

SENTENÇA

Processo nº:0237236-69.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:ROBERTO AMANCIO DE OLIVEIRA
Requerido:Unibanco AIG Saúde Seguradora S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. ROBERTO AMANCIO DE OLIVEIRA ajuizou AÇÃO DE CONDENAÇÃO EM OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de UNIBANCO AIG SAÚDE SEGURADORA S/A. Alegou ter aderido ao seguro saúde da ré, em 01 de setembro de 1994. Em julho de 2009, percebeu alteração de sua fala. Após consultas médicas e exames, diagnosticou-se, por médico oncologista do Hospital Sírio Libanês, tumor maligno, carcinoma epidermóide de laringe avançado de grande volume. Iniciou-se tratamento com aplicações de quimioterapia PFT, com uso de injeções Filgrastima (Granulokine). Findo o ciclo quimioterápico, concluiu-se pela necessidade de tratamento de radioterapia, com a técnica de modulação de intensidade do feixe (IMRT), com menor toxidade, bem como reais e fundadas taxas de cura. Todavia, a ré recusou o custeio do procedimento, sob a alegação de não constar do rol de procedimentos da ANS (Agência Nacional de Saúde Complementar). Todavia, a cláusula 12.6 da avença prevê, decorridos 18 meses, autorização para radioterapia, de forma ampla, genérica e irrestrita, sem qualquer limitação de modalidade ou espécie. O autor mantém contrato com a ré, há mais de 15 anos. A não-realização do tratamento certamente poderá acarretar seqüelas irreversíveis ou de difícil reversão para a vida do autor, além de violar o princípio da boa fé contratual e a finalidade da avença. Pleiteou a condenação da ré no custeio do tratamento oncológico de Radioterapia com Intensidade Modulada do Feixe ? IMRT, inclusive despesas com materiais e honorários médicos, até alta definitiva, bem como a concessão de tutela antecipada. À petição inicial (fls. 02/11), aditada às fls. 56/76, juntou os documentos de fls. 12/44 e 77/79.

Deferido o pedido de tutela antecipada (fls. 81/84), a ré informou o cumprimento (fls. 102/104) e ofertou contestação (fls. 105/111), instruída com documento (fls. 112/115). Sustentou que, embora o contrato preveja cobertura, para tratamento de radioterapia oncológica, este se encontra limitado às técnicas convencionais, com exclusão das inovações tecnológicas. Ressaltou que o tratamento de IMRT surgiu em 1995. Trata-se de técnica que não se mostra procedimento essencial ou fundamental ao tratamento do autor. Embora estudos, levantados por organizações especializadas, demonstrem que existam evidências de que a IMRT possa ser beneficia para minimizar o comprometimento de tecidos atingidos, estas ainda são limitadas, como demonstram outros estudos. Ademais, a ANS concluiu que não há evidência sobre diferenças na efetividade clínica, mudança na sobrevida e na qualidade de vida dos pacientes, motivo pelo qual não está incluído no rol de cobertura obrigatória.

O autor apresentou réplica (fls. 136/139).

Noticiado descumprimento da tutela antecipada (fls. 145/156), a ré manifestou-se (fls. 162/167) e o autor teceu considerações a respeito (fls. 170/180).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A Constituição Federal deu especial consideração à dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III), à proteção ao consumidor (art. 5º, inciso XXXII, c.c. o art. 170, inciso V) e aos direitos sociais (art. 6º), daí a previsão do Código de Defesa do Consumidor, quanto à inviolabilidade do direito à vida, à saúde e à dignidade (art. 6º, inciso I). Portanto, o titular desses direitos recebe da Constituição Federal ampla proteção, quer quanto à integridade física, quer quanto à psíquica, de modo que lhe sejam assegurados os meios necessários, para completo restabelecimento de sua saúde e de seus dependentes (art. 4º, caput, do Código de Defesa do Consumidor), o que inclui a melhoria da qualidade de vida dos consumidores (inclusive dos usuários finais dos serviços -- art. 2º, caput, do C.D.C), bem como a harmonização dos interesses dos participantes da relação de consumo, com base na boa fé e no equilíbrio dessas relações, com o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, incisos I e III, do C.D.C.).

Estabelece o Código de Defesa do Consumidor:

Art. 4º - A Política Nacional de Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito a sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os seguintes princípios:
I ? reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (sublinhados nossos). 

Art. 6º - São direitos básicos do consumidor:
I ? a proteção da vida, saúde e segurança contra os riscos provocados por práticas no fornecimento de produtos e serviços considerados perigosos ou nocivos;
......
VI ? a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais, individuais, coletivos e difusos.

Art. 20 ? O fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ......
......
§ 2º - São impróprios os serviços que se mostrem inadequados para os fins que razoavelmente deles se esperam, bem como aqueles que não atendam as normas regulamentares de prestabilidade.

A saúde é um bem distinto de outros bens de consumo, pois não é descartável e não se separa do corpo e da vida da pessoa ...... (Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde, Cláudia Lima Marques e outros, texto de José Reinaldo de Lima Lopes, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p.  25). 

Ora, se a Constituição Federal (art. 199, parágrafo 1º) facultou à iniciativa privada participar da assistência à saúde de forma complementar, conclui-se que as prestadoras de tais serviços suprem as deficiências do Estado, mediante autorização constitucional, e suprindo tais serviços, à semelhança do que ocorre com o Estado, devem garantir o direito à saúde (Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Mariângela Sarrubbo, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p. 18).

A nossa Constituição estabelece ser a saúde direito de todos e dever do Estado, mas autoriza a atuação da iniciativa privada, desde que nos limites ditados pelo legislador constituinte.
Portanto, quando a Lei Maior permitiu às pessoas jurídicas de direito privado prestarem serviços no campo da saúde, não quis deixar ao alvedrio dos mercadores a dignidade humana e a vida das pessoas. Ao contrário, impôs regras limitadoras de sua atuação, que não visam tolher lucros (ínsitos à natureza da atividade), mas desde que preservando a vida, a saúde e a dignidade dos cidadãos que contratam esses serviços (Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Andrea Lazzarini e Flávia Lefèvre, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p. 102).

Além da finalidade comum de assegurar o consumidor e seus dependentes contra os riscos relacionados com a saúde e a manutenção da vida, parece-nos que a característica comum principal dos contratos de seguro-saúde é o fato de ambas as modalidades envolverem serviços (de prestação médica ou de seguro) de trato sucessivo, ou seja, contratos de longa duração e que possuem uma grande importância social e individual.
Tratam-se de serviços cuja prestação se protrai no tempo, de trato sucessivo. São serviços contínuos e não mais imediatos, serviços complexos e geralmente prestados por terceiros, aqueles que realmente realizam o 'objetivo' do contrato.
O objeto principal destes contratos é a transferência (onerosa e contratual) de riscos referentes à futura necessidade de assistência médica ou hospitalar. A efetiva cobertura (reembolso, no caso dos seguros de reembolso) dos riscos futuros à sua saúde e de seus dependentes, a adequada prestação direta ou indireta dos serviços de assistência médica (no caso dos seguros de pré-pagamento ou de planos de saúde semelhantes) é o que objetivam os consumidores que contratam com estas empresas.  Para atingir este objetivo os consumidores manterão relações de convivência e dependência com os fornecedores desses serviços de saúde por anos, pagando mensalmente suas contribuições, seguindo as instruções (por vezes, exigentes e burocráticas) regulamentadoras dos fornecedores, usufruindo ou não dos serviços, a depender da ocorrência ou não do evento danoso à saúde do consumidor e seus dependentes (consumidores-equiparados).
Tratam-se, igualmente, de contratos aleatórios, cuja contraprestação principal do fornecedor fica a depender da ocorrência de evento futuro e incerto, que é a doença dos consumidores-clientes ou de seus dependentes.
Os profissionais do direito (moderno) estão acostumados a analisar contratos comutativos. Em especial nas relações securitárias, a presença do aleas, do risco inerente a esta relação contratual, pode levar a interpretações nem sempre corretas. Neste sentido, não é demais frisar novamente que incerta nesses contratos é a 'necessidade' da prestação e não 'se' e 'como', com que qualidade, segurança e adequação deve ela ser prestada.
Em outras palavras, a prestação nos contratos de assistência médica ou de seguro-saúde, quando necessária, deve ser fornecida com a devida qualidade, com a devida adequação, de forma que o contrato, que o serviço objeto do contrato, unindo fornecedor e consumidor, possa atingir os fins que razoavelmente dele se espera, fim contratual muito mais exigente do que a simples diligência.
Nesse sentido, a relação contratual básica do seguro-saúde (em sentido genérico) é uma obrigação de resultado, um serviço que deve possuir a qualidade e a adequação imposta pela nova doutrina contratual. É obrigação de resultado porque o que se espera do segurador ou prestador é um 'fato', um 'ato' preciso, um prestar serviços médicos, um reembolsar quantias, um fornecer exames, alimentação, medicamentos, um resultado independente dos 'esforços' (diligentes ou não) para obter os atos e fatos contratualmente esperados. Se o consumidor irá curar-se (ou não) é incerto, mas que a vinculação contratual entre consumidor e fornecedor de serviços o obriga a interná-lo, tratá-lo e propiciar serviços de assistência médica ou hospitalar na sua rede, ou simplesmente reembolsar a quantia despendida, isto é certo.
Resumindo, o aleas presente nesse contrato de consumo (art. 3º, parágrafo 3º c.c. art. 2º, art. 29 do CDC) leva à conclusão que incerto é quando deve ser prestada e não se deve ou não ser prestada a obrigação principal. Esta é justamente a obrigação do fornecedor desses serviços: prestar assistência médico-hospitalar ou reembolsar os gastos com saúde, é a expectiva legítima do consumidor, contratualmente aceita pelo fornecedor (sublinhados nossos, Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Cláudia Lima Marques, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, pp. 124/126).

Os contratos de seguro-saúde (sentido genérico) são contratos aleatórios. O álea presente nestas relações refere-se, porém, à necessidade ou não do prestar do fornecedor. Certa é, porém, a qualidade e a quantidade desta prestação do fornecedor. Ocorrendo o evento futuro e incerto, no caso o problema de saúde, futuro envolvendo a saúde do consumidor e/ou de sua família, enquanto dependentes, assegura o contrato de seguro-saúde, enquanto submetido ao patamar mínimo de boa-fé e eqüidade nas relações de consumo, estabelecido pelo CDC, uma prestação certa, uma prestação direta ou indireta dos serviços médicos contratados ou conveniados, um reembolso célere das quantias pagas ao médico ou hospital, em caso de seguro-saúde na modalidade de reembolso (art. 129 do Decreto-lei 73/66).
Estes serviços fornecidos pela empresa de medicina em grupo ou por seus médicos conveniados deverão possuir a qualidade esperada e assegurar a segurança normal deste tipo de prestação de serviços. O CDC estabelece duas garantias legais quanto aos serviços prestados no mercado brasileiro: a garantia legal de adequação do serviço ao fim que dele se espera (art. 24 do CDC) e a garantia legal de segurança do serviço (art. 8º, c.c. art. 14 do CDC). Estas garantias significam a impossibilidade da transferência destes riscos para o consumidor através de cláusula contratual em benefício do fornecedor. Tais cláusulas ficam proibidas pelo art. 25 do CDC e deverão ser consideradas como abusivas pelo aplicador da lei com base no art. 51, I e IV, do CDC. Em outras palavras, o CDC proíbe a renúncia unilateral pelo consumidor de seus novos direitos. O contrato de seguro ou plano de saúde, mesmo solene, deve ser interpretado pró-consumidor (art. 47 do CDC), declaradas nulas as cláusulas abusivas pactuadas ou presentes na apólice.
As informações prestadas pelos funcionários e vendedores, pela publicidade, pelos prospectos e manuais entregues e pelo próprio nome do plano de saúde criam expectativas (agora) consideradas legítimas, que uma vez descumpridas caracterizam um inadimplemento contratual. Por exemplo, se qualidade apregoada, o exame prometido, a cobertura de determinada doença, a inclusão de filho recém-nascido, o atendimento de emergência ou a internação pactuada não foi cumprida, há falha no serviço.
A execução é falha, pois é aquém do informado, do prometido ou veiculado, ......
Se o conteúdo contratual foi reduzido unilateralmente ou por má prestação (o responsável pela organização, por exemplo, do plano cancela o convênio com importante hospital ou entidade que dava apoio especial a determinado tipo de doença etc.), a execução está incompleta ou imprópria, há inadimplemento parcial, há quebra da base do negócio. O CDC inova, dispondo em seu art. 20, que há vício do serviço, neste caso específico de disparidade entre as informações prestadas, que despertaram a confiança do consumidor, que o levaram a contratar, e a qualidade do serviço efetivamente prestado. Em caso de vício do serviço por informação, o consumidor poderá exigir ou a reexecução do serviço, ou a restituição imediata da quantia paga ou o abatimento proporcional do preço (art. 20 CDC).
Os deveres anexos oriundos do princípio da boa-fé positivados no CDC não se restringem aos deveres de informação, mas incluem mais dois importantes deveres: o de cuidado e o de cooperação.
..................................
...... O dever de cuidado refere-se também a um dever de segurança intrínseco à prestação conforme a boa-fé de um contrato de consumo, assim deve o fornecedor cuidar quando da utilização de um dos meios técnicos (por exemplo, instrumentos, exames, laboratórios, medicamentos, plasma etc.), que estes meios sejam próprios e de qualidade, para realizar o objeto do contrato, para executar a sua obrigação de fazer de forma adequada. A imposição deste dever de cuidado no contrato tem por fim preservar a integridade pessoal (moral ou física) e a integridade do patrimônio do parceiro contratual.
O dever de cooperação é também um importante dever anexo em matérias de contrato envolvendo planos e seguros de saúde, uma vez que estes contratos tendem a se protrair no tempo, sendo a execução contratual não contínua, a depender da necessidade do consumidor, isto é, da existência ou não de problemas de saúde ou exames regulares a realizar. O dever de cooperação concentra-se na execução e impõe novo patamar de boa-fé e respeito, quando a prestação contratual do consumidor é necessária (sublinhados nossos, Direito do Consumidor, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, pp. 76/78).

No caso das cláusulas limitadoras da responsabilidade do organizador do plano, a jurisprudência começa a estabelecer casos de solidariedade implícita entre o intermediador, seguradora no sistema de reembolso e livre-escolha, e os prestadores de serviço, uma vez que o intermediador atua também como organizador indireto dos serviços conveniados efetivamente utilizados pelo consumidor e incentiva a utilização destes serviços conveniados. ...... (Direito do Consumidor, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, pp. 80).

...... a elaboração da lista (de prestadores dos serviços) traz para a seguradora uma conseqüência legal de monta: ela torna-se solidariamente responsável por eventuais danos causados aos consumidores pelos profissionais indicados. Essa conseqüência decorre do art. 7º, parágrafo único, do CDC, que impõe a solidariedade de todos os autores da ofensa. A seguradora será co-autora dos danos sofridos pelo consumidor, na medida em que é indutora do seu comportamento. ...... É responsabilidade objetiva, independentemente de culpa, nos termos do art. 14, caput, do CDC, porque o profissional indicado deixa de prestar serviço autônomo ao consumidor, vinculado que está à seguradora. Não incide, por isso, o parágrafo 4º, que mantém a responsabilidade dos profissionais liberais presa à verificação da culpa (Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Adalberto Pasqualotto, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p. 45).

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Ora, a boa fé objetiva gera, na relação contratual, deveres outros, que não apenas os deveres de prestação. São deveres anexos, implícitos àquela exigência de conduta de acordo com a boa fé. 

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se o dever de informação, que deve ser observado, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato, bem como os deveres de cooperação e de cuidado.

A propósito dos deveres de cooperação e de cuidado, observou, ainda, a eminente Professora Cláudia Lima Marques, in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

'Dever de Cooperação', dever (leia-se, obrigação contratual) de colaborar durante a execução do contrato, conforme o paradigma da boa-fé objetiva. Cooperar é agir com lealdade e não obstruir ou impedir (p. 195).
Cooperar é um dever de conduta do parceiro contratual segundo a boa-fé. É o simples agir com lealdade, é colaborar com o 'outro', para que possa cumprir suas obrigações e possa alcançar suas expectativas legítimas e interesses naquele tipo contratual (p. 879).
Este dever de cooperar deve também ser cumprido de forma ativa pelo fornecedor (......); assim, se o fornecedor está obrigado a cumprir com suas obrigações (por exemplo: reembolsar ou fornecer determinados exames e consultas médicas, entregar determinado bem, executar determinado serviço) não deve dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos ...... (p. 197).
...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ...... (pp. 198-199).
Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante (pp. 201-202).

No mesmo sentido, observação do ilustre Juiz do Egrégio Tribunal de Alçada Civil do Estado do Rio Grande do Sul, Dr. Paulo Heerdt, in Os Contratos de Adesão no Código de Defesa do Consumidor, Direito do Consumidor, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, vol. 6, abril-junho de 1993, Ed. RT, pp. 94-95:

De fato, tem salientado a doutrina que os contratos de adesão são realizados com base na confiança que o consumidor deposita no fornecedor, destacando-se, por isso mesmo, a necessidade de que haja boa-fé.
Todos os contratos modernos devem ser de boa-fé. Executados sob a inspiração dessa idéia moral, criam os contratantes um clima de colaboração recíproca. Cada contratante deve ao outro o auxílio necessário à boa execução da avença, assim como deve abster-se de qualquer ato que possa torná-la mais pesada ou onerosa.

O autor somente aderiu ao seguro-saúde oferecido pela ré, diante da notória falência do sistema de saúde prestado pelo Estado, ou seja, o autor contratou com a ré, por não confiar no serviço de saúde praticado pelo Estado, apesar de contribuir com impostos, para financiamento desse mesmo sistema de saúde pública. Portanto, esse tipo de contrato é quase que uma obrigação, para aqueles que integram a classe média e baixa, reféns do sistema privado de saúde, em razão do quadro caótico do sistema público desse serviço em nosso País. Em outras palavras: o convênio médico e o seguro-saúde são as únicas opções para pessoas, como o autor, que, diante da propaganda de segurança e tranqüilidade, veiculadas pelas operadoras de convênio médico e de seguro-saúde, procuram essa segurança, para todos os potenciais problemas de saúde, que possam atingir sua pessoa e a de seus familiares, estes na condição de dependentes. 

A par disso, em se tratando de relação de consumo, vigoram, nessa relação contratual, os princípios da confiança e da boa-fé objetiva.

Estabelece a cláusula 12.6 da avença (fl. 18): decorridos 18 (meses) de sua inclusão no Seguro, além dos serviços descritos nos itens anteriores, terá direito a internações, sejam clínicas ou cirúrgicas, nas demais especialidades, bem como para radioterapia e quimioterapia oncológicas .......

Ora, a ré admitiu que o autor é seu segurado, desde 1º de setembro de 1994 (fl. 106). Portanto, há muito expirado o prazo de carência, para tratamentos oncológicos.

Por outro lado, o contrato de seguro não prevê qualquer restrição, quanto às técnicas de tratamento de radioterapia oncológica admitidas. Portanto, não excluiu avanços tecnológicos, o que, inclusive, violaria a função social desse contrato (art. 51, § 1º, II, do CDC c.c. o art. 421 do Código Civil de 2002).

Ademais, inadmissível exclusões ou restrições de direitos implícitas, uma vez que devem ser expressas e redigidas de modo a permitir imediata e fácil compreensão.

Lembre-se de que as cláusulas em que se estabeleçam limitações aos direitos do consumidor ou a ele atribuíam ônus devem ser sempre ostensivas, por meio de algum tipo de destaque (em caracteres de cor diferente dos demais, ou com tarja preta em sua volta, ou com redação em corpo gráfico maior do que as demais estipulações, em tipo de letra diferente das outras cláusulas etc.), dentro do texto (art. 54, § 4º, do CDC).

Acrescente-se que a relação entre médico e paciente é de confiança, tanto na escolha do profissional, quanto no diagnóstico, por ele formulado, como nas formas de tratamento, por ele propostas, e prognósticos. Assim sendo, cabia ao médico de confiança do autor, e não à ré, definir, qual o tratamento e técnica mais adequados ao caso concreto, o que o médico escolhido pelo autor cuidou de fazer, no relatório de fls. 37/38.

Se há evidências de que o tratamento prescrito ao autor pode ser mais benéfico a ele, como a ré admite (fl. 107), não cabia a ela impor, ao autor, a perda de uma chance de melhor qualidade de vida, para reduzir os custos operacionais dela.

Sobre o assunto, já se decidiu:

Ademais, não se discute que cabe ao médico especialista eleger qual o tratamento mais conveniente para a cura do paciente e não à seguradora que, no caso, afirma a existência de procedimentos similares e que seria feitos na região de Marília, dentro de sua área de atuação. Como bem esclarecido no julgamento do Resp 668.216 SP, Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, do lendo STJ (DJU de 2.4.2007): 'O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento será alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta' (Apelação n. 990.09.374169-5-Santo André, 4ª Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Enio Zuliani, j. em 08/04/10).

PLANO DE SAÚDE ? AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. COBERTURA DE 'TRANSPLANTE AUTÓLOGO' NEGADA PELA OPERADORA DO PLANO DE SAÚDE SOB ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE PREVISÃO EXPRESSA DO PROCEDIMENTO CIRÚRGICO NO ROL DE COBERTURAS. NÃO NECESSIDADE DE PREVISÃO, POIS A COBERTURA CONTRATUAL É REGRA NOS CONTRATOS DESSA ESPÉCIE E AS EXCLUSÕES DEVEM SER EXPRESSAMENTE PREVISTAS. PROCEDÊNCIA. AS CLÁUSULAS DE EXCLUSÃO DE COBERTURA CONTRATUAL DEVEM SER EXPRESSAS E ESPECIFICADAS. NO CASO DE DUBIEDADE DA CLÁUSULA DE EXCLUSÃO PRESUME-SE A COBERTURA DE TRATAMENTO. INTERPRETAÇÃO FAVORÁVEL AO CONSUMIDOR CONSIDERANDO A FUNÇÃO SOCIAL DOS PLANOS DE SAÚDE. RECURSO NÃO PROVIDO.
......
Os princípios da informação e da transparência exigem que os contratos de plano de saúde prevejam de forma clara, cristalina, precisa, especificada, sem deixar margem de dúvidas, pois as exclusões de cobertura de tratamento não ensejam interpretação ampla por parte das operadoras de plano de saúde, que é parte mais forte na relação. Muito menos podem ser apoiadas em termos genéricos. Se a operadora do plano de saúde deseja que determinados tratamentos, exames, procedimentos cirúrgicos e outros gastos sejam excluídos da cobertura, deve ela prever expressamente essas exclusões, sob pena de ter que responder pelos respectivos pagamentos (Apelação n. 531.301-4/6-00-Santo André, 1ª Câmara-B de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Daise Fajardo Jacot, j. em 06/04/09).

Incontroverso que o contrato de plano de saúde firmado entre as partes estabelece cobertura para radioterapia e tomografia. Controverte-se, todavia, sobre a extensão desse custeio para radioterapia com intensidade modulada (IMRT) e tomografia PET/CT, procedimentos mais avançados que seus equivalentes convencionais e por isso ainda não incluídos na lista da A.N.S.
......
Trata-se de tecnologia de última geração ...... e, ao que se pode constatar nesta sumária cognição, o seu emprego se faz indispensável à cura da paciente agravada.
Tendo em vista a gravidade da moléstia e os pesados efeitos colaterais de seu tratamento, a incorporação dos procedimentos mais modernos não aparenta ser mera conveniência ou conforto da segurada; apresenta-se, de outra feita, como incremento necessário dos meios para consecução de sua cura.
Sob esta perspectiva, havendo previsão de cobertura para tratamento radioterápico e tomografia, referida incorporação, ao invés de extrapolar os limites do contrato, significa dar-lhe cumprimento da melhor maneira possível, tendo em vista que a doença em questão está acobertada pela proteção securitária.
À luz destas considerações e da urgência da paciente, a ausência de registro junto à A.N.S. não pode servir de respaldo à negativa da agravante, na medida em que se pode aferir por outros meios a idoneidade, a eficácia e o reconhecimento dos procedimentos no seio da comunidade médica (Apelação n. 605.141-4/9-00-São Paulo, 9ª Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Piva Rodrigues, j. em 03/03/09).

'EMENTA ? PLANO DE SAÚDE ? AÇÃO COMINATÓRIA ? Recusa da seguradora em arcar com os custos advindos de radioterapia com intensidade modulada (IMRT) ? Inadmissibilidade ? Recusa injusta, que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade à luz do CDC ? Contrato que prevê cobertura para radioterapia convencional ? Cobertura que deve abranger tratamentos inovadores ? Necessidade do paciente incontroversa (portador de câncer na próstata) ? Interpelação contratual que deve se ajustar aos avanços da medicina ? Tratamento prescrito por médico do Hospital Sírio Libanês (instituição renomada para tratamentos oncológicos) ? Contrato adaptado à Lei 9.656/98 ? Tratamento aqui discutido que, ademais, não se insere no rol de restrições contido no artigo 10 da referida Lei ? Cobertura devida ? Sentença mantida ? Recurso improvido' (Apelação nª 598.083.4/5-00, Rel. Desembargador SALLES ROSSI, 8ª Câmara de Direito Privado do TJSP, j. 22/10/08) (Apelação n. 608.243-4/6-00-São Paulo, 9ª Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Dácio Tadeu Viviani Nicolau, j. em 31/03/09).

Quanto à alegação de que tais procedimentos não estão incluídos no rol da ANS, a jurisprudência também já se manifestou a respeito para afastá-la, como se verifica do voto proferido pelo Desembargador Enio Santarelli Zuliani:
Plano de saúde ? Recusa de cobertura de exame prescrito por médico especialista para paciente em iminente risco de morte, portadora de carcinoma papilífero da tireóide multifocal, sob o argumento de não constar do rol de procedimentos instituídos pela ANS ? Inadmissibilidade ? Exclusão que contraria a função social do contrato (artigo 421 do CC), retirando da paciente a possibilidade de sobrevida com dignidade ? Manutenção da sentença que determinou a realização da tomografia denominada 'PET-SCAN' às custas da seguradora ? Sentença mantida ? Não provimento (Ap 688.472-4/6-00 ......) (Apelação n. 990.10.111763-0-São Paulo, 3ª Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Jesus Lofrano, j. em 27/04/10).

Portanto, a recusa da ré de cobertura do tratamento de radioterapia, com a técnica IMRT, mostrou-se, no caso concreto, inconstitucional (infringiu o disposto nos arts. 1º, inciso III, 3º, inciso I, 6º, 170, caput, e 196 todos da Constituição Federal) e ilegal (feriram-se os arts. 4º, caput, e 6º, inciso I, ambos do C.D.C.), além de não amparada no próprio contrato (auto-regulamentação, que deve observar os limites da lei), que não excluía qualquer tipo de radioterapia.  

Verifica-se, pois, que a recusa da ré na cobertura das despesas com o tratamento de IMRT, além de atentar contra a finalidade social do contrato e a  boa fé contratual, contrariou as legítimas expectativas do autor-consumidor que confiava poder, em sendo necessário esse tipo de tratamento, contar com a cobertura das respectivas despesas pela ré.

Todavia, no concernente aos honorários médicos, em nenhum momento o autor sustentou que o profissional que prescreveu e realizou o procedimento integra a lista de prestadores de serviços médico-hospitalares credenciados pela ré, o que é considerado no cálculo atuarial do premio mensal cobrado.

Assim sendo, cabe, à ré, reembolsar o autor desses honorários médicos, observados os limites do contrato de seguro (cláusula 4.2 de fl. 16; cláusula 9 de fl. 18).
 
Por fim, destaque-se que a ré, assim que intimada da concessão da tutela antecipada, emitiu senha autorizativa do procedimento (fls. 102/104), reiterada posteriormente ao nosocômio (fls. 164/165), em razão de aparente falha de comunicação ou interpretação deste.

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para condenar a ré a suportar as despesas com materiais e exames do tratamento de radioterapia, com a técnica IMRT, realizados no autor, e, nesse aspecto, fica confirmada a tutela antecipada concedida. No concernente aos honorários médicos (fls. 173/178), vinculados a esse procedimento, condeno a ré a reembolsar o autor no valor desses honorários médicos, observados os limites do contrato de seguro (cláusula 4.2 de fl. 16; cláusula 9 de fl. 18).

Em face do sucumbimento prevalente da ré, condeno-a no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e em honorários advocatícios, que, com fulcro no § 4º do art. 20 do Código de Processo Civil, arbitro em R$5.000,00 (cinco mil reais), atualizados monetariamente a partir desta data, considerando não somente todo esforço processual, mas também os valores envolvidos. 

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, quanto às verbas de sucumbência, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R. I.C. 

São Paulo, 22 de novembro de 2010.

    MARIA PIRES DE MELO
         JUÍZA DE DIREITO
