

SENTENÇA

Processo nº:0237695-86.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Yasuda Seguros S/A
Requerido:Ester Leonor Gonzalez e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


YASUDA SEGUROS S/A move a presente ação contra ESTER LEONOR GONZALES e MARCELO ANGEL GONZALEZ DE FARIAS, aduzindo, em síntese, que o réu MARCELO, na direção de veículo de propriedade de ESTER foi responsável por colisão de veículos que causou prejuízos patrimoniais à autora.

Afirma que celebrou contrato de seguro com Magda Fernandes Mathias Batista Guimarães, cujo objeto era o veículo Fiat/Palio, placas DIR 4104. 

Relata que no dia 21 de outubro de 2006 o veículo segurado trafegava pela Avenida Ibirapuera quando, na altura do número 2.670, teve a traseira abalroada pelo veículo dos requeridos.
 
Diz que, com o impacto, o veículo foi arremessado contra um muro, o que lhe causou danos também na parte dianteira.

Alega que, em decorrência do acidente, o veículo sofreu avarias que deram causa à sua perda total. Em razão do contrato de seguro, parte autora arcou com o pagamento de indenização na quantia de R$ 18.930,00 para a segurada, que lhe transmitiu a propriedade do veículo que foi vendido por R$ 8.100,00.

Pede a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 12.658,34. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 09/49).

Os réus apresentaram contestação às fls. 65/76. Suscitam preliminares de prescrição e carência de ação, por falta de comprovação do contrato de seguro.

No mérito, nega ter agido com imprudência, negligência ou imperícia. Diz que o veículo segurado pela autora trafegava em alta velocidade quando repentinamente freou e trocou de faixa bruscamente, sem sinalizar a manobra, dando causa ao abalroamento em sua lateral.

Impugna o valor da indenização pretendida, tendo em vista que a diferença entre o valor da indenização paga e a quantia obtida com a venda do veículo é inferior ao montante pleiteado. Junta documentos às fls. 77/82.

Réplica às fls. 86/98.

Em audiência de instrução, foram ouvidos o réu Marcelo em depoimento pessoal, duas testemunhas da autora, uma informante da autora e um informante do réu (fls. 164/169).

Memoriais às fls. 174/178 e 180/185.

Relatados, decido.

Afasto a preliminar de prescrição, uma vez que a ação foi proposta antes do decurso do prazo de três anos desde o acidente. Aplica-se, pois, o disposto no artigo 219, § 1º, do Código de Processo Civil.

Rejeito também a preliminar de carência de ação, posto que o contrato de seguro foi devidamente comprovado pelo documento de fls. 40.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Conforme é cediço na doutrina e jurisprudência, há a presunção de culpa daquele que colide na traseira do veículo que se encontra a sua frente. Todavia, no presente caso, não se demonstrou a colisão traseira, e sim uma colisão lateral, como se pode extrair das fotografias do veículo segurado pela autora (fls. 36/39). 

De rigor, portanto, a análise do conjunto probatório sem presunção de culpa de qualquer dos motoristas.

A localização dos veículos, no momento da colisão, foi comprovada pelos documentos juntados com a inicial, em especial o boletim de ocorrência de fls. 14/24, e pelo depoimento das testemunhas.

No boletim de ocorrência, a motorista do veículo segurado pela parte autora relatou que trafegava pela faixa central da Avenida Ibirapuera, quando outro veículo colidiu com a parte traseira esquerda de seu veículo (fls. 14). 

Na mesma ocasião o requerido MARCELO relatou que colidiu com a parte traseira do veículo segurado, por ter este freado bruscamente (fls. 21).
Por serem as primeiras declarações das partes envolvidas na colisão, os relatos tem mais credibilidade do que aqueles realizados após seis anos do acidente, em audiência de instrução.

Ora, na ocasião, o requerido não informou em que faixa trafegava. Ao contrário, do seu relato extrai-se que trafegava pela mesma faixa que o veículo segurado. 

À esquerda da faixa central, por onde trafegava a motorista segurada, havia apenas a faixa de ônibus, por onde claramente trafegava o requerido, tendo em vista que a colisão foi lateral e não traseira. 

A versão trazida na contestação, sobre estar a motorista segurada em alta velocidade e o requerido em baixa velocidade, é incoerente. Tivesse sido assim, a segurada teria se distanciado do réu, e este jamais atingiria sua lateral.

Durante a audiência, ambos os motoristas foram ouvidos. O requerido trouxe versão bem diversa daquela que narrou na ocasião do acidente. Disse que trafegava pela pista central e que a segurada, antes na faixa da direita, invadiu a pista central bruscamente, atingindo-o. Negou que a motorista segurada tivesse freado bruscamente (fls. 165).

A motorista segurada, por sua vez, repetiu exatamente o depoimento prestado na polícia, por ocasião da colisão (fls. 168).

A divergência das versões trazidas pelo réu e a uniformidade da versão da segurada são indícios ainda maiores de que os fatos aconteceram tal qual narrados pela parte autora, e não como relatados na contestação. A versão foi corroborada, ainda, pela testemunha Iraê Lambert de Carvalho (fls. 167).

As demais pessoas ouvidas não se recordam de detalhes do acidente e não puderam ajudar na elucidação dos fatos (fls. 166 e fls. 169.

Por fim, a declaração prestada pela mãe da motorista segurada à polícia (fls. 16), que o requerido pediu em contestação que fosse levado em consideração, também indica culpa do requerido, já que informa que o requerido tentou ultrapassar a motorista segurada pela pista de ônibus mas não conseguiu, atingindo o veículo de sua filha.

Em suma, de fato não há presunção de culpa do réu, mas sua imprudência foi demonstrada pelas provas trazidas aos autos, e consistiu em atingir a lateral esquerda do veículo segurado pela autora ao tentar, sem sucesso, mudar de faixa para ultrapassa-la pela pista de ônibus.

Assim, a demanda deve ser acolhida.

Frise-se que a responsabilidade da ré ESTER decorre do dever de guarda sobre o veículo. 

O automóvel é um bem sabidamente perigoso, cuja guarda impõe cuidados específicos para que terceiro inocente não venha a ser lesionado. 

Quando o proprietário entrega seu automóvel para terceiro assume o risco do uso que será dado a este bem. Isso porque o abuso de confiança cometido por aquele a quem se entrega o bem, não é apto para lhe transferir a guarda da coisa, fundamento da responsabilidade do proprietário.

Ao proprietário remanesce a responsabilidade pelo mau uso da coisa. Se ele a entrega a pessoa não confiável, que utiliza o veículo para realizar viagens, causando danos a terceiros, caracteriza-se a culpa in eligendo. Neste sentido já decidiram o Tribunal de Justiça e o Superior Tribunal de Justiça:

?PROCESSUAL CIVIL AGRAVO RETIDO - ILEGITIMIDADE DE PARTE IMPERTINÊNCIA PRELIMINAR REPELIDA. O proprietário do veículo responde solidariamente pelos danos ao patrimônio de terceiros causados por aquele que dirige seu veículo, decorrente de culpa in vigilando e in eligendo. (Apelação Cível nº 0001022-52.2008.8.26.0604 ? 31ª Câmara de Direito Privado; Relator Desembargador Paulo Ayrosa; j. 03.07.2012)

?CIVIL E PROCESSUAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE COBRANÇA. ACIDENTE DE TRÂNSITO. COLISÃO COM POSTE DE ILUMINAÇÃO PÚBLICA. REPARAÇÃO DO DANO.  RESPONSABILIDADE DO PROPRIETÁRIO DO VEÍCULO.
I. O poste de iluminação, corretamente instalado na via pública, constitui obstáculo imóvel, impossível, por si só, de causar acidente, de sorte que no caso de colisão contra o mesmo, causando-lhe danos, cabe àquele que o atingiu demonstrar o fato excludente de sua responsabilidade, o que, na espécie, não ocorreu.
II. O proprietário de veículo que o empresta a terceiro responde por danos causados pelo seu uso.
III. Recurso especial conhecido e provido?. (REsp 588.364 RS; Relator Ministro Aldir Passarinho; Quarta Turma; DJe 15.04.2011).

O valor da indenização deve corresponder ao efetivo prejuízo material sofrido pela parte autora, ou seja, a diferença entre a quantia paga à segurada e o valor obtido com a venda do veículo segurado. Considerados os documentos de fls. 40 e 43 conclui-se que a indenização devida é de R$ 10.830,00

Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar os réus, solidariamente, a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 10.830,00 (dez mil, oitocentos e trinta reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o efetivo dispêndio (07.11.2006).

Arcarão os réus, ainda, com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados em 15% do valor da condenação.

R.P.I.


São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
