

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.237191-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Mônica de Paula Moreira dos Santos
Réu(é)s:Banco Nossa Caixa S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/03/2010 às 14:41h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Maria Cristina Barros Caminha Cavaliere, OAB/SP nº 192.784.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcel de Carvalho Bonifácio, RG nº 29.840.350 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Luciano Tokumoto, OAB/SP nº 251.318.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, requeiro a pena de confissão em desfavor do réu, que não trouxe nenhum dado ou elemento que especificasse a conta, agência, saques realizados, valores. No mais, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), bem como inversão do ônus da prova.


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD 006/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerido BANCO DO BRASIL S/A.
Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
As preliminares deduzidas na contestação atinem ao mérito e assim serão apreciadas.
Procede parcialmente a pretensão inaugural. 
Comporta acolhimento o pedido atinente ao dano material aventado, cabendo ao requerido ressarcir à parte autora o montante discriminado, a este título, na peça inaugural. 
Com efeito, a parte autora, em tal peça, aduziu a existência de transações irregulares em sua conta bancária, que importaram em desfalque em seu patrimônio na monta total de R$ 1.950,00. 
O banco-réu, por seu turno, pugna pela improcedência total da pretensão inaugural. Sustentou que se teria caracterizado culpa exclusiva da parte autora. Alegou, ainda, que não pode ser responsabilizado por não ter dado causa aos noticiados prejuízos, não se cogitando de falha na prestação do serviço que ele presta. 
Sem razão, porém, o requerido. 
Entre as partes trava-se nítida relação de consumo: a parte autora, na condição de consumidora; o réu, na de fornecedor, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, em face, mesmo, do que dispõe o art. 3º, §2º, de tal diploma legal. 
Nesse passo, incumbia ao requerido demonstrar, de forma cabal, a ocorrência de causa excludente de sua responsabilidade, nos termos do disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, afastando, dessa sorte, a caracterização de sua responsabilidade pelo defeito no serviço oferecido por ele. 
Porém, não o fez. 
Ressalte-se que não desponta dos autos, de forma segura, que a parte autora procedeu às transações por ela mencionadas, com o fim de obter escusa vantagem à custa do requerido.
Também não verte que a parte autora tenha permitido que terceiro se valesse de seu cartão, com o escopo de prejudicar o réu.
Nesse contexto, não se descarta a possibilidade de ter ocorrido fraude, praticada por outrem, sem o consentimento da parte autora, de maneira que legítima a formulação do pleito desta, no sentido de ser ressarcida quanto às transações por ela impugnadas. 
De fato, exsurge, no caso em apreço, a responsabilidade objetiva do banco-réu, que não se pode eximir de proceder ao pagamento do montante impugnado, se não foi capaz, o banco-réu, de demonstrar de forma cristalina que a parte autora pretendeu locupletar-se à sua custa.
E nem se trata de se vislumbrar a ocorrência, ou não, de inversão do ônus da prova.  
É que sendo objetiva a responsabilidade, por se denotar defeito na prestação do serviço, causas excludentes de tal responsabilidade haveriam de estar cabalmente comprovadas, o que não se vislumbra na hipótese vertente.
De qualquer forma, do contrário, seria carrear à parte autora a prova de um fato negativo, qual seja, de que não procedeu às transações impugnadas, o que não se concebe, quanto mais porque não se olvida que o requerido, sólida instituição financeira, por certo dispõe de meios tecnológicos para constatar eventual conduta indevida da parte autora.
 Porém, como alhures já assinalado o requerido não trouxe aos autos quaisquer elementos de convicção aptos a escorarem suas assertivas, o que poderia ter feito, mesmo de acordo com o procedimento previsto na Lei nº 9.099/95.  
Aliás, em face do disposto no parágrafo anterior, não vinga a alegação do requerido de que disporia de dossiê de movimentação não reconhecida, que, porém, não teria juntado aos autos por cautela.
Ora, fosse efetivamente o caso de juntada, deveria, então, o requerido, ter trazido aos autos elementos de convicção que dessem um mínimo de respaldo, mesmo, quanto à existência de tal dossiê.
Porém, nada carreou aos autos, de maneira que a isolada alegação, em tal sentido, não lhe pode socorrer, mesmo porque, no âmbito do Juizado Especial Cível, é imperioso que as provas sejam produzidas na audiência de instrução e julgamento (art. 33, da Lei nº 9.099/95)
Delineado esse panorama, de rigor que o banco-réu ressarça à parte autora a quantia de R$ 1.950,00, atualizada monetariamente da seguinte forma: 350,00, a partir de 22 de maio de 2009; R$ 800,00, a partir de 26 de maio de 2009; R$ 800,00, a partir de 29 de maio de 2009. Outrossim, incidirão juros moratórios de um por cento a contar da citação (nos termos do art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Note-se que a parte autora, no pedido inicial, relatou que tal montante corresponde à soma dos valores das transações por ela impugnadas perante o requerido. Assim, forçoso que se acolha tal valor, pois, para que isso não ocorresse, mister que o banco-réu tivesse demonstrado, de forma escorreita, a regularidade de tais transações, o que, como alhures já ressaltado, contudo, não fez. 
Porém, em relação ao pedido de reparação por danos morais, não comporta acolhimento. 
Com efeito, o que se pode denotar, no caso em apreço, é que ambas as partes foram vítimas de fraudador, que ludibriou tanto a parte autora quanto o réu. 
No mais, não se dessume na conduta adotada pelo requerido o deliberado escopo de impingir sofrimento psíquico relevante ao autor. O que se infere, sim, é que houve desacordo quanto à caracterização da responsabilidade pelo ressarcimento, o que, porém, não basta para lastrear a pretendida reparação por danos morais, consignando-se, outrossim, que não há nos autos elementos de convicção a apontarem, de forma segura, que a parte postulante foi vexada ou humilhada em razão de condutas adotadas por funcionários do banco-réu, de forma que, a este respeito, a parte autora não se desincumbiu a contento do ônus da prova de fato constitutivo do direito que alegou, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil, não se olvidando que, em tal caso, cuidar-se-ia de responsabilidade por ato ilícito. Nesse passo, a controvérsia há de ser resolvida no âmbito do ressarcimento pelos danos materiais acima referidos. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar o banco-réu a ressarcir à autora, pelos danos materiais experimentados por esta, a quantia de R$ 1.950,00, atualizada monetariamente da seguinte forma: 350,00, a partir de 22 de maio de 2009; R$ 800,00, a partir de 26 de maio de 2009; R$ 800,00, a partir de 29 de maio de 2009. Outrossim, incidirão juros moratórios de um por cento a contar da citação (nos termos do art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
