

SENTENÇA

Processo nº:0237529-54.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Edna Fernandes de Siqueira
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho





Vistos.

MARIA EDNA FERNANDES CIQUEIRA ajuizou a presente ação declaratória c.c. pedido de indenização por danos morais em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, narrando, em apertada síntese, ter a requerida elaborado TOI (termo de ocorrência de irregularidade) de maneira abusiva e unilateral, que não corresponde à realidade, e, posteriormente, coagido (sob pena de interromper o fornecimento de energia elétrica) o autor a firmar confissão e parcelamento de dívida. Requer a declaração da nulidade do termo de confissão de dívida bem como de qualquer débito relativo ao já mencionado TOI, obrigando a concessionária a não interromper o fornecimento de energia em razão da alegada dívida, inclusive aplicando-se multa diária em razão do descumprimento da ordem e requer a indenização em razão de danos morais sofridos. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que fosse compelida a ré a manter o fornecimento de energia até a conclusão do processo, sustando-se, assim, o cumprimento da confissão de dívida, e também para que fornecesse o réu três relógios medidores para a divisão do consumo da residência do autor.
Deferiu-se em parte a antecipação dos efeitos da tutela para que o réu mantivesse o fornecimento de energia elétrica até o julgamento final, pena de aplicação de multa diária. Juntou documentos.
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 54/69) aduzindo ter constatado irregularidade no medidor do autor, motivo pelo qual elaborou o TOI na forma da lei. Elaborou-se o cálculo do valor devido pelo autor e este firmou confissão de dívida com o pedido de parcelamento. Não houve coação, e prova maior da irregularidade no medidor é justamente o pedido de instalação de outros três relógios. Com relação ao pedido de indenização sustentou que a pretensão encontra-se prescrita na forma do artigo 206, § 3º, V, do Código Civil. Requer a improcedência do pedido. Juntou documentos. 
Houve réplica.
O autor requereu a produção de prova documental e testemunhal; o réu, prova documental.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 115).
As partes são legítimas e bem representadas.
Passo à matéria de fundo, desde já consignando a desnecessidade e impertinência da dilação probatória como requerida pelas partes.
O pedido é improcedente.
Apesar de o autor alegar jamais ter alterado o medidor da unidade consumidora nº 52388883 é de se ressaltar que não pede, nesta demanda, a anulação do Termo de Ocorrência de Irregularidade nº 153353 (mas pleiteia sim a nulidade da confissão de dívida do valor calculado a partir dele). Daí se conclui não questionar a irregularidade propriamente dita, mas apenas sua responsabilidade sobre ela.
Além disso, é o próprio autor quem informa a insólita necessidade de instalação de outros três relógios medidores para regularizar a medição daquele imóvel (que contaria com quatro casas distintas), corroborando o que se verifica no corpo do TOI trazido aos autos.
Possuidor do imóvel e, portanto, do medidor, é o autor responsável por sua integridade e regularidade.
Pois bem, visto tratar-se de relação de consumo, consigno que a Lei nº 8.078/90 é aplicável ao caso. Ocorre que as circunstâncias acima analisadas retiram, neste caso específico, a verossimilhança das alegações do autor a justificar a inversão do ônus da prova. 
Regular o TOI, não há se falar em nulidade da confissão de dívida em razão de supostamente ter sido obtido mediante vício de consentimento (coação). Narra o autor ter sido coagido a assinar a confissão de dívida, sob pena de interrupção do fornecimento de energia elétrica.
Ora, o não pagamento de valor devido à concessionária em razão do fornecimento de energia elétrica é justo motivo para a interrupção do fornecimento de eletricidade (salvo raras exceções). E não configura coação o aviso ou notificação de estrito cumprimento de direito, contra o qual há remédio também previsto em lei.
Logo, não há vício de consentimento que justifique se declarar nula a confissão de dívida.
Por essa razão não há que se falar em responsabilidade do réu por eventuais danos morais sofridos pelo autor, especialmente porque a pretensão, como lançado em contestação, está prescrita, na forma do artigo 206, § 3º, V, do Código Civil, pois o ato reputado ilícito pelo autor ocorreu em 24 de março de 2005.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE nos termos do art. 269, I e IV, CPC o pedido formulado por MARIA EDNA FERNANDES CIQUEIRA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, rejeitando-o quanto à ação declaratória e reconhecendo a prescrição quanto ao pedido condenatório. Fica revogada a liminar.
O autor arcará com as custas e demais despesas processuais, bem como com os honorários do patrono do réu que ora fixo por apreciação eqüitativa (art. 20, § 4º do CPC) em R$ 800,00 (oitocentos reais). 
P.R.I. 
São Paulo, 16 de abril de 2012.
