

SENTENÇA

Processo nº:0238261-03.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:João Flávio Simões Mendes
Requerido:Batávia S/A Indústria de Alimentos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


Vistos.

JOÃO FLÁVIO SIMÕES MENDES, já qualificado nos autos, propôs ação declaratória de inexistência de autorização cumulado com indenizatória, com pedido de antecipação da tutela em face de BRF ? BRASIL FOODS S/A.
Aduz o autor que realizou trabalhos de modelo fotográfico para uma empresa chamada ?Boss Models?. Contudo, constatou que sua imagem estava sendo indevidamente utilizada pela requerida, na embalagem de leite vendida pela mesma. O autor notificou a requerida que argumentou que havia adquirido os direitos de imagem da empresa ?Keydisc Comércio e Reproduções Fotográficas Ltda?. O autor também notificou esta empresa, que lhe enviou um contrato que lhe autorizava comercializar as imagens do autor. Todavia, o autor afirma que a assinatura que consta no contrato é falsa.
Assim, requer o autor a antecipação dos efeitos da tutela para que sua imagem não seja mais utilizada pela requerida. No pedido principal pede para que seja reconhecida a falsidade da assinatura do suposto contrato celebrado entre ele e a ?Keydisc Comércio e Reproduções Fotográficas Ltda. Também requer indenização condizente com o dano material e moral sofrido. Juntou documentos de fls. 15/91.

A requerida apresentou contestação de fls. 166/177. Primeiramente, a requerida pede a denunciação da lide em face da empresa Keydisc Comércio e Reproduções Fotográficas Ltda. Além disso, alega que é parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda, e que a exordial não preenche os requisitos do artigo 282 do CPC. No mérito, sustenta a requerida que apenas utilizou a imagem do autor por acreditar que não teria gasto em fazê-lo, já que adquiriu o direito de uso da imagem na modalidade Royalty free. Por fim, impugna a perícia apresentada pelo autor junto com a petição inicial, como também rebate as alegações de má-fé, e danos morais.
Réplica às fls. 235/243.
Em fls. 301 este Juízo oficiou as empresas: Digital Vision Ltda. e Keydisc Comércio e Reproduções Fotográficas Ltda. para que encaminhassem toda a documentação pertinente ao caso, o que foi feito em fls. 315/328.
Após, finda a instrução probatória foi facultado as partes a apresentação de memoriais sucessivos, e os autos vieram conclusos.

Em síntese é o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
A ação é parcialmente procedente.
O Autor afirma ter demostrado a violação de seu direito de imagem fazendo jus aos danos apontados na inicial, e de fato pelos documentos juntados ao processo houve a violação ao seu direito.
O direito à imagem ser qualificado como direito de personalidade, extrapatrimonial e de caráter personalíssimo, em se tratando de direito à imagem, a obrigação da reparação decorre do próprio uso indevido deste direito. Para que este seja verificado, é necessário um mínimo probatório, o que inexiste no presente autos.
Em fls. 19/20 resta inequívoca que a empresa requerida se utilizou da imagem do Autor para promover o lite de baixa lactose denominado ?sensy?.
Com relação ao contrato de fls. 28, ao mínimo não se sabe se a empresa Ré verificou a possibilidade de utilizar a imagem do Autor, apenas contratando serviço de outrem.
Ademais, a presente lide funda-se justamente na negligencia da Ré ao se utilizar da imagem do Autor sem a autorização dele, confiando em empresas terceiras que não possuem o direito sobre a imagem do Autor.
Anote-se, que a veiculação não autorizada (que aqui é incontroversa) constitui na verdade uso indevido de imagem, caracterizando conduta passível de indenização a título de danos morais, independentemente da demonstração do prejuízo material ou moral.
Com efeito, o dano reclamado reside na utilização indevida da imagem, pouco importando o fato da inexistência do lucro com a sua divulgação, pois consoante bem ressaltado em acórdão do Superior Tribunal de Justiça, o prejuízo está na própria violação, na utilização do bem que integra o patrimônio jurídico personalíssimo do titular (RT 714/253).
Nesse sentido, decidiu o C. STJ, por sua 3ª Turma, no julgamento do REsp. 138.883-PE, de lavra do Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, publicado no DJU de 05.10.1998, do qual se extrai:
?DIREITO À IMAGEM Ação indenizatória Utilização de imagem sem a devida autorização Verba devida, independentemente da demonstração de prejuízo material ou moral, pois o dano é a própria utilização indevida para se auferir lucro.
Ementa Oficial: Cuidando-se de direito à imagem, o ressarcimento se impõe pela só constatação de ter havido a utilização sem a devida autorização. O dano está na utilização indevida para fins lucrativos, não cabendo a demonstração do prejuízo material ou moral. O dano, neste caso, é a própria utilização para que a parte aufira lucro com a imagem não autorizada de outra pessoa.?
Mais à frente, ainda sobre a desnecessidade de comprovação do dano em casos como o dos autos, extrai-se do referido Aresto:
?... impõe pela só constatação de ter havido a utilização sem a devida autorização. O dano está na utilização indevida para fins lucrativos, não cabendo a demonstração do prejuízo material ou moral. O dano, neste caso, é a própria utilização para que a parte aufira lucro com a imagem não autorizada de outra pessoa.?
Já o C. STF, relator o Sr. Min. Rafael Mayer, indicou que 'a divulgação da imagem de pessoa, sem o seu consentimento, para fins de publicidade comercial, implica em locupletamento ilícito à custa de outrem, que impõe a reparação do dano (RTJ 104/801)'.
Desta forma, os danos morais são devidos.
Pois, é de rigor o pagamento de reparação, como forma de ressarcir os danos ocasionados ao autor. O dano moral, neste caso, prescinde de provas, já que tem natureza ?in re ipsa?, ou seja, decorre do fato em si.
A indenização neste caso, seguindo a orientação da jurisprudência desta Câmara, deve representar valor proporcional às circunstâncias apontadas e bem se ajusta ao caso o valor de R$ 20.000,00, corrigidos a partir do julgamento deste processo, com juros de mora desde a propositura da ação.
Com relação aos danos materiais estes não são devidos.
O artigo 402 do Código Civil traz que:
?Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar.?
O Autor em momento algum consegue apontar de maneira lógica o quanto perdeu, ou ainda deixou de lucrar com o ato ilícito cometido pela Ré, e justamente por isso não é possível arbitrar valor pelos danos materiais sofridos.
Basear o arbitramento pelos danos materiais baseado nas vendas do produto comercializado com a sua imagem, demonstra medida desproporcional ao quantum seria devido ao Autor pela conduta realizada pela Ré.
Por fim, como houve a preclusão da prova grafotécnica por não haver nenhuma das partes juntado o contrato original, fica impossível a produção de prova por perito indicado pelo o juízo. Prova esta que se produzida seria realizada por profissional de confiança do magistrado, além de ser garantido a ampla defesa e o contraditório à parte requerida.
Pelo exposto o acolhimento parcial da pretensão do Autor é medida que se impõe para o deslinde da questão trazida à análise da jurisdição.
Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE com fulcro no artigo 269, inciso I do CPC, a fim de determinar que a imagem do Autor não seja mais vinculada pela Ré em seus produtos ou anúncios publicitários.
Outrossim, CONDENO a Ré ao pagamento no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a título de danos morais, na forma acima estipulada.
Por se tratar de sucumbência recíproca, cada parte arcará com as devidas custas e honorários advocatícios.
Oficie-se, com urgência, ao TJSP dando conta da prolação da sentença, a fim de prejudicar o eventual julgamento do agravo.

P.R.I.



São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
