

SENTENÇA

Processo nº:0238393-92.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transporte de Coisas
Requerente:Iuri Filippini Borba
Requerido:Tam  - Linhas Aéreas S/A

Em 25 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Drª Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.









Vistos.
IURI FILIPPINI BORBA propôs ação contra TAM LINHAS AÉREAS S/A, com vistas à reparação de danos morais e materiais. Relata, em síntese, que pretendia viajar de São Paulo para Jacarta, com escala em Paris e em Doha, já tendo adquirido todas as passagens e diárias de hotéis. Todavia, o trecho São Paulo  Paris, que seria operado pela companhia aérea ora ré, foi cancelado, e o autor teve de adiantar seu vôo em 01 (um) dia, sendo obrigado a arcar com despesas de hotel, transporte e alimentação em Paris. Posteriormente, no vôo de volta (de Bali para São Paulo, com última escala em Paris), apesar do "upgrade" realizado (de classe econômica para executiva), teve de viajar na classe econômica. Ao chegar a São Paulo, uma das malas que trazia acabou sendo extraviada e, no dia seguinte, a bagagem lhe foi entregue na portaria de seu prédio, mas com danos (mala rasgada e prancha de surf quebrada). Pleiteia, assim, indenização pelos danos materiais sofridos (dobro dos gastos na cidade de Paris com hospedagem e alimentação, valor da mala e da prancha danificadas e dobro do "upgrade" de classe econômica para executiva não usufruído), assim como pelos danos morais suportados.
Citada, a empresa-ré afirmou que o vôo do autor no trecho Guarulhos-Paris foi, de fato, cancelado, mas que tal se deu em razão de condições de tráfego aéreo e outros fatores inesperados e imprevistos, configurando-se, assim, excludente de responsabilidade.  No mais, sustentou que os danos decorrentes não foram comprovados e que o extravio da bagagem do autor foi temporário, inexistindo, tampouco, demonstração das avarias alegadas. Subsidiariamente, sustentou a aplicabildiade da Convenção de Varsóvia, substituída pela Convenção de Montreal, que estabelece limite máximo de 1.000 DES (direito especial de saque) em caso de extravio definitivo de bagagem. Acrescentou, ainda, que o autor não demonstrou ter realizado "upgrade" da passagem e, por fim, impugnou a pretensão ao recebimento de indenização por danos morais. Pleiteou, assim, a improcedência da demanda (fls. 62/84).
O autor apresentou réplica, rebatendo os argumentos expendidos pela ré em contestação (fls. 99/101).
As partes requereram o julgamento antecipado (fls. 116 e 117).
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento direto do mérito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a matéria controvertida nestes autos é essencialmente de direito, e os pontos controvertidos de fato já foram esclarecidos pela prova documental.
Ademais, ambas as partes requereram o julgamento antecipado (fls. 116 e 117).
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que o vôo adquirido pelo autor, relativamente ao trecho Guarulhos  Paris, no dia 09 de agosto de 2008, às 19h10 (fls. 24/25) acabou sendo cancelado, de forma que o demandante foi obrigado a viajar um dia antes, ou seja, em 08 de agosto de 2008, às 23h (fls. 28), para que não perdesse a conexão de Paris para Doha.
A ré, em contestação, sustentou que o cancelamento se deu por fato imprevisto, ou seja, determinações do Poder Público, relativamente à malha aérea.
Todavia, não fez nestes autos qualquer prova nesse sentido.
Com a contestação não juntou nenhum documento, e, apesar de instada a especificar as provas que pretendia produzir, requereu o julgamento direto do mérito (fls. 116).
Dessa forma, pelos danos sofridos pelo demandante em razão do cancelamento do vôo, deve a empresa-ré responder.
Nesse sentido: "Indenização - Transporte aéreo - Cancelamento do vôo - Não comprovação, ônus que incumbia a recorrente, que o cancelamento se deu em virtude da alteração na malha aérea imposta pela ANAC - (...) Dano material caracterizado - (...)". (Apelação nº 9131454-09.2007.8.26.0000, Relator Desembargador Maia da Rocha, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 26/03/2008)
Os danos materiais foram demonstrados pelos comprovantes de pagamento copiados a fls. 29, relativos aos gastos efetuados na cidade de Paris, com hospedagem e alimentação, em decorrência da antecipação do vôo para essa cidade.
De hospedagem, o autor gastou o valor correspondente ? 50.5 (50,5 euros) (equivalente a R$ 151,50), e, de alimentação, ? 60.0 (sessenta) mais ? 30.0 (trinta) (equivalente a R$ 270,00), perfazendo um total de R$ 421,50 (quatrocentos e vinte e um reais e cinquenta centavos).
A restituição das quantias pagas deve, porém, ser simples, e não em dobro, como pretende o autor, tendo em vista a não-caracterização da hipótese prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90).
No que se refere às bagagens extraviadas, as fotos acostadas a fls. 49/52 demonstram que, apesar de terem sido restituídas ao autor, foram danificadas (prancha de surf amassada e mala de transporte rasgada)
Assim sendo, também pelos valores das bagagens extraviadas e danificadas, a empresa-ré deve ressarcir o autor. 
Por outro lado, o autor não juntou comprovante de que teria feito ?upgrade? para classe executiva (ao contrário, consta de fls. 28 que o autor pagou apenas a tarifa referente à classe econômica (?Fare Type: Economy Restricted?, ou seja, ?Tipo de Tarifa: Econômica Restrita?).
Por sua vez, os documentos copiados a fls. 24/27 não demonstram o mencionado ?upgrade?.
Assim, ausente comprovação de que o autor havia, de fato, realizado o ?upgrade? de classe econômica para classe executiva, pagando a respectiva diferença, não tem direito ao ressarcimento nesse ponto.
Resta, por fim, apreciar-se o pedido de indenização por danos morais.
O cancelamento de vôo (mais desgastante que atrasos), sem que fosse fornecida acomodação ou suprimentos ao demandante (como é o caso destes autos), é um transtorno que não faz parte do extenso rol de dissabores da vida moderna, consistindo em gravame que o extrapola, e como tal é passível de indenização por danos morais. 
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em caso análogo (atraso de vôo): 
"Responsabilidade civil - Atraso de vôo - Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso em comento, em detrimento à Convenção de Varsóvia - Precedentes - Dano moral configurado - Prova - Desnecessidade - Caso fortuito e força maior não comprovados pela ré - Verba indenizatória - Pretensão de redução afastada - Quantum fixado dentro dos parâmetros comumente adotados pela Turma Julgadora para casos da mesma natureza - Sentença mantida - Recurso desprovido". (Apelação nº 991080841555, 21ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Maurício Ferreira Leite, j. 18/02/2010). No mesmo sentido: Apelação nº 990093233916, 13ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Heraldo de Oliveira, j. 10/02/2010). 
Cumpre, assim, arbitrar-se o valor da indenização por dano moral.
Como se sabe, não há critério legal preestabelecido para o arbitramento do dano moral. Diante disso, deve ele ser fixado levando-se em conta que o valor da reparação, de um lado, deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido. 
Assim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a satisfação dos danos morais sofridos pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar TAM LINHAS AÉREAS S/A a pagar ao autor,: a) a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.221,50 (dois mil, duzentos e vinte e um reais e cinquenta centavos) (R$ 421,50 pelos gastos na cidade de Paris e R$ 1.800,00 pelos danos ocasionados à prancha de surf e à mala do autor), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e, b) a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Tendo o autor decaído de parte mínima do pedido, a ré arcará com o pagamento integral das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios, que ora fixo em 10% do valor total da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 03 de junho de 2011.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
