

C O N C L U S Ã O

Em  16 de abril de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.238172-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Martinho Azevedo da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de restituição de valores c.c. indenização por danos morais, sob a alegação que o autor possui conta corrente junto ao Banco réu e em 08/09/08, percebeu que seu cartão havia sumido, de sorte que registrou a ocorrência. Entretanto, percebeu em seu extrato bancário que foram realizadas as operações descritas na inicial, que totalizam a quantia de R$ 2.966,23. Pleiteia com essa ação a restituição dos valores e indenização de danos morais equivalente a cinco o valor das transações eletrônicas em questão.  

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que não ocorreu nenhum ato ilícito imputável a ele, uma vez que o autor é possuidor de cartão magnético fornecido pelo réu e assumiu a responsabilidade de não revelar a sua senha a terceiros. Outrossim, o autor possui cartão de crédito com CHIP, cuja clonagem é impossível. Entende que os danos pleiteados são indevidos.

Réplica a fls. 91/107.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que o autor tinha com o réu um cartão de crédito e débito, que extraviou, de sorte que o demandante lavrou uma ocorrência eletrônica (fls. 18/20).

Quando os saques contestados pelo autor ocorreram, ele questionou-os, todavia o Banco não atendeu ao seu pedido de ressarcimento (fls. 24/29).

A tese do réu é que não agiu com culpa sendo ela exclusiva do autor. A relação entre o autor e o Banco está regida pelo CDC.

Dentre os direitos básicos do consumidor figura a inversão do ônus da prova, vislumbrando a hipossuficiência do consumidor, que pode ser traduzida pelo total desconhecimento dos mecanismos de segurança utilizados pelo Banco no controle de seus procedimentos e de possíveis formas de superação daqueles por eventuais fraudes.

Não cabe ao réu o dever de monitorar os gastos do correntista, mas os elementos de prova trazidos nos autos demonstram que houve culpa da instituição financeira ao deixar de se certificar sobre as movimentações.

O boletim de ocorrência informa a perda do cartão.

Ademais, não contestou o Banco, o fato dos saques não terem seguido o perfil do autor.

Portanto, a situação narrada na inicial evidencia falta de segurança disponibilizada pela instituição financeira capaz de coibir o devido acesso a criminosos às contas de seus titulares, utilizando-se para tanto dos caixas eletrônicos.

Outrossim, não há demonstração nos autos de que o autor tenha fornecido a sua senha a terceiros, ou que tenha sido negligente com a conservação do cartão, como tenta fazer crer o Banco réu. A cronologia dos fatos evidencia que o sistema de segurança do Banco foi burlado por terceiros, que conseguiram efetivar os saques diretamente no caixa.

Quanto à caracterização dos danos morais, esse Juízo entende que são indevidos. 

O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar o réu ao reembolso da quantia de R$ 2.966,23, devidamente atualizada a partir da data dos saques. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos. 

P.R.I.                

São Paulo, 16 de abril de 2010.
