

C O N C L U S Ã O

Em  13 de dezembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Vincenzo Bruno Formica Filho 


SENTENÇA

Processo nº:0238835-58.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simone dos Santos
Requerido:Cooperpam e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho

Vistos, etc.

Simone dos Santos propôs demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral decorrente de acidente de trânsito contra Cooperativa dos Trabalhadores autônomos em transportes de são paulo - cooperpam.
Afirma a autora que, em 20.7.09, estava no interior de um veículo de transporte coletivo de propriedade da ré, quando este sofreu uma colisão de frente com outro veículo de transporte coletivo. Em decorrência do acidente sofreu lesões corporais, que lhe acarretaram sofrimento psicológico. Alega que a ré, mercê do contrato de transporte, responde objetivamente pelos danos. Pede a sua condenação ao pagamento de indenização por dano moral  (fls.2/8).
A ré ofereceu resposta. Alega, preliminarmente, inépcia da petição inicial e ilegitimidade passiva e formula denunciação da lide contra a seguradora Companhia Mutual de Seguros. No mérito, não nega o contrato de transporte com a autora e afirma ter ocorrido estado de necessidade, pois houve necessidade de desviar-se de um carro de passeio particular na contra-mão de direção. Por fim, nega a existência de dano moral e impugna o montante pretendido a esse título (fls.63/85).
A litisdenunciada ofereceu resposta, confirmando a relação negocial securitária e a cobertura para o evento. Por fim, nega a existência de nexo causal entre a conduta do motorista e os danos suportados pela autora (fls.144/153).
Réplica à contestação da demanda principal a fls.206/212.
Réplica à contestação da demanda denunciada está a fls.215/220.
É o relatório.
Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral em decorrência de acidente de trânsito com ônibus de transporte coletivo.
Preliminarmente, afasto a alegação de inépcia da petição inicial, porquanto, de sua leitura, é possível extrai com suficiente clareza os termos da causa de pedir e o pedido.
A ré é parte legítima passiva para responder, porque, não há que se falar em ilegitimidade quando a parte contrária pode esperar um proveio útil com a demanda ainda que seja contrária ao direito. Ademais, a alegação da ré refere-se ao mérito da causa, pois visa a afastar sua responsabilidade.
O feito comporta julgamento antecipado, porque desnecessária a produção de outras provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Inicialmente, é de mister destacar a aplicação das regras protetivas do direito do consumidor. Ainda que se trate de relação de transporte aéreo, o microssistema consumerista penetra em todas as relações negociais em que se identifica de um lado um fornecedor, como o é a ré, e doutro um consumidor, como o é a autora.
Portanto, apuração da responsabilidade da ré independe de culpa, como preceitua o art.14, caput, do Código de Defesa do Consumidor - lei n°8.078/90.
É de mister perquirir sobre a existência concomitante de três requisitos: (a) um defeito no serviço prestado, (b) um dano patrimonial ou extrapatrimonial e (c) um nexo de causalidade entre eles.
Compulsando-se os autos, percebe-se ter ocorrido incontrovérsia sobre os seguintes fatos: a prestação do serviço de transporte coletivo e o acidente automobilístico.
A controvérsia cinge-se à ocorrência do estado de necessidade.
Contudo, essa alegação deve ser afastada.
Inicialmente, a alegação da ré refere-se à hipótese do art.188, inc.II, do Código Civil, ou seja, aos atos necessários para a remoção de perigo iminente.
A situação alegada pela ré não se configurou, não só pela ausência de provas documentais sobre o fato, mas, também, porque, ainda que se a acatasse, não teria o condão de afastar a sua responsabilização como se depreende da leitura do art.929 e art.930 do Código Civil.
Ademais, acatar a hipótese alegada representaria mitigação das regras protetivas do consumidor, especialmente nesta seara de transporte em que já assentou jurisprudência no sentido impor ao fornecedor a responsabilidade pelos riscos conexos à sua atividade, como se extrai da ementa de julgado do Superior Tribunal de Justiça:
agravo regimental. responsabilidade civil por acidente automobilístico. contrato de transporte de passageiros. fato de terceiro conexo aos ricos do transporte. responsabilidade objetiva não afastada. súmula 187/stf. interesse processual. súmula 07. agravo improvido. 1. Esta Corte tem entendimento sólido segundo o qual, em se tratando de contrato de transporte oneroso, o fato de terceiro apto a afastar a responsabilidade objetiva da empresa transportadora é somente aquele totalmente divorciado dos riscos inerentes ao transporte. 2. O delineamento fático reconhecido pela justiça de origem sinaliza que os óbitos foram ocasionados por abalroamento no qual se envolveu o veículo pertencente à recorrente, circunstância que não tem o condão de afastar o enunciado sumular n. 187 do STF: a responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. 3. A indigitada falta de interesse processual, decorrente de suposta transação extrajudicial, o Tribunal a quo a afastou à luz de recibos exaustivamente analisados. Incidência da Súmula 07/STJ. 4. Agravo regimental improvido (STJ, AgRg no Ag n°1.083.789/MG, rel. min. Luis Felipe Salomão, DJe de 27.4.09).
Acidentes automobilísticos são inerentes aos riscos da atividade de transporte coletivo, motivo pelo qual não se pode opor contra a pretensão da autora o alegado estado de necessidade.
Por fim, não há que se falar em responsabilidade dos cooperados, porque a ré é a fornecedora do serviço de transporte.
O fato de, no desenvolvimento de sua atividade e no cumprimento do termo de permissão celebrado com o Poder Público, utilizar-se de seus cooperados não fasta sua responsabilização.
A responsabilidade da ré é não-culposa.
O defeito do serviço pode estar relacionado à sua utilização pelo consumidor ou à segurança que dele espera o consumidor, conforme se depreende da lição doutrinária abaixo transcrita:
Entende-se por defeito ou vício de qualidade a qualificação de desvalor atribuída a um produto ou serviço por não corresponder à legítima expectativa do consumidor, quanto à sua utilização ou fruição (falta de adequação), bem como por adicionar riscos à integridade física (periculosidade) ou patrimonial (insegurança) do consumidor ou terceiros.
Partindo desse conceito, um produto ou serviço é defeituoso quando não corresponde à legítima expectativa do consumidor a respeito de sua utilização ou fruição, vale dizer, quando a desconformidade do produto ou serviço compromete a sua prestabilidade ou servibilidade. Nesta hipótese, podemos aludir a um vício ou defeito de adequação do produto ou serviço.
Por outro lado, um produto ou serviço é defeituoso, da mesma sorte quando sua utilização ou fruição é capaz de adicionar riscos à segurança do consumidor ou de terceiros. Nesta hipótese, podemos aludir a um vício ou defeito de segurança.
Portanto, o acidente automobilístico caracteriza um defeito do serviço relacionado à falta de segurança.
Existente um defeito de segurança no serviço e afastada a alegação de estado de necessidade, resta somente a análise do dano moral.
Ainda que não tenham sido cabalmente comprovadas as lesões, a simples participação no acidente automobilístico grave, que contou com a colisão frontal de dois ônibus de transporte coletivo, é suficiente para impingir no ser humano uma experiência da morte.
A dor psicológica causada pelo acidente de consumo e pelas limitações e dificuldades inerentes ao período de convalescença decorre de presunção judicial, motivo pelo qual deve haver reparação.
Levando-se em conta as características do caso, as circunstâncias e gravidade do acidente, a conduta de ambas as partes, as conseqüências do dano e a capacidade econômica das partes, fixo os danos morais em R$4.000,00.
Ressalto que a condenação em montante inferior ao pleiteado na inicial não importa em sucumbência recíproca (súmula n°326 do STJ).
A demanda é procedente.
A denunciação da lide.
A relação securitária é incontroversa, assim como o é a indenização a que faz jus a ré pelo que despender a título de dano moral até o limite do capital segurado (fls.154/1157).
Portanto, havendo procedência da demanda principal prejudicial, a demanda secundária prejudicada é acolhida, condenando-se a litisdenunciada a ressarcir à ré o valor que esta despender para o pagamento da indenização por dano moral.
A demanda denunciada é procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Simone dos Santos contra Cooperativa dos Trabalhadores autônomos em transportes de são paulo - cooperpam para condenar a ré ao pagamento de indenização pelo dano moral no valor de R$4.000,00, corrigidos a partir da data da sentença e acrescidos de juros de mora desde o evento danoso (20.7.09), nos termos do art.398 do Código Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$400,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Outrossim, julgo procedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a denunciação da lide oposta por Cooperativa dos Trabalhadores autônomos em transportes de são paulo - cooperpam contra Companhia Mutual de Seguros para condenar a denunciada a ressarcir à denunciante o valor que esta despender no pagamento da indenização por dano moral corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça até a data do efetivo pagamento pelo segurado.
Em razão da sucumbência, condeno a litisdenunciada ao pagamento das custas e despesas processuais com o incidente da denunciação da lide e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$400,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Transitado em julgado o processo, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora e recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 13 de dezembro de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
