

SENTENÇA

Processo nº:0238280-41.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcos Wagner Souza Mendes
Requerido:Sky Brasil Serviços Ltda



                           CONCLUSÃO
Em 17 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito Auxiliar da  8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __________________ , escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura



Vistos.

MARCOS WAGNER SOUZA MENDES move a presente em face de SKY BRASIL SERVIÇOS LTDA.
Em síntese, sustenta que, em 27 de julho de 2009, convencido por propaganda veiculada na televisão, efetuou depósito do valor cobrado pela ré para entrega e instalação de aparelho conversor para captação de canais via satélite. Foi informado pela vendedora de que a instalação ocorreria em 04 de agosto de 2009. Porém, passado o prazo, a demandada não cumpriu com sua obrigação e desde então o autor vem realizando diversas ligações, cujos protocolos encontram-se descritos na inicial (fls. 03). Pretende, com o ajuizamento da presente, a condenação da requerida na obrigação de entregar e instalar os produtos adquiridos, sob pena de multa diária, além do pagamento de indenização de danos morais, que devem ser fixados em valor não inferior a 17 salários mínimos.
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 34/41). Afirmou que não houve falha de sua parte. Não foi possível entregar o equipamento, uma vez que o autor informou endereço errado e não foi localizado. Insurgiu-se contra o pedido de indenização. Juntou documentos (fls. 42/91).
Houve réplica.

É o breve relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
De início, ressalto que a relação contratual que vincula as partes é de consumo e incidem, portanto, as normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor do requerente.
É incontroverso nos autos que as partes celebraram contrato pelo qual a ré se obrigou a entregar e instalar aparelho conversor para captação de canais via satélite, tendo sido efetuado o depósito do preço pelo consumidor. No entanto, até o momento a requerida não cumpriu com sua obrigação e se defende imputando culpa ao requerente, aduzindo que ele indicara endereço errado para a entrega dos equipamentos.
Sem razão a requerida.
No caso, cabia à ré demonstrar a alegada falha na indicação do endereço e ao menos esclarecer as providências que adotou para tentar resolver o problema do autor.
Todavia, não o fez. Sequer informou na contestação o endereço que teria sido indicado pelo requerente e não localizado para a entrega. Nenhum documento apresentou nesse sentido, limitando-se a tecer alegações genéricas em sua defesa.
O autor, por sua vez, indicou na petição inicial todos os números de protocolos de suas reclamações, tendo sido inclusive obrigado a ajuizar a presente demanda a fim de compelir a ré a cumprir sua parte no contrato.
Ora, é evidente a omissão da empresa demandada, a qual, mesmo cientificada de reiteradas reclamações do autor,  revelou descaso no tratamento da situação, não buscando qualquer solução para o problema que facilmente seria resolvido caso houvesse interesse ou consideração no trato dos usuários de seus serviços.
Note-se que o autor tenta desde julho de 2009 obter os aparelhos que comprou.
Assim, é de rigor a condenação da ré na obrigação de entregar e instalar os aparelhos, sob pena de multa.
A indenização de danos morais, por sua vez, também é devida. No caso dos autos, é evidente que o autor está sofrendo prejuízos, pois aguarda há quase dois anos a solução de seu problema, enquanto que a ré recebeu pelos equipamentos, mas não cumpriu com sua obrigação, tratando o autor com imenso descaso.  
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois o valor sugerido pelo autor mostra-se elevado.
Assim, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$4.000,00 (quatro mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré na obrigação de entregar e instalar os produtos adquiridos pelo autor (antena e aparelho conversor para captação de canais via satélite), no prazo de 10 dias, contados da publicação da sentença, sob pena de multa diária no valor de R$500,00 (quinhentos reais). Condeno a ré ao pagamento de indenização de danos morais, no valor de R$4.000,00, corrigido a partir da publicação da sentença.
Por conseqüência, julgo extinto o processo, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
Em razão da mínima sucumbência dos autores, deve a ré arcar com a integralidade das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor atribuído à causa atualizado.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 17 de março de 2011.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
