

SENTENÇA

Processo nº:0238306-70.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Monica Rinaldo e outro
Requerido:Fleximed Produtos Medicos e Hospitalares Ltda. e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo


Vistos.

ESPÓLIO DE NILTON PALMA RINALDO, MARILDA ZUANI RINALDO e MÔNICA RINALDO ajuizaram ação contra FLEXIMED PRODUTOS MÉDICOS E HOSPITALARES LTDA. e JOSÉ MIGUEL SALOMÃO NETO alegando que: Marilda é viúva e Mônica filha de Nilton, que era o único sócio de Salomão na sociedade Fleximed; Nilton faleceu em 29 de julho de 2006; no exercício da prerrogativa que lhe é facultada pelo contrato societário da Fleximed, Salomão manifestou desinteresse em continuar a sociedade com as herdeiras do sócio falecido; com falta de decência e respeito, sustou toda e qualquer entrega de pro-labore à viúva; em reunião com Salomão, Mônica foi cientificada de que oportunamente seriam tomadas as providências para a individualização do patrimônio, que deveria ser marcado horário para a retirada dos pertences pessoais de Nilton existentes nas dependências da empresa, notadamente automóvel pertencente ao falecido, mas não o computador instalado na sala de Nilton, cujo conteúdo foi apagado de forma a burlar toda e qualquer possibilidade das herdeiras de demonstrar os haveres e ganhos de seu pai; desde a morte de Nilton Salomão jamais enviou qualquer recurso à viúva, seja a título de pro-labore ou participação nos lucros, mesmo sabendo que ela era sustentada pelo trabalho do sócio falecido, estando acostumada a padrão de vida compatível com a retirada mensal de aproximadamente R$ 17.000,00 que costumava acontecer na época (2006); só depois de onze meses e vinte e dois dias, e citado para a ação de dissolução de sociedade ajuizada pelas autoras, Salomão depositou o que entendeu serem os haveres do sócio falecido; diante da ausência de recursos, as autoras foram obrigadas a contratar advogados e contrair empréstimos para quitar seus compromissos; tais adversidades levaram a co-autora Marilda ao desespero, a ponto de necessitar de auxílio psiquiátrico e tratamento cardiológico constantes; a co-ré Fleximed cometeu ato ilícito, consistente na omissão do repasse de lucros e rendimentos devidos à massa de direitos representada pelo espólio do sócio morto; o co-réu Salomão praticou ato ilícito consistente em ter deixado as autoras sem dinheiro após a morte do sócio, pois poderia, enquanto não apurasse os haveres do falecido, manter as despesas básicas da casa das autoras, para desconto quando da liquidação da cota social; ainda que a título de pagamento de pro-labore; assim, os réus devem ser obrigados ao ressarcimento dos juros pagos pelas autoras às instituições financeiras onde realizaram empréstimos, até a data em que os autores levantaram o depósito feito pelos réus na ação de dissolução de sociedade, além dos honorários que as autoras tiveram que pagar aos seus advogados, no total atualizado de R$ 86.971,88, além de outra quantia igual a título de indenização de dano moral. A inicial veio acompanhada de documentos.
Citados, os réus apresentaram contestação, também acompanhada de documentos, pela qual pleitearam a improcedência da demanda. Houve réplica.
Sobreveio sentença de improcedência.
Venerando acórdão, de relatoria do Eminente Desembargador Paulo Eduardo Razuk, deu provimento à apelação interposta pelos autores, para anular a sentença por cerceamento de defesa, determinando a produção das provas especificadas pelas partes.
Determinada a especificação de provas, as partes pleitearam a produção de prova testemunhal e a requisição de extratos bancários e informes de rendimentos.
Todas as provas especificadas pelas partes foram produzidas. Vieram aos autos os documentos requisitados e duas audiências foram realizadas, ouvindo-se as autoras em depoimento pessoal e dez testemunhas.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais de alegações finais.
Sobreveio nova sentença de improcedência.
Distribuída a apelação ao mesmo Eminente Relator, a decisão foi anulada de ofício, ao fundamento de que não foi decidido pedido de indenização de dano moral, em decorrência de suposto abuso de direito, pelos réus, ao reter os valores que eram devidos aos autores, bem como ao violar correspondência do finado sócio e deter documentos e objetos pessoais ?do mesmo? (sic ? voto do Eminente Relator a fls. 687).
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Os autores sustentam, em síntese, que fazem jus a indenização porque os réus deixaram de sustentar a viúva e a filha do sócio falecido. Mas não há dever jurídico de sustentar viúva e filha de ex-sócio.
A partir do falecimento do sócio não há mais atividade de gerência que justifique a continuidade do pagamento de pro-labore.
Nem mesmo da leitura da inicial se pode concluir que houvesse distribuição de lucros omitida, porque o depósito nos autos da ação de dissolução de sociedade aconteceu menos de um ano depois do falecimento do sócio.
Ainda que assim não se entenda, mora no cumprimento da obrigação de pagamento de lucros e dividendos, ou mesmo dos haveres do sócio falecido, suscita direitos a serem satisfeitos na ação de dissolução já instaurada pelos próprios autores, e não pode ser qualificada como abuso de direito. Não há que se falar nem mesmo em direito moral decorrente desses fatos, porque a mora no adimplemento de prestação pecuniária confere ao credor a compensação consistente nos encargos moratórios; ainda a esse respeito, não se sustenta a tese de que a demora no pagamento dos haveres fez a viúva e a filha de Nilton sofrerem privações, pois ambas contavam com outras fontes de renda, que permitiram subsistência digna: a viúva dispunha de dois benefícios previdenciários, no valor total de R$ 3.900,00 conforme admitido no depoimento pessoal (fls. 519/520), e a filha era assistente de Desembargador no Tribunal de Justiça de São Paulo, com salário de R$ 5.000,00 (depoimento de fls. 521/522). Não há prova de que a filha tenha sido obrigada a deixar de trabalhar para cuidar do pai enfermo.
No capítulo da petição inicial relativo ao dano moral, os autores reiteradamente acabam por admitir que a conduta que consideram reprovável por parte dos requeridos foi a interrupção do pagamento do pro-labore, ou mesmo do pagamento das despesas da viúva e da filha de Nilton. In verbis: ?...a fim de sensibilizar o sócio remanescente Salomão a lhes entregar, ao menos, a verba necessária para pagamento das despesas rotineiras de uma casa? (fls. 22); ?...negando-se a entregar as Autoras o mínimo que elas necessitavam para honrar a menor das despesas de sobrevivência? (fls. 23/24). Tais pagamentos, repita-se, os réus não estavam obrigados a fazer. Assim, não está presente o requisito da ilicitude, para a configuração do dano moral indenizável. 
Embora a Colenda Câmara julgadora tenha visto os acima referidos fundamentos para pedido de indenização de dano moral que não teria sido apreciado, a petição inicial não alude, no que tange a dano moral, a correspondência que teria sido violada ou pertences que teriam sido retidos.
É certo que na inicial se alega que teriam sido apagados e-mails e arquivos existentes no computador que era usado por Nilton na empresa. Mas a prova coligida nos autos não permite concluir que, nem mesmo a esse título, tivesse havido violação de sigilo de correspondência. O fato de a testemunha dos autores Antonio Oliveira Pereira ter visto gavetas abertas na sala de Nilton (fls. 524) e a testemunha João Palma Rinaldo ter visto a sala de Nilton ?toda mexida? (fls. 528) não é suficiente para que se conclua pela ocorrência de violação de correspondência, até porque o falecimento aconteceu depois de muitos meses de internação hospitalar, durante os quais Nilton obviamente não estava recebendo correspondência relevante em sua sala na empresa, mesmo porque durante a doença a autora Monica comparecia pessoalmente uma vez por mês à empresa para retirar os cheques referentes ao pro-labore, segundo o depoimento da testemunha Rosane (fls. 529/530) e a testemunha Maria Teresa encaminhava à casa da viúva e da filha a correspondência particular de Nilton; a mesma testemunha esclareceu que eventual perda de e-mails de Nilton deve ter decorrido do fato de a caixa postal não ter sido aberta durante muito tempo (depoimento de fls. 531/532). Não consta dos autos nenhum outro elemento de convicção que infirme tal explicação.
Ao contrário de relato de retenção de pertences pessoais de Nilton, a petição inicial menciona que logo na semana seguinte ao falecimento o sócio remanescente instou a filha de Nilton a marcar dia e hora para retirada desses pertences. Como não poderia deixar de ser, as provas colhidas nos autos não apontam para resistência dos requeridos à retirada pela filha de Nilton dos pertences pessoais deste último, sendo de todo justificada a observância de prévio agendamento e de acompanhamento, pois afinal a filha de Nilton não fazia parte do pessoal da empresa.
Não se fez afinal prova alguma de subtração de pertences pessoais de Rinaldo, ou mesmo da quantia em dólares norte-americanos mencionada na inicial, pois não há nem mesmo prova de que exista cofre na sede da empresa de que Nilton era sócio.
Eventuais dificuldades financeiras decorrentes da perda da renda correspondente ao pro-labore não podem ser imputadas aos réus, porque foram deflagradas pelo falecimento de Nilton, não por ato ilícito dos requeridos.
Como não poderia deixar de ser, pois, data venia, a tese articulada na inicial padece de inconsistência radical, que é o argumento segundo o qual os réus teriam obrigação de sustentar as autoras até que elas se dessem por satisfeitas com os haveres que fossem pagos pela sociedade de que seu marido e pai fora sócio, as provas produzidas em homenagem ao E. Tribunal não permitem alterar os fundamentos da sentença já proferida.
É irrelevante que as testemunhas Maria Benedita, Antonio Oliveira  e Conceição relatem redução da capacidade financeira das autoras, pois os réus não eram obrigados a sustentar a viúva e a filha de seu sócio falecido. O testemunho de José Luiz, que versou sobre automóvel e computador, bem como o depoimento do Desembargador José Amado de Faria Souza, dizem respeito a circunstâncias irrelevantes para o julgamento do pedido de que trata a causa, que é a condenação ao pagamento de indenização dos prejuízos decorrentes da interrupção do pagamento do pro-labore.
ISTO POSTO, julgo, pela terceira vez, improcedente a ação. Condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de vinte por cento do valor atualizado da causa.
P.R.Int.


São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
