

TERMO DE AUDIÊNCIA

Reclamação:0238493-32.2009.8.26.0007 - Separação Litigiosa
Requerente:Angelita Cardoso da Silva
Requerido:Osvadir José da Silva Filho
Data da audiência:29/11/2010


Nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da Segunda Vara da Família e Sucessões do Fórum Regional VII ? Itaquera, sob a Presidência da MM. Juiz de Direito DR. AFONSO CELSO DA SILVA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta audiência de conciliação. Apregoadas as partes, estas compareceram acompanhadas de seus respectivos patronos. Presente o Promotor de Justiça designado. Iniciados os trabalhos,  as partes requereram a conversão da separação em divórcio. A seguir, as partes  conciliaram nos seguintes termos: 1. A guarda dos filhos do casal será compartilhada, cabendo a ambos as decisões relevantes sobre a vida dos filhos, principalmente na área de saúde e educação. Wesley residirá com a mãe e Gabriela com o pai, sendo que as visitas serão livres. O genitor pagará mensalmente para Wesley a quantia equivalente a  1/2 salário mínimo, todo o dia 10 de cada mês, iniciando-se em dezembro de 2010, contra recibo ou mediante depósito bancário em nome da genitora, no Banco Bradesco cujos dados da conta já são de conhecimento do genitor. Por ora, dispensa o genitor, em nome de Gabriela os alimentos, tendo em vista o valor acima arbitrado. O automóvel Ford KA ficará para a divorcianda, e o Fox ficará para o divorciando. A motocicleta financiada em nome do divorciando , supostamente em nome do irmão,  ficará em poder deste e a ele caberá toda e qualquer responsabilização sobre a mesma. Para pagamento das dívidas em nome da autora o divorciando pagará a quantia de R$ 3.000,00, nos meses de dezembro, janeiro e fevereiro, também no dia 10, na conta já mencionada. O não pagamento nas datas previstas acarretará multa de 20% sobre o valor em atraso. Em virtude do presente acordo, as partes declaram nada mais ter a exigir uma da outra em relação a danos morais ou materiais. Oficie-se para a empregadora para que cesse os descontos mensais, eis que a pensão será paga diretamente pelo genitor. Se compromete o genitor a manter o convênio médico de ambos os filhos. A divorcianda voltará a usar o nome de solteira. As partes abrem mão da pensão alimentícia.  A seguir pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito que: Nada a opor ao acordo celebrado entre as partes. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: Vistos...HOMOLOGO por sentença, para que surta seus jurídicos e legais efeitos, os termos do acordo firmado entre as partes, JULGANDO EXTINTO o feito com fundamento no artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Dou esta por publicada em audiência e as partes presentes por intimadas. Cada parte arcará com as custas que despendeu  e honorário de seu respectivo patrono, observado eventual gratuidade concedida  As partes desistem do direito de  recurso, o qual fica homologado pelo Juízo, ficando a decisão transitada em julgado. Expeça-se mandado de averbação. Registre-se, arquive-se e cumpra-se. 

PROMOTOR DE JUSTIÇA:
PATRONO  DA AUTORA
AUTORA
PATRONO DO RÉU
RÉU
