

CONCLUSÃO

Em  05/09/11, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0238417-08.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alonso Jose da Silva
Requerido:Itaú Seguros S/A

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.

Trata-se de ação proposta por ALONSO JOSÉ DA SILVA em face de ITAÚ SEGUROS S/A. Alega que adquiriu um veículo por meio de contrato de leasing firmado com o Banco Itaú e, na mesma ocasião, aderiu a um contrato de seguro junto à ré. Diz que, depois da contratação, sofreu acidente de trabalho no dia 20.05.2008, que causou a perda do dedão do pé direito. Entendendo que a incapacidade daí resultante é total e permanente, pede a condenação da ré a lhe indenizar pelo valor de R$ 15.000,00 previsto no contrato. Como a ré se negou a pagar a indenização pela via administrativa, pede que ela seja condenada a lhe indenizar pelo dano moral sofrido, que estima em R$ 75.000,00. 

A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 39/68). Alegou, em preliminar, que o autor é parte ilegítima para figurar no pólo ativo da lide, pois o beneficiário do seguro é o Banco Itaú e não ele, pois se trata de contrato de leasing. No mérito alegou que a amputação decorre não do acidente e sim do fato de o autor ser diabético, aspecto que exclui a indenização. Também argumentou que a perda de um dos dedos dos pés não caracteriza incapacidade total e permanente. Por fim, diz que não há danos morais a serem indenizados, mas, em caso de procedência do pedido, impugna o valor pleiteado.

Réplica a fls. 109/116.

O feito foi saneado a fls. 124, sendo rejeitada a preliminar vinda com a contestação do réu e determinando-se a produção de prova pericial médica.

O laudo pericial foi juntado a fls. 151/153 e complementado a fls. 166, com manifestação das partes. O autor pediu a realização de nova perícia a fls. 156/157 e 168/169, sendo sua pretensão indeferida a fls. 171, com interposição de agravo retido a fls. 173/175.

As partes se manifestaram em alegações finais a fls. 178/184 e 185/191 reiterando, em síntese, seus posicionamentos constantes nos autos.

É o relatório.

D E C I D O. 

A primeira alegação do réu, no sentido de que a indenização não é devida, pelo fato de a amputação não decorrer do acidente e sim do fato de o autor ser portador de diabetes, não pode ser acolhida, porque tal tese foi expressamente rejeitada pelo perito judicial na resposta ao quesito 5 do autor (fls. 153).

Mas a segunda tese do réu, no sentido de que não ocorreu incapacidade total e permanente para o trabalho, justamente o ponto controvertido dos autos, bem exposto na decisão saneadora de fls. 124, deve ser acolhida, pois o perito deixou bem clara tal questão a fls. 152, quando afirmou que o autor não possui incapacidade para o trabalho e que o comprometimento físico decorrente do acidente equivale a 3%. 

Ademais o perito também esclareceu, quando da resposta aos quesitos 9, 17, 18 e 19 do réu, que o autor pode continuar trabalhando inclusive na mesma função de motorista, fazendo ruir a tese do autor, de que, para continuar a trabalhar, deveria passar a desenvolver uma função de nível intelectual, para a qual não está preparado.

Por fim, há de se consignar que a aposentadoria do autor decorre de tempo de contribuição, como ele alega na inicial, não tendo qualquer relação, portanto, com o acidente de trabalho de que ele foi vítima.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor. 

Em razão do decidido, condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono do réu, que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00. As custas e as despesas deverão ser atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença. A cobrança de tais verbas, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois o autor é beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 06 de outubro de 2011.

JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
         Juiz de Direito
