

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de fevereiro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0238556-57.2009.8.26.0007 - Embargos de Terceiro
Embargante:Drulnor Trading Sociedade Anonima
Embargado:Prime do Brasil Indústria e Comercio de Produtos Quimicos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.






DRULNOR TRADING SOCIEDADE ANÕNIMA, qualificada nos autos, opôs Embargos de Terceiro nos autos da ação de execução de título extrajudicial (proc. 0208225-92.2009.8.26.0007) que PRIME DO BRASIL INDUSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS QUÍMICOS LTDA, também qualificada, move em face de SAMMY INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS HIGIÊNICOS LTDA, pleiteando a anulação do arresto levado a efeito nos autos da ação de execução, por ter adquirido o imóvel arrestado em data anterior à propositura da ação de execução.

Alega, em síntese, que adquiriu a propriedade do imóvel objeto de constrição nos autos da execução em 07 de agosto de 2007, mediante contrato de confissão de dívida com dação em pagamento firmado com a executada SAMMY. Juntou documentos (fls. 11/100).


Em razão do alegado, requereu a suspensão da execução e, ao final, procedência do pedido com o levantamento do arresto do imóvel de sua propriedade.

Os embargos foram recebidos, com suspensão da execução (fl. 101).

A embargada apresentou contestação (fls. 109/122), aduzindo, em síntese: a) ausência de caução; b) falsidade do reconhecimento de firma do contrato objeto da inicial dos embargos; c) ausência de comprovação dos débitos confessados no instrumento; d) nulidade da relação por ausência de registro do contrato no registro de imóveis; e) nulidade da relação jurídica pela falta de assinatura do credor; f) necessidade de comprovação do registro contábil do negócio. Juntou documentos (fls. 125/188).

Réplica a fls. 192/200.

Pela decisão de fls. 208/212 a embargante foi intimada a prestar caução (art. 835, CPC), bem como foi deferida a expedição de ofício ao 4º Tabelião de Notas da Capital visando apurar a veracidade da firma aposta no contrato objeto da lide.

Resposta do 4º Tabelião de Notas da Capital a fls. 325 e 333/335.

Caução prestada a fls. 357/358.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo apresenta somente matéria de direito e de fato provado com documentos, de modo que se impõe o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Ademais, a perícia grafotécnica se revela desnecessária, ante as declarações firmadas pelo tabelião, detentor de fé pública por força de lei, consoante resposta dos ofícios às fls. 325 e 333. 

Por fim, a alegação de falsificação do reconhecimento do selo ou sinal púbico, ou sua utilização indevida, não reclama, necessariamente, instauração de incidente de falsidade, mormente diante da prova documental coligida. 

No mais, os embargos são improcedentes.

A principal controvérsia gira em torno da validade e legitimidade do contrato de fls. 38/39, pelo qual a empresa embargante teria supostamente adquirido a propriedade do imóvel objeto de constrição nos autos da ação de execução (Termo de Arresto de fls. 94/95 dos autos principais).

As duas principais teses defensivas levantadas pela exequente, ora embargada, são a ausência de registro do contrato no registro de imóveis e a falsidade do reconhecimento de firma do citado instrumento.

A princípio, tenho que a ausência de registro do instrumento particular de compromisso de compra e venda não constitui, por si só, prova no sentido de que houve irregularidade no negócio e, consequentemente, fraude à execução.
Todavia, o caso dos autos é singular.

Trata-se de bem imóvel com valor aproximado de R$ 500.000,00. A suposta compradora é Sociedade Anônima de grande porte. O suposto vendedor é industrial. O negócio foi supostamente realizado há mais de 05 (cinco) anos.

Ora, em contrato de tão alta cifra, firmado entre partes notoriamente esclarecidas, o registro do instrumento no registro imobiliário competente era ato indispensável, sendo flagrantemente suspeita a ausência de registro. Isso sem contar a ausência de testemunhas e da assinatura do credor. 

Nesse cenário, considerando-se que se trata de compra de imóvel com pagamento à vista, é difícil crer que uma empresa do vulto da embargante arquive um instrumento desse porte com a ausência de tais formalidades intrínsecas ao ato. Seria muita displicência, se não houvesse outros fatos que, na verdade, apontam para direção diversa.

De fato, somado a tudo isso, há as declarações firmadas pelo 4º Tabelião de Notas da Capital, que não podem ser ignoradas pelo Juízo. 

A primeira declaração é que no referido cartório NÃO CONSTA ficha de firma referente à pessoa de JOSÉ CARLOS DA LUZ LEDO. 

A segunda diz que em 07/08/2007, data do provável reconhecimento de firma, o referido tabelião utilizava etiquetas e não carimbo. 

A terceira conclui que a assinatura do escrevente que teria reconhecido a firma difere do padrão por ele utilizado. 

A quarta, e crucial, afirma que o selo presente no instrumento pertence, de fato, ao cartório, porém foi usado em 2008 para reconhecimento de firma de terceira pessoa. 

Desta feita, diante do que foi amealhado, imprestáveis são as assertivas trazidas pela embargante a fls. 364/365, concernente à autenticidade do selo inserido no instrumento em tela, uma vez que o tabelião não desconhece o selo, apenas diz que o mesmo foi usado para reconhecimento de firma de terceira pessoa, no ano de 2008. 

Patente, portanto, a fraude. Consequentemente, cristalina a ilegitimidade do contrato de fls. 38/39 (Destaquei).

Além disso, também merece destaque a observação da exequente embargada concernente à ausência de documentação contábil referente ao suposto negócio, inclusive com a inafastável declaração de bens perante a Receita Federal.

Desta feita, convenhamos; se a embargante, na última das hipóteses, deixou de providenciar o registro imobiliário do suposto instrumento na intenção de omitir a propriedade do referido imóvel em sua declaração de bens e rendimentos, visando fraudar os cofres públicos, arcará com o ônus de sua astúcia.

De seu turno, pelos mesmos motivos tributários, é bastante improvável que o vendedor (Luiz Carlos da Luz Ledo) permitisse a permanência do registro imobiliário em seu nome por tão grande lapso de tempo.
Por fim, insta destacar, que a clandestinidade restou exaurida pela negativa da embargante em comprovar a relação comercial entre ela e a executada SAMMY, resumindo-se a afirmar que a citada relação comercial subjacente ao combatido instrumento não está em discussão.

Ora, o Juízo busca a verdade real dos fatos, cabendo às partes a apresentação de todos os fatos e provas de que tenham conhecimento, sob pena de ver suas chances de sucesso desperdiçadas. 

A suposta dívida da SAMMY com a embargante era de R$ 478.485,00, oriunda de suposto resíduo de dívida originalmente contraída em 16/03/2007 (cláusula 1º, fl. 38). Inconcebível, portando, que a embargante não apresente sequer indícios do relacionamento contratual eventualmente existente entre ela e a primeira.

Assim, por qualquer ângulo que se analise a questão, a improcedência dos embargos é mesmo de rigor.

Outrossim, diante dos fatos alegados pelas partes, resta claro que a embargante litiga de má-fé, alterando a verdade dos fatos para obter suposta vantagem, como reza o art. 17, do CPC.

Relata fatos inverídicos e sem qualquer respaldo probatório, tentando induzir a erro o Juízo. Tais conclusões são facilmente perceptíveis pelas declarações firmadas pelo 4º Tabelião de Notas da Capital.

É nítida a intenção de fraudar a execução, alterando a verdade dos fatos (art. 17, II, CPC) e gerando prejuízos à parte contrária, incidindo em litigância de má-fé.
Sendo assim, condeno a embargante ao pagamento de multa de 1% (um por cento) sobre o valor da causa, além do pagamento de 20% (vinte por cento) também sobre o valor da causa, a título de perdas e danos, conforme dispõe o art. 18, caput e § 2º, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os presentes embargos, condenando a embargante ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor dado à causa.

Condeno, ainda, a embargante ao pagamento de multa de 1% (um por cento) sobre o valor da causa, além do pagamento de 20% (vinte por cento) também sobre o valor da causa, a título de perdas e danos, conforme dispõe o art. 18, caput e § 2º, do Código de Processo Civil.

Extraiam-se cópias das principais peças do processo, em especial a petição inicial, fls. 38/39 e 333/335, além desta sentença, encaminhando-se à autoridade policial com requisição para as providências cabíveis.

Transitada em julgado libere-se a caução, prosseguindo-se na execução.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
