

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.238147-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Antonio Donizete Goes Tavares de Lima e Erika Rosa de Oliveira
Réu(é)s:Bioquality Comercio e Serviços de Controle de Pragas Urbanas Ltda -EPP e Junior Nascimento Porto 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/06/2010 às 14:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor Érika assistida pela Dra. PRISCILA DE OLIVEIRA 

Réu(é)(s) Bioquality representado(a)(s) pelo(a) Sr. Jarbas Vieira da Costa e o réu Junior desacompanhados de advogado. 

AUSÊNCIAS
Deixou de comparecer o autor Antônio que, segundo sua patrona se encontra detido no sistema prisional. 

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes presentes o seguinte ACORDO:

     (a) Os réus pagarão, solidariamente, à autora o valor total de R$ 2.550,00, em três parcelas iguais, fixas e sucessivas no valor de R$ 850,00, cada uma sendo a primeira para o dia 21 de junho de 2010 e as demais para o mesmo dia dos meses subseqüentes, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora junto ao banco Itaú, agência 0646 conta corrente 39056-7, servindo os comprovantes de depósito como recibo; 

     (b) Em caso de descumprimento deste acordo, o réu arcará com de MULTA DE 50% (cinquenta por cento) sobre débito em aberto, sem prejuízo da antecipação das parcelas vincendas e da incidência de juros e correção monetária, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

     (c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.
            
           (e) As partes concordam com que os autos sejam desmontados




HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito
