

SENTENÇA

Processo nº:0238136-52.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ednaldo Albuquerque da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Não há necessidade de realização de prova pericial, pois não se discute nestes autos a possibilidade de clonagem dos dados do chip do cartão do autor, mas a falta de segurança no interior da agência bancária, na área onde ficam os caixas eletrônicos.
Explico.
O autor foi vítima de estelionato praticado por indivíduo que o abordou no interior da agência bancária do réu, na parte onde ficam os caixas eletrônicos.
Aquele indivíduo, fazendo uso de artimanhas próprias de sua atividade, iludiu o autor e acabou por efetuar a troca do cartão do autor pelo de outra pessoa.
Mas o golpe não foi apenas esse, na medida em que o estelionatário aproveitou-se da situação para obter, de alguma maneira, com o uso de tecnologia ou não, a senha do autor. A tecnologia é usada, por exemplo, quando se emprega o "chupa-cabras", dispositivo que, colocado no caixa eletrônico, possibilita a obtenção daqueles dados. Pode, ainda, ter sido feito sem tecnologia, mediante a mera aproximação e aproveitamento da distração do consumidor.
Em um ou em outra hipótese, o certo é que isso somente aconteceu dada a ausência de vigilância no interior da agência bancária, pois houvesse segurança e o estelionatário não teria conseguido agir, como aconteceu no caso concreto. 
E a obrigação de garantir a segurança no interior da agência bancária não é do consumidor, mas do banco.
Assim, o autor tem direito aos itens "b" e "c" de sua petição inicial.
O dano moral também ocorreu nesse caso, pois o autor foi submetido a desmedido constrangimento, ao não conseguir resolver amigavelmente o caso junto ao réu, mesmo tendo elaborado boletim de ocorrência policial, procurado a gerente da agência e, ainda, buscado o auxílio do Procon.
Arbitro, então, o valor dos danos morais em R$8.000,00.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia de R$ 5.660,00 (cinco mil seiscentos e sessenta reais), referentes aos crediários automáticos contratados em nome do autor;
b.)condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 12.817,47 (doze mil, oitocentos e dezessete reais e quarenta e sete centavos), sendo R$ 4.817,47 por danos materiais, com correção monetária desde as datas dos desembolsos pela Tabela do TJSP e R$ 8.000,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre todo o valor incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 28 de outubro de 2010.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
