

SENTENÇA

Processo nº:0238305-39.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Hildete Aparecida da Silva e outro
Requerido:Robson Rodrigues de Souza e outro

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 26 de outubro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.



  Vistos.


HILDETE APARECIDA DA SILVA e IVONE APARECIDA DA SILVA propuseram a presente ação de reintegração na posse cumulada com perdas e danos contra ROBSON RODRIGUES DE SOUZA e ROSA MARLI DA CONCEIÇÃO SANTOS de seu imóvel localizado na Rua Francisco de Oliveira, 61, Lajeado Velho, nesta, que foi esbulhado por pessoas suas desconhecidas. Pediu o deferimento liminar da reintegração, com citação posterior dos réus. Deu à causa o valor de R$ 1.000,00, acostando os documentos de fls. 15/23.

Os réus foram citados (fls. 65), deixando transcorrer in albis o prazo para resposta (certidão de fls. 66).

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

O feito comporta julgamento no estado, a teor do quanto prevê o artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.

Com a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (Código de Processo Civil, artigo 319), notadamente a posse do autor sobre o imóvel descrito na petição inicial, o esbulho praticado pelo réu, a data do esbulho e a perda da posse. Esses fatos acarretam a consequência jurídica da decretação da reintegração de posse.

Não bastasse isso, o contrato de locação, a notificação, bem como os demais documentos trazidos com a inicial permitem admitir posse da autora, tanto que revelam a obrigação contratual de devolver o bem locado em caso de descumprimento do contrato. 

O esbulho, uma vez aceita a posse, é, em primeiro lugar, evidente, diante da alegada falta de devolução do bem arrendado; em segundo lugar, é recente, ante a data em que foi efetuada a notificação; por último, a situação autoriza concluir pela perda da posse. 

Quanto ao alegado dano patrimonial, inexiste prova indiciária de sua ocorrência. Ainda que os valores a serem ressarcidos pudessem ser apurados em liquidação de sentença por arbitramento - o que tem sido admitido pela jurisprudência, haveria este de estar constatado nesta fase o fundo de direito. A simples alegação de que ocorreram perdas e danos, ou seja, de que houve perda em razão do descumprimento do contrato não induz a aceitabilidade do prejuízo que alegam. 

É prova de presunção relativa, não constituídora de direito certo, consoante a lição jurisprudencial abaixo apontada: 

Indenização ? Perdas e Danos ? Ausência de comprovação cabal de prejuízos aferíveis economicamente ? Dano hipotético que não justifica a reparação? ação improcedente ? recurso não provido.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação, e determino a reintegração da autora na posse do imóvel descrito na inicial.

Considerando que o autor decaiu em parcela menor de sua pretensão, condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% sobre o valor atribuído à causa, corrigido monetariamente desde a data da propositura da ação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

Após certificado o trânsito em julgado, expeça-se mandado de reintegração definitiva na posse.

P. R. I. e C.

São Paulo, 27 de outubro de 2010.
