

CONCLUSÃO 
Em 19/10/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0238072-57.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alfa Seguradora S/A
Requerido:Rodrigo Martins dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Alfa Seguradora S/A ajuizou ação contra Rodrigo Martins dos Santos. Afirma que tinha contrato de seguro com Eduardo Machado de Oliveira Simon, com cobertura para o veículo Zafira, placas DSM-5975. O veículo estava sendo concuzido pela Av. Rebouças, quando reduziu a velocidade em razão do semáforo. O veículo de propriedade do requerido colidiu contra a traseira do veículo segurado. Para o conserto foram gastos R$ 6159,06. Deduzido o valor da franquia, a autora pagou R$ 4399,06 à oficina e subrogou-se contra o causador do dano. Pede a condenação do réu à reparação do prejuízo. 
Infrutífera a tentativa de conciliação, o réu contestou. Arguiu a ocorrência de prescrição. Caso não seja reconhecida, afirma que não estava na Avenida Rebouças quando do acidente, mas sim em seu local de trabalho, no bairro do Paraíso. Não praticou qualquer ato ilícito. A condutora do veículo segurado equivocou-se ao informar a placa do veículo que colidiu contra o seu. É indevido o ressarcimento do valor da franquia. 
A autora se manifestou em réplica.
O processo foi saneado às fls. 78. Foi deferida a produção de prova oral.
Em audiência, foram ouvidas a testemunha do autor e três testemunhas do réu.
É o relatório.
Decido.
2. A ação é procedente.
A autora comprovou que pagou a indenização ao segurado cujo veículo sofreu danos.
Sub-rogada nos direitos do segurado, após ter pago o valor correspondente ao preço do veículo, a autora ajuizou ação regressiva contra o responsável pelo acidente, como lhe autoriza a Súmula 188 do STF (O SEGURADOR TEM AÇÃO REGRESSIVA CONTRA O CAUSADOR DO DANO, PELO QUE EFETIVAMENTE PAGOU, ATÉ AO LIMITE PREVISTO NO CONTRATO DE SEGURO.)
Demonstrou-se a culpa do requerido no acidente envolvendo o veículo segurado.
Gabriela, a condutora do veículo segurado, contou que conduzia a Zafira pela Avenida Rebouças, o sinal estava vermelho e ela reduziu a velocidade. Estava quase parada quando o veículo foi atingido pelo carro do réu, na traseira. A pancada foi forte e jogou a Zafira contra o veículo da frente, uma Komgi. Todos pararam, ela conversou com o réu, que disse não possuir seguro ou dinheiro. Forneceu os documentos para que ela pudesse pleitear a indenização junto à seguradora. 
Everson, testemunha do réu, confirmou que seu colega de trabalho, o réu, envolveu-se em um acidente. Ele contou para a testemunha, embora não tenha dado detalhes.
Maria Lúcia (fls. 100) também trabalhava com o réu. Não soube do acidente. Porém, confirmou que na época do acidente Rodrigo tinha um Suzuki, justamente o veículo mencionado pela vítima como sendo o responsável pelos danos em seu veículo.
Leandro nada soube informar (fls. 101).
Da prova colhida se observa que não houve equívoco da condutora do veículo segurado ao informar os dados do carro do requerido. Foi ele mesmo que se envolveu no acidente e bateu na traseira do veículo segurado.
A jurisprudência é pacífica ao atribuir ao motorista que bate na traseira de outro veículo o ônus de comprovar causa elisiva de sua culpa:
Primeiro Tribunal de Alçada Civil - 1ºTACivSPACIDENTE DE TRÂNSITO - Responsabilidade civil - Inversão do ônus da prova - Hipóteses.São inúmeras tais hipóteses de presunção de culpa, que acarretam a inversão do ônus da prova. O ingresso em preferencial sinalizada, o desrespeito à sinalização semafórica, o atropelamento de pedestre sobre o passeio, a colisão na traseira do veículo que segue na frente e a colisão frontal com veículo que está em sua correta mão de direção, entre outras, constituem casos em que o encargo probatório é invertido. Assim já se decidiu nesta Câmara (cf. Ap. Cív. nº 655. 349-9, de Santo André). No caso em tela, caberia portanto ao réu fazer prova de que tomara todas as cautelas necessárias ao correto transporte da carreta. Mas essa demonstração não foi efetuada. Nem mesmo a eventual existência de buraco na pista, contribuindo para o desengate, teria o condão de isentá-lo de responsabilidade no eventual, pois isso não constitui caso fortuito.Ao contrário, é algo previsível ao motorista mediano.(1ºTACivSP - Ap. Cív. nº 661.170 - Catanduva - Rel. Juiz Campos Mello - J. 01.02.96).
A autora está cobrando apenas o valor que desembolsou para o conserto do carro, sem incluir na dívida o valor da franquia paga pelo segurado.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao pagamento de R$ 4.399,06, corrigidos desde o desembolso, acrescidos de juros de 1% ao mês desde a data do acidente. Pela sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 19 de outubro de 2010.
