

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.238774-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:FELIPE TEIXEIRA PORTO REIS, RG 46008153 SSP/SP, CPF 298.359.128-07
FABIO FERNANDES FIGUEIRA - OAB 256.909/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Vivo S.A.
FABIANA MOURA BASTOS  ? RG. 241332815 SSP/SP
MELISSA REGINA POLISEL - OAB 260.340/SP
Data da audiência:15/04/2010 às 13:30h

Em 15 de abril de 2010, às 13:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. A ação é improcedente. Segundo consta dos documentos juntados aos autos pelo próprio autor, a ré disponibilizou oferta de Iphones 3Gs planos vivo escolha e pós pagos. E. consta expressamente de fls. 15 que  a contratação de um plano vivo pós ou vivo controle está sujeita a prévia análise de crédito. Ocorre, contudo, que o autor não comprovou, em nenhum momento, que possuía crédito, ou mesmo que seu nome estava livre de inscrições em cadastros de inadimplentes, ônus que lhe cabia, por se tratar de documento indispensável à propositura da ação. Demais disso, deve-se levar em consideração que a contratação é a regra e a não contratação a exceção, de modo que caberia ao autor a comprovação cabal de que os fatos se deram como o narrado. Todavia, não foram ouvidas testemunhas, nem tampouco foram juntados que comprovem negativa da ré na contratação com o autor.  Diante desses elementos de convicção, a improcedência da ação é medida de rigor. Não é demais lembrar, de qualquer forma, os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122). Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 372. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Felipe Teixeira Porto Reis:

Advogado da parte autora:

Vivo S.A.:

Advogada da parte ré:
