

SENTENÇA

Processo nº:002.09.238912-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Ruth da Conceição Góes
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em 03 de maio de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


RUTH DA CONCEIÇÃO GÓES move ação declaratória, cumulada com indenização por danos morais, em face de TIM CELULAR S/A, alegando que firmou contrato com a ré, em julho de 2008, para o serviço de Tim Web, pacote de 1 GB, com pagamento de taxa de R$ 69,00 ao mês, com garantia de acesso ilimitado. No entanto, após utilização dos serviço, lhe foi cobrada a quantia de R$ 2.419,06.  Alega que não existe a possibilidade do usuário controlar o volume do consumo de serviços.

Informa que houve renegociação da dívida, mediante pagamento parcelado. O pagamento foi feito no primeiro dia útil após o vencimento, mas, não foi respeitado pela ré, que acrescentou juros e multa na conta seguinte. Alega vantagem exagerada do fornecedor, ausência de informações prévias ao consumidor, invalidade da renegociação e abusividade de cláusula. Pede liminar para consignação dos valores devidos em agosto de 2009 e contas vincendas, bem como abstenção de negativação do nome da autora. No mérito, pede constituição de obrigação à ré, para que avise quando for ultrapassado o limite de uso contratado; modificação do contrato, para que passe a vigorar com acesso ilimitado à internet, com valor mensal de R$ 99,90; nulidade da renegociação; declaração de inexistência do débito das contas de março a junho de 2009, referente ao excedente de utilização; devolução dos valores pagos e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial foi aditada.

Foi deferido o pedido liminar para consignação judicial dos valores cobrados e abstenção de cobrança ou negativação.

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa alegando que a cobrança é devida pelos serviços prestados, nos termos do contrato. Além disso, a autora não cumpriu integralmente o parcelamento da conta e a própria autora confirma que utilizou-se dos serviços prestados. Alega inexistência de prejuízos materiais e morais e pede a improcedência do pedido inicial. Houve réplica e foi realizada audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.

No mérito, aplica-se a Lei 8078/90 (Código de Defesa do Consumidor) por ser norma específica. O autor é consumidor, nos exatos termos do artigo 2º, da referida lei. O réu é fornecedor, nos termos do artigo 3º, § 2º, da Lei 8078/90. Referido diploma legal estipula:

"Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informação insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
§ 1º O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II- o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas. 
§ 3º O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 
§ 4º A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa." 

No caso presente, há prova do defeito na prestação de serviços, visto que o consumidor não foi suficiente e previamente informado sobre a abrangência e limites dos serviços. O serviço oferecido é defeituoso, na medida em que, a par de não se completar satisfatoriamente, ainda causou prejuízos para o consumidor. Assim é que o réu afirma que os valores cobrados estão corretos, pois foram calculados nos termos do contrato. No entanto, não juntou o contrato firmado entre as partes, para aferição da veracidade da afirmativa. Por outro lado, a autora juntou os documentos de fls. 15/16, extraída da página da ré na internet. Desse documento consta:

"Com o TIM Web você poderá ter acesso à internet ilimitada, com velocidade de conexão de até 7Mbps. Por um valor fixo mensal, você poderá navegar à vontade, conectado a seu lap-top ou computador".

O valor fixo mensal consta no anverso do mesmo documento. Nessas condições, a propaganda vincula o fornecedor e há prova de que foi oferecida a possibilidade de acesso ilimitado à internet por valor fixo. O contrato deve ser cumprido integralmente pela ré.

Os prejuízos materiais estão devidamente provados nos autos, consistentes nos valores pagos a maior, além do valor contratado e que devem ser restituídos. 

Os danos morais são devidos, haja vista que o autor passou por aborrecimentos elevados, haja vista que foi cobrado por valores muito acima dos devidos. O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém do defeito na prestação do serviço. Fixada a responsabilidade do réu, dos danos morais causados ao autor e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Entretanto, para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Assim, a indenização por dano moral é fixada em R$ 3.000,00, plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida pela autora e a falha na qualidade da prestação de serviços do réu. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais para os seguintes fins:

1) declarar a nulidade da renegociação havida entre as partes;
2) declarar que os valores mensais devidos são limitados ao valor contratado, no montante de R$ 69,00 mensais; o excesso é declarado inexigível;
3) condenar o réu a restituir à autora os valores pagos a maior, corrigidos desde os respectivos desembolsos e com juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação;
4) condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente a partir da presente data (Súmula 362, Superior Tribunal de Justiça: a correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento) e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Julgo prejudicado o pedido de notificação para o caso de ultrapassado o limite utilizado. Torno definitiva a liminar concedida. 

Sendo sucumbente na maior parte da pretensão, condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação corrigido nos termos da Lei 6899/81. 

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de julho de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 21 de julho de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
