

SENTENÇA

Processo nº:002.09.238979-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condominio Edificio A Reserva Residencial Clube
Requerido:Erika Ruiz Schincarioli e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.



CONDOMÍNIO EDIFÍCIO A RESERVA RESIDENCIAL CLUBE, qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO DE COBRANÇA em face de ERIKA RUIZ SCHINCAROLI e MARCEL CASTRO MAGALHÃES, igualmente qualificados, argüindo, em síntese, que os requeridos são proprietários da unidade n.º 14, Bloco B do Condomínio requerente e, embora estando obrigados a contribuir com o pagamento de despesas condominiais, deixaram de fazê-lo em janeiro/08 a março/08; fevereiro/09 e multa de maio/09, totalizando um débito de R$ 3.758,34, já devidamente atualizados até a data da propositura da ação e acrescido de multa de 2% e juros de 1%, onerando os demais condôminos.
Pleiteou a procedência da ação e a condenação dos requeridos ao pagamento do principal corrigido, acrescido de multa e juros até o efetivo pagamento e as parcelas vincendas no curso da ação, além dos ônus sucumbenciais, dando à causa o valor de R$ 3.758,34 e juntando documentos.

Contestação dos requeridos a folhas 77/86, alegando sua ilegitimidade passiva, requerendo a denunciação à lide dos cedentes. No mérito asseveraram que os cedentes firmaram acordo para pagamento das cotas de janeiro a março de 2008 e que se a administradora do condomínio não recebeu as parcelas, deveria tomar providências judiciais contra os cedentes. Quanto a multa, o valor seria aleatório, restando que mera luminária não alteraria a fachada a ensejar a multa aplicada. Requereram a extinção da ação ou sua improcedência, com a condenação do autor aos ônus da sucumbência.

Réplica a folhas 112/116 reiterando o pedido inicial.

Pleitearam audiência de conciliação (fls. 120 e 122), sendo que o requerido requereu oitiva de testemunha e o autor o julgamento do feito. 



É o Relatório.
DECIDO.

O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta e exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional  da defesa e do contraditório. (Supremo Tribunal Federal - AGRAG  - AG. REG. EM AG. DE INST. OU DE PETIÇÃO - RELATOR: MINISTRO MAURICIO CORREA)

Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF- RE- SP- 101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos, INDEFIRO a realização de prova requerida e fundamento a presente decisão no disposto acima. 

Não se há falar em nulidade da sentença por ausência de designação de audiência de tentativa de conciliação. A audiência prevista do artigo 331, do CPC, só se faz necessária havendo possibilidade de composição entre as partes, o que não se dá no caso não sendo obrigatória, mormente quando se trata de caso de julgamento antecipado da lide. Os autores tentaram obter extrajudicialmente acordo com a ré, notificando-a; além do mais, caso fosse possível a conciliação pretendida, já teriam notificado nos autos, o que não fez até o momento, pois as partes podem transigir a qualquer momento, sem que haja a necessidade de ingerência judicial.

Nesse sentido, destaque-se o julgado da 5a Câmara de Direito Privado deste E. Tribunal, no Agravo de Instrumento n. 186.943.4/6, que teve como Relator o Desembargador SLVEIRA NETTO, cuja ementa apresenta a seguinte redação:

"PROCESSO - A ausência de designação de audiência na forma do disposto no artigo 331 do Código de Processo Civil não torna inválido ou nulo o processo ? Recurso desprovido".

DAS PRELIMINARES

CARÊNCIA DA AÇÃO:

A carência da ação ocorre por falta de qualquer das condições da ação, sendo elas: possibilidade jurídica do pedido, ou seja, regularização pelo Direito da pretensão da parte; interesse de agir, de reclamar a atividade jurisdicional do Estado, interesse na composição da lide; qualidade para agir, legitimidade da parte.

Segundo o artigo 3º do Código de Processo Civil: Para propor ou contestar ação e necessário ter interesse e legitimidade.
Na oportuna lição de NELSON NERY JÚNIOR:

Para que o juiz possa aferir a quem cabe a razão no processo, deve examinar questões preliminares que antecedem lógica e cronologicamente a questão principal: o mérito, isto é, o pedido. Este é a última questão que, de ordinário, deve o juiz examinar no processo. Estas questões preliminares dizem respeito ao próprio exercício de direito da ação (condições da ação) e à existência e regularidade da relação jurídica processual (pressupostos processuais). As condições da ação possibilitam ou impedem o exame da questão seguinte (mérito). Presentes todas, o juiz pode analisar o mérito, não sem antes verificar se também se encontram presentes os pressupostos processuais. Ausentes uma delas ou mais de uma, ocorre o fenômeno de carência da ação (CPC 301 X), ficando o juiz impedido de examinar o mérito. A carência da ação tem como conseqüência a extinção do processo sem julgamento do mérito (CPC 267 VI). As condições da ação são três: legitimidade das partes, interesse processual e possibilidade jurídica do pedido.


Para que a parte seja carecedora da ação é necessário que estejam ausentes as condições, ficando bloqueado o caminho para a prestação jurisdicional.

Como condições da ação, devem ser observadas antes do mérito, até de ofício, pois sua ausência causa ao autor carência da ação impondo sua extinção sem apreciação do mérito em face do ilegítimo.

LEGITIMIDADE:

Conceito transitivo, a legitimidade é relacionada a um sujeito e a um objeto, devendo estabelecer - se um vínculo entre o autor, a pretensão e o réu.

LEGITIMIDADE PASSIVA: 

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu.

 No caso sub iudice, há nítida legitimidade passiva do requerido, vez que houve Instrumento Particular de compromisso de compra e venda firmado entre o ora requerido e os cedentes, datado de 20/03/08, restando os compromissários compradores da unidade responsáveis pelo pagamento da cotas condominiais, mesmo não estando a aquisição registrada; neste sentido:

A cobrança de cotas condominiais deve recair sobre o comprador da unidade, sendo irrelevante o fato da escritura de compra e venda não estar inscrita no Cartório de Imóveis (STJ ? 3ª T ? RESP. 174.737 ? Rel. Min. Waldemar Zveiter).

AÇÃO DE COBRANÇA - Condomínio - Despesas condominiais - Ciência inequívoca do condomínio de compromisso de compra e venda sobre a unidade objeto da demanda - Ação que deve ser ajuizada contra o compromissário comprador, ainda que não registrado o instrumento (2º TACivSP) RT 782/305 

COBRANÇA - Condomínio - Despesas condominiais - Legitimidade passiva do compromissário-comprador - Promessa de compra e venda não registrada - Irrelevância - Ciência do condomínio quanto ao negócio e a posse exercida pelo compromissário-comprador - Recurso parcialmente provido. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo - JTJ - 292/60 

CONDOMÍNIO ? Despesas condominiais ? Cobrança ? Ciência do condomínio da alienação da unidade ? Ação proposta contra o compromissário-vendedor ? Inadmissibilidade ? Ilegitimidade de parte reconhecida ? Responsável pelas despesas condominiais é o compromissário comprador, independentemente do registro do título - Decisão mantida ? Recurso improvido (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo- Apelação Cível nº 1.058.292-0 ? São Paulo ? 32ª Câmara de Direito Privado - Relator: Walter Zeni ? 30.11.06 ? V.U. ? Voto n. 6.762). 

Não importa se o contrato não foi registrado, pois somente se não tivesse recebido as chaves do imóvel, ou seja, se em nenhum momento tivesse detido a posse física do bem, não passando a integrar o universo condominial, é que a ação não poderia contra a adquirente ser proposta, o que não ocorreu no caso dos autos.

Por fim, deve ser asseverado que por todo o período responde a compromissária, desde a operação imobiliária, pois a compromissária assume o ônus dos encargos condominiais que se deram após o contrato.

CONDOMÍNIO ? Despesas condominiais ? Cobrança ? Alegado ilegitimidade de parte ? Impropriedade ? As despesas de condomínio são ônus "propter rem" que grava o próprio bem, a dívida se transfere àquele que o detém, como titular de um direito real, seja ele quem for, em virtude de sua condição de proprietário ou possuidor, que tem de saldá-la para manter o equilíbrio econômico financeiro da comunidade que passou a integrar, tendo ação de regresso contra o antecessor ? Sentença mantida - Recurso improvido (Apelação Cível nº 918.660-0 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Felipe Ferreira ? 23.10.06 - V.U. - Voto n. 11.066)

Desta feita, os requeridos são legítimos para figurar no pólo passivo da presente ação.

DA DENUNCIAÇÃO

A denunciação da lide é ação secundária, de natureza condenatória, ajuizada no curso de outra ação condenatória principal, tendo o denunciante objetivo de receber, em caso de sua sucumbência na ação principal, indenização do denunciado.

A Denunciação da lide é obrigatória àquele que estiver obrigado, pela lei ou por contrato, a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo do denunciante, caso este fique vencido, pelo mérito, na demanda.

A ação de garantia não se caracteriza como mero direito genérico de regresso, mas fundado em garantia própria.

A hipótese do artigo 70, III do Código de Processo Civil restringe-se às ações de garantia, ou seja, aquelas na quais se discute a obrigação legal ou contratual do denunciado em garantir o resultado da demanda, indenizando o denunciante em caso de derrota. 

Descabe a denunciação pretendida porque não se encaixa o caso em qualquer das três possibilidades de denunciação, quais sejam: o denunciante não está na iminência de perder direito que tenha sido transferido pelo denunciado; o denunciado não é possuidor indireto do bem objeto da causa e nem o denunciado está obrigado a indenizar o eventual sucumbente por lei ou contrato. 

No caso em tela, a denunciação não é cabível, vez que os réus, ora denunciantes, têm com os denunciados direito fundado em garantia imprópria, não emergente  de obrigação legal ou contratual.

Portanto, admitir-se a denunciação em qualquer caso em que possa haver posterior direito do denunciante em relação à terceiro, pleiteado em ação de perdas e danos ou indenizatória, é desvirtuar o Instituto e mais, ofender ao Princípio da celeridade processual. 

Por se tratar de débito vinculado ao imóvel, perante o Condomínio é irrelevante e considerada res inter alios aludida declaração do vendedor, motivo pelo qual o adquirente responde pelas despesas não pagas pelo alienante, embora possa voltar-se contra este reclamando o respectivo reembolso, caso a escritura de venda tenha estabelecido esse direito.
Tanto sob a regência da Lei, quanto nos moldes do vigente Código Civil, que é expresso a respeito, a unidade que gera as despesas garante o pagamento da dívida, optando o legislador por privilegiar a proteção dos interesses do Condomínio, com a ressalva do direito de regresso daquele que pagar por período em que não tinha o domínio do bem, pois o pagamento é garantido pelo próprio imóvel, sem ser possível cindir a garantia para este ou aquele período.

Conforme leciona o eminente Magistrado Francisco Eduardo Loureiro, na obra "Código Civil Comentado", Ed. Manole, 2007, Coordenador Min. Cezar Peluso, p. 1214:

"O entendimento firme do Superior Tribunal de Justiça, seguido pelas Cortes Estaduais, é no sentido de que "a ação de cobrança de cotas condominiais pode ser proposta tanto contra o proprietário como contra o promissário comprador, pois o interesse prevalente é o da coletividade de receber os recursos para o pagamento das despesas indispensáveis e inadiáveis, podendo o credor escolher - entre aqueles que tenham uma relação jurídica vinculada ao imóvel (proprietário, possuidor, promissário comprador etc) ? o que mais prontamente poderá cumprir com a obrigação, ressalvado direito regressivo contra quem entenda responsável' (REsp. n° 223.282/SC, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar)."

Por fim, os contratos particulares geram obrigações pessoais entre os contratantes e, assim, em se tratando de inadimplência de cotas acordadas entre as partes, responde a titular do domínio pelas despesas condominiais.

Desta feita, indefiro a denunciação.

DO MÉRITO.

Cuida-se de cobrança de quotas condominiais que, por definição legal, são obrigações propter rem, decorrentes do direito de propriedade. É a requerida proprietária da unidade condominial, assim, devem concorrer com as despesas e ônus da coisa. Acrescente-se que o pedido está fundado em documentação inequívoca e o pagamento se comprova mediante recibo, inexistente nos autos e ônus do requerido.

Os requeridos acostaram recibos a folhas 100 e 101 emitido por GRUPO PALMUTI que este teria recebido da unidade 14 as importâncias de R$ 369,65 e R$ 443,56 referentes a um acordo parcelado em 06 vezes; entretanto, nos documento não há qualquer discriminação do objeto do acordo, tampouco que abrangeria as cotas aqui cobradas ou a de fevereiro/09 e multa de maio/09.

Desta feita, descabe a pretensão dos requeridos em excluir sua responsabilidade, ainda mais que já são proprietários do imóvel. 

Quanto à multa, esta foi imposta aos requeridos no valor equivalente a 2 cotas condominiais, de acordo com o artigo 50 § 1º da Convenção, acostada a folhas 16/55 dos autos. No que tange às luminárias, conforme os documentos acostados aos autos, ou seja, as atas de assembléia, convenção do condomínio e seu regulamento interno, é responsabilidade do condômino indenizar o condomínio pelos danos que causar ao mesmo. Assim ao alterarem as luminárias, reconhecendo o asseverado, os requeridos, tendo recebido notificação, sem interposição de recurso perante o Condomínio, tampouco ação judicial anulatória de imposição de multa onde poderiam provar a não alteração de fachada, subsumiram a infração, restando responsabilidade do pagamento e nos moldes fixados, pois dentro dos parâmetros previstos na convenção, vez que o condômino, quando adquire a unidade residencial, está sujeito às regras impostas, devendo obedecê-las com o intuito de manter a ordem, sendo punido quando do inadimplemento de suas responsabilidades. 

Os requeridos, embora tenham firmado contrato no qual o anterior proprietário tenha se comprometido a arcar com os débitos pendentes relativos ao condomínio até a data da compra, não pode se furtar ao pagamento, pois proprietário, restando-lhe ação regressa para valer seu contrato perante o vendedor da unidade, permanecendo se em débito com as despesas descritas na inicial e com aquelas que se venceram no curso da lide.

Encontram-se os requeridos em débito com as despesas e multas descritas pelo autor, fato que não negam, mas apenas atribuem a responsabilidade a terceiros e alegam que a multa foi fixada aleatoriamente. Tais argumentos já foram supra rechaçados.

O disposto no artigo 334 do Código de Processo Civil é claro quanto ao assunto:

Art. 334. Não dependem de prova os fatos:
I ? notórios;
II ? afirmados por uma parte e confessados pela parte contrária;
III ? admitidos, no processo, como incontroversos;
IV ? em cujo favor milita presunção legal de existência ou de veracidade.

Apenas por amor à argumentação, segue a definição de fato incontroverso:

III: (...) Fatos incontroversos. São incontroversos os fatos alegados pelo autor e não contestados pelo réu, que se presumem verdadeiros (CPC 320 caput). Por isso o Juiz, na audiência preliminar, fixa os pontos controvertidos do processo e só admite as provas que visarem à sua elucidação (CPC 331). A não ser que os fatos estejam incluídos nas exceções do CPC 302 I a III, não deve o Juiz admitir a prova de fatos não contestados. Havendo revelia, os fatos alegados pelo autor se tornam incontroversos e, ao mesmo tempo, sobre eles pesa presunção de veracidade (CPC 319).

A falta de pagamento das cotas condominiais configura enriquecimento ilícito dos requeridos.

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

Iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

A cláusula penal é também chamada de pena convencional, pacto acessório à obrigação principal, estipulada para o caso de uma das partes se furtar ao cumprimento de sua obrigação, fixando previamente as perdas e danos no caso de descumprimento. Incorre ao devedor quando, de forma culposa, deixa de cumprir sua obrigação, constituindo-se em mora.

A Convenção Condominial, no tocante à multa, somente pode prevalecer até janeiro de 2003 com o advento do Novo Código Civil e o preceito gizado por seu art. 1.336, § 2°. Após tal data, se aplica o Código Civil e não mais a Lei n° 4.591/64, art. 12, § 3°, para que não se torne letra morta e fonte de desigualdade entre os iguais, não se tratando de atentado à estabilidade dos direitos, mas sim de eqüidade.

A multa incide quando do inadimplemento, em valor estipulado na Convenção condominial para valores que se venceram antes da vigência do novo CC, ou seja, 11 de janeiro de 2003, sendo que a legislação então vigente possibilitava estabelecimento de até 20%; somente para parcelas vencidas após a vigência do codex, é que a multa terá patamar de 2%, não se aplicando as regras do CDC, pois relação não consumerista.

No caso sub iudice, a multa está no patamar correto, ou seja, limitada a 2%, em seu artigo 1.336, parágrafo 1º, Lei n.º 10.406/2002, sendo que corretamente aplicada pelo autor.

Quanto aos juros relativos às parcelas VENCIDAS, a correção monetária e a multa prevista na convenção de condomínio deverão incidir a partir de cada vencimento das parcelas: RJTACSP-LEX 104/102, 115/67, 167/438, 170/469 e 173/518, RT 701/93, 747/303, 747/329, 750/418 751/337 e 753/289 e RSTJ-LEX 86/204 e 96/16.

Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
Ap. s/ Rev. 877.078-00/2 - 2ª Câm. - Rel. Des. FELIPE FERREIRA - J. 31.1.2005CONDOMÍNIO - DESPESAS CONDOMINIAIS - COBRANÇA - CORREÇÃO MONETÁRIA E/OU JUROS - TERMO INICIAL - INCIDÊNCIA A PARTIR DOS RESPECTIVOS VENCIMENTOS - RECONHECIMENTO 
O termo inicial tanto dos juros quanto da correção monetária incidentes nas despesas de condomínio é a data de seu vencimento, atendendo à expressa previsão legal.

Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
Ap. s/ Rev. 853.612-00/6 - 4ª Câm. - Rel. Juiz RODRIGUES DA SILVA - J. 21.9.2004CONDOMÍNIO - DESPESAS CONDOMINIAIS - COBRANÇA - JUROS MORATÓRIOS - TERMO INICIAL - INCIDÊNCIA A PARTIR DOS RESPECTIVOS VENCIMENTOS - RECONHECIMENTO 
Na cobrança de dispêndios de condomínio horizontal, os juros são de 1% ao mês, devidos do vencimento de cada parcela.

 Quanto às parcelas VINCENDAS os juros incidirão a partir da citação.
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
PROCESSO: 0697126-6
RECURSO: Apelação
ORIGEM: São Paulo
JULGADOR: 12ª Câmara
JULGAMENTO: 26/09/1996
RELATOR: Kioitsi Chicuta
JUROS - VINCENDAS - DESPESAS CONDOMINIAIS - INCIDENCIA A PARTIR DA CITACAO QUANDO ENTAO CONSTITUIDA A MORA DO DEVEDOR - RECURSO DA RE PROVIDO.

A taxa de juros de mora em 1% ao mês, prevista na Convenção, está de acordo com o artigo 406 do CC.

Nos termos do artigo 290 do Código de Processo Civil, a condenação abrangerá as obrigações vincendas, inclusive durante a execução (enquanto perdurar a obrigação). Neste sentido: Rec. Esp. 56.761-0-SP, 4a. Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. 14.11.95. 

Observe-se que os requeridos depositaram o valor de R$ 747,50 (fls 107) à guisa de pagamento da cota referente a fevereiro de 2009; entretanto, o valor está incorreto e aquém do devido, pois a convenção também prevê os acréscimos ao montante original, bem como honorários advocatícios se já houver ação judicial de cobrança em andamento (art. 50 caput). Desta feita, o valor correto seria R$ 840,70 e, tendo sido depositado R$ 747,50, há um débito de R$ 93,20.


Pelo todo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, CONDENANDO os requeridos ao pagamento de montante relativo as cotas condominiais referentes a janeiro/08 a março/08 e multa de maio/09 no importe de R$ 2.991,91, mais R$ 93,20 relativo ao mês de fevereiro/09, já descontado o valor depositado, totalizando um débito de R$ 3.085,11, incidindo sobre tal valor cujas parcelas foram vencidas e datadas após a vigência do codex, a multa no patamar de 2%, devidamente atualizadas e acrescida de juros e multa a partir do vencimento de cada parcela até o efetivo pagamento, bem como daquelas que se venceram no curso da demanda e inclusive durante o processo de execução, nos termos do art. 290 do Código de Processo Civil, todas devidamente corrigidas e acrescidas de multa de 2%, conforme dispõe o artigo 1.336, parágrafo 1º do Código Civil em vigor, Lei n.º 10.406/2002 e de juros de 1% ao mês a partir da citação.

CONDENO os requeridos ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor integral e atualizado do débito, conforme artigo 20, § 3º do C.P.C.

Resguarda o juízo aoss requerido o direito de regresso contra os vendedores, no que lhes couber.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.
Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, § 2º da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 03 de agosto de 2010.

Regina de Oliveira Marques
      Juíza de Direito
