

Reclamação:0238185-11.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário

Requerente:Jose Hamilcar Fernandes Nobrega
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Claudio Salvetti D?Angelo

VISTOS.

JOSÉ HAMILCAR FERNANDES NOBREGA move a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito, Exclusão do Nome do Serasa e SPC, cumulada com indenização por danos morais, com pedido liminar, contra BANCO DO BRASIL S/A, alegando que seu nome foi indevidamente incluído em cadastro de inadimplentes pelo requerido, por conta de contrato de empréstimo por ele não firmado. Alega responsabilidade do réu pelos danos morais sofridos. Pede a declaração da inexistência do débito e condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais. Pede liminar para cancelamento da negativação. 
O pedido liminar não foi deferido.
Regularmente citado, o réu ofereceu defesa alegando, a improcedência da ação, ausência do dano moral, excludente de responsabilidade e da inversão do ônus da prova.  Pede a improcedência. 
Houve réplica e as partes desistiram da produção de outras provas.  
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito e indenização por danos morais, em decorrência de alegada negativação indevida de consumidor. O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas a serem produzidas são de natureza exclusivamente documental e já decorreu o prazo para sua produção.
Em se tratando de relação de consumo, cabível a aplicação das regras do CDC no tocante ao ônus da prova.
Ao requerido cabia a prova referente à entabulação do contrato de empréstimo por parte do autor. Não procedeu o depósito dos honorários periciais, de modo que restou preclusa a prova pericial. 
Aliás, mais do que desnecessária, no caso em tela, a realização de perícia. Os documentos de fls. 65/71 dão conta de que, realmente, terceira pessoa  se fez passar pelo autor ao contratar empréstimo com o banco ora requerido (basta verificar a fotografia do RG de fls. 70/71).
A negativação do nome do autor foi indevida, já que não foi ele quem firmou contrato com o banco ora requerido. O mesmo vale em relação à declaração da inexigibilidade da dívida.
O autor evidentemente passou por situação de constrangimento e de aborrecimento. É que, atualmente, o crédito é um bem imaterial, em uma sociedade eternamente desconfiada. A existência de restrição cadastral configura dano moral, não sendo necessária a prova de qualquer outro dano. O ?negativado? não pode abrir conta corrente, não tem crédito, não pode praticar atos negociais. O dano é presumido. 
O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém do defeito na prestação do serviço, com encaminhamento de títulos a protesto. Fixada a responsabilidade do réu, dos danos morais causados ao autor e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Para a aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que: "Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."
Além disso, a indenização deve ser fixada em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. No caso presente, o réu agiu com culpa, na forma acima explicitada. Finalmente, a ré é instituição de porte, com patrimônio suficiente para suportar indenização por dano moral no montante de R$ 5.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida. 
As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 965,57, bem como para condenar o requerido a pagar ao autor, a quantia de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida desde a presente data até o efetivo pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a liminar para cancelamento da negativação.
Condeno o requerido no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, atualizado. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.
São Paulo,30 de agosto de 2012.

Claudio Salvetti D?Angelo  
         Juiz de Direito
