

SENTENÇA

Processo nº:0238652-72.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Geneci Barbosa
Requerido:SP Protech Equipamentos e Gerenciamento de Risco Ltda- EPP


CONCLUSÃO
Em 13/09/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços, salientando-se, outrossim, que houve recesso no período compreendido entre 20/12/2011 e 06/01/2012.
Tratam os autos de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por GENECI BARBOSA contra SP PROTECH EQUIPAMENTOS E GERENCIAMENTO DE RISCO LTDA  EPP, sustentando em síntese que celebrou contrato com a ré a fim de que seu veículo fosse rastreado, devendo informar quanto a sua localização. Alega, todavia, que em 05.06.2009 teve seu veículo subtraído e, muito embora tenha comunicado à ré, esta não localizou o automóvel, sob a alegação de que não havia sinal para rastreamento. Refere que, ante a falha nos serviços da ré, sofreu prejuízos materiais e morais, pugnando pela indenização. Com a inicial, vieram documentos (fls. 07/79).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 80), determinando-se a citação.
Citada, a ré sustentou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, alega que tinha apenas dever de monitorar, rastrear, bloquear e resgatar apenas quando solicitado, aduzindo ainda que o dever de monitorar não era constante, apenas em caso de emergência. Refere, outrossim, que os agentes da subtração teriam desligado o rastreador, impossibilitando, assim, a localização do veículo. Desta forma, sustenta que agiu em conformidade com o instrumento contratual e que não restou configurado o dano moral e tampouco os lucros cessantes. Pugna, pois, pela improcedência do pedido. 
Houve réplica (fls. 136/143).
Saneado o feito (fls. 150).
As partes apresentaram memoriais. 
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A preliminar já foi devidamente apreciada no despacho saneador.
No mérito, o pedido é procedente em parte.
Isto porque, muito embora tenha afirmado a ré que tinha o dever de rastrear e monitorar apenas quando solicitada, evidencia-se o contrário no instrumento contratual entabulado acostado às fls. 117/120. Conforme parágrafo primeiro da cláusula primeira, caberia à ré proceder ao monitoramento para localização do automóvel a qualquer hora do dia. E, conforme o parágrafo segundo da cláusula segunda, após comunicação do furto, caberia à ré rastrear o automóvel, efetuar o bloqueio e emitir relatório circunstanciado, além de informar as providências adotadas e recuperar o veículo. 
A presente relação contratual é de consumo. Restou incontroverso que houve a comunicação, fato que foi inclusive admitida pela ré, de modo que verossímeis as alegações, cabendo, pois, a inversão do ônus da prova.
Muito embora estabeleça obrigação de meio à ré e não de fim, de modo que, em princípio, não haveria dever de indenizar, já que não se trata de contrato de seguro, evidente a falha no sistema da requerida que possibilita o reconhecimento do dever de indenizar.
Alega a ré que houve a desativação do rastreador pelos furtadores do automóvel. Todavia, deixaram de comprovar a regularidade do sistema contratado, não se desincumbiu, pois, do ônus da prova que lhe recaía. 
Pelo que se extrai dos autos, houve falha no sistema, já que o sistema deixou de funcionar, ou seja, de rastrear o veículo a partir de 23:00:05 horas, antes mesmo da subtração (fls. 10).
Assim, ocorrendo falha no sistema, fato que impossibilitou a localização do veículo, houve o prejuízo do autor.
Todavia, o valor relativo à indenização por danos materiais deve ser tão somente o valor de mercado de referido veículo. Conforme tabela FIPE anexa a esta sentença, o veículo não tem preço de R$48.000,00 como pretendido pelo autor, mas de R$35.755,00.
De outro lado, os lucros cessantes não restaram caracterizados. Não basta a juntada de uma simples declaração de uma pessoa física em nome de uma empresa em que se atesta a percepção de R$6.000,00 a título de remuneração para comprovar o que deixou de auferir no período em que permaneceu sem o automóvel. Caberia ao autor comprovar, por meio de declaração de imposto de renda, recibos e outros documentos o quantum mensal auferido. Não o fazendo, deixou de provar o que lhe cabia, não se desincumbindo do ônus da prova, de modo que improcedente o pedido relativo à indenização pelos lucros cessantes.
Já em relação aos danos morais, constatou-se que o automóvel furtado era instrumento de trabalho do autor e que, diante da falha no sistema da ré, esse não foi rastreado. De outro lado, há nos autos documentos que atestam que houve intensa troca de ?emails?, visando à solução do problema, de modo que submeteu o autor a evidente peregrinação, que só terminou com o ajuizamento da presente demanda.
Assim, evidente que não há mero dissabor decorrente de ilícito contratual, mas sofrimento qualificado passível de indenização. Ora, o autor foi vítima do furto em 05/06/2009 e até o ajuizamento da ação, em 04/01/2010, nada tinha sido feito.
Cabível, portanto, a indenização. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Todavia, a pretensão do autor no tocante ao quantum pleiteado não prospera.
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$4.000,00.
Há, pois, sucumbência mínima do autor, eis que acolhidos ambos os pedidos, não sendo apenas fixada a indenização como pretendido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$35.755,00 a título de danos morais, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a citação e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e para condená-la, ainda, ao pagamento, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$4.000,00, devidamente corrigida pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça, a partir desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, devidos também a partir deste ato decisório, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Ambas as partes são sucumbentes, cabendo a cada uma delas arcar com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos, ressalvada a suspensão de exigibilidade de referidos valores em relação ao autor, nos termos do art. 12 da lei nº. 1.060/50.
P.R.I.
  
São Paulo, 10 de janeiro de 2012.
