

C O N C L U S Ã O

Em  10 de janeiro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0238289-03.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Reinaldo Fantozzi Junior
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES


Vistos.




Reinaldo Fantozzi Junior move ação declaratória de inexistência de dívida c.c reparação de danos com pedido liminar em face de Banco Itaú S.A. 
Diz que mantinha conta corrente junto ao banco réu e também junto ao Bank Boston. Com a aquisição deste por aquele, zerou sua conta mantida junto ao banco adquirindo, eis que já mantinha conta junto ao adquirente. Acreditou que a conta se encontrava encerrada. Em 2009 tomou conhecimento da existência de dívida em relação à conta que acreditada estar encerrada. Alega que não recebeu qualquer extrato referente a esta conta no período. Narra que sua conta mantida junto ao réu foi bloqueada para que o valor fosse abatido da dívida. Em sede de antecipação dos efeitos da tutela, o autor pediu fosse determinada a sustação dos efeitos do protesto, a liberação dos valores bloqueados e a proibição de novos bloqueios. Ao final, pretende a declaração de inexistência do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi parcialmente deferido (fls. 30). 
Em contestação o réu defendeu sua postura e disse que a simples paralisação na movimentação a conta não determina seu encerramento. Negou que a conta bancária mantida consigo seja conta salário. 
Houve réplica. 
Foi determinada a especificação de provas.
O autor noticiou o descumprimento da liminar. A multa diária foi aumentada. Esta decisão,posteriormente, foi revogada em razão dos novos fatos trazidos aos autos (fls. 155/157). 
O banco réu juntou documentos (fls. 73/143).
O autor pediu o desentranhamento dos documentos. Contra a decisão que indeferiu o pediu, apresentou agravo retido. 
É o relatório. 
Decido. 
Os fatos em si estão comprovados, em parte documentalmente e em parte restaram incontroversos, pelo que desnecessária a dilação probatória. Assim, é caso de julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
É incontroverso que o autor mantinha conta bancária junto ao réu e outra junto ao Bank Boston. É incontroverso, e também notório, que o banco réu adquiriu o Bank Boston. 
Preliminarmente, destaco que os documentos apresentados pelo réu a fls. 73/143 foram trazidos aos autos de forma extemporânea. É sabido que toda a documentação existente deve ser apresentada com a inicial ou com a contestação. Como se observa dos autos, a contestação foi protocolada em 16 de outubro de 2009. Apenas em 25 de março de 2010 (mais de cinco meses depois) é que a documentação foi apresentada. 
Assim, em razão da extemporaneidade os documentos estes não serão levados em consideração para a prolação da sentença. Desnecessária a determinação de desentranhamento da documentação. 
A ação é parcialmente procedente. 
Como se observa da própria documentação que instruiu a inicial, em 2007, quando houve a aquisição do Bank Boston pelo réu a conta mantida pelo autor junto ao Bank Boston se encontrava negativa (fls. 17). Assim, a simples paralisação na movimentação não poderia ensejar o encerramento da conta. A rigor, salvo em raras exceções, não se admite que a não movimentação acarrete no encerramento das contas bancárias. 
No caso dos autos, em especial, não há que se admitir a hipótese alegada pelo autor. Ora, se havia saldo negativo na conta, não há razão para que a aquisição de um banco por outro acarrete o imediato encerramento da conta, sem a solicitação do correntista, mediante prévia regularização do saldo. A alegação feita na inicial segundo a qual a conta foi zerada não encontra respaldo na documentação que acompanhou a inicial.  
Deste modo, legítima a cobrança do valor, bem como a indicação para protesto. 
Resta tratar, apenas, da amortização do débito por meio de bloqueio de valores mantidos em conta pelo autor. 
Como já dito, o autor mantinha duas contas: uma junto ao Bank Boston e outra junto ao réu. Em razão de dívida referente a conta originalmente mantida junto ao Bank Boston, o réu bloqueou quantia mantida junto a outra conta mantida pelo réu. Tal situação indica ilegalidade. No mais, não há nos autos prova acerca da previsão contratual nesse sentido (o réu juntou de forma extemporânea o contrato). 
Posto isto, revogo parcialmente a decisão que antecipou os efeitos da tutela e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente para determinar o desbloqueio das quantias bloqueadas e indicadas na inicial, mantendo-se a proibição relativa a novos bloqueios. Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte custeará os honorários de seus patronos.custas e despesas processuais igualmente divididas. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 10 de janeiro de 2011.
