

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.09.238145-8
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento 
Requerente:Brasilwagen Comércio de Veículos S/A.
Requerido:Lindaura Francisca Rodrigues



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.



 
BRASILWAGEN COMÉRCIO DE VEÍCULOS S/A ajuizou a ação de consignação em pagamento contra LINDAURA FRANCISCA RODRIGUES  alegando ter encaminhado em 19 de junho de 2009, o veículo marca Volkswagen, modelo Fox 1.0, City, vermelha, 2008, modelo 2009, placa EEJ 3764, solicitando reparos, ficando acertado a substituição do módulo injeção eletrônica por outro novo, a fim de sanar o problema existente.

O requerido, entretanto, em audiência de conciliação junto ao Setor de Conciliação local, afirmou que não efetuaria a retirada do veículo das dependências da autora. 

Em razão da não retirada do veículo, pelo requerido, das dependências da empresa autora, requer a procedência do pedido a fim de declarar extinta a obrigação.

A requerida em contestação alega diversas falhas mecânicas culminando com uma explosão do motor. Afirma a ocorrência de vício oculto; a aplicação dos princípios da transparência e boa-fé. 

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Inicialmente, cumpre esclarecer que na presente ação, a requerida não pode pretender a discussão dos requisitos da responsabilidade civil, de sorte que, não pode postular valor indenizatório com base na restituição do bem e despesas com a transferência e IPVA.

Dessa forma, a presente ação deve somente analisar a justiça da recusa da requerida na retirada do veículo.

O carro foi adquirido em 29.08.2008, tendo sido encaminhado diversas vezes à oficina da empresa autora para reparos, conforme, atestam os documentos juntados as folhas 57/65. A requerida, ainda, junta carta do fabricante noticiando a necessidade de recall, folhas 79, em agosto de 2009.

Fato é que, a inicial, não carreia documentos suficientes a demonstram os tipos de reparos necessários, bem como, se a solução identificada as folhas 21, é efetiva a solucionar o problema.

Por fim, a carta encaminhada pelo fabricante demonstra a existência de vício no veículo, sendo necessário a intervenção e reparos.

A requerida não é obrigada a concordar com a retirada do veículo nas condições apresentadas, desde que, não somente provou a ocorrência de diversas falhas que ocasionaram o encaminhamento do carro a oficina da autora, bem como, revela, por parte, do fornecedor a existência de vício de projeto.

A documentação da inicial, também, não atesta o cumprimento do conteúdo exposto em carta quanto a necessidade do recall, razão pela qual, não pode o autor se eximir da responsabilidade, mediante a declaração de quitação da obrigação ajustada com o depósito do carro em mãos da autora.

A relação mantida entre as partes é de consumo, de forma que, o autor integra a cadeia relativa ao fornecedor.

A recusa da requerida não se revela injustificada, embora não possa postular nesta ação, a indenização por perdas e danos.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

São Paulo, 01 de setembro de 2010.
