

SENTENÇA

Processo nº:0238848-57.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Antonio Batista dos Santos
Requerido:Rubens Campos Filho

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 18 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO.
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

ANTÔNIO BATISTA DOS SANTOS ajuizou a presente ação visando à indenização por danos morais em face de RUBENS DE CAMPOS FILHO.
Narrou na inicial que o requerido teria atendido a ex-esposa do autor e teria lavrado um relatório médico que teria constatado que o autor teria ameaçado sua própria ex-esposa várias vezes, motivo pelo qual ela teria desenvolvido um stress pós-traumático.
Afirmou ter sido ferido em sua honra, já que nunca teria feito ameaças à sua ex-esposa.
Atribuiu ao requerido atitude irresponsável, pois afirmou que deveria ter havido uma análise minuciosa da situação familiar e referências das características das pessoas envolvidas.
Pleiteou indenização de R$ 20.000,00 pelos danos morais que teria sofrido.
O réu apresentou resposta (fls. 32/51).
Requereu a decretação de segredo de justiça e o reconhecimento da imprestabilidade da prova juntada (relatório médico), já que seria ilícita, por violação de sigilo profissional.
Negou ter ofendido a honra do autor, pois a observação teria sido genérica.
Réplica às folhas 56/61.
As partes foram intimadas para manifestação sobre provas (fl. 62).
O requerido pugnou pela oitiva da ex-esposa do autor (fl. 64), enquanto este se manteve silente (certidão de folha 65).

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

Desnecessária a produção de novas provas, além daquelas que já constam dos autos.
Quanto ao pedido de desconsideração da prova juntada aos autos, por violação de sigilo profissional, o pedido não comporta deferimento.
Só pode cometer violação a sigilo profissional quem tem profissão que exija sigilo.
No caso dos autos, apenas o réu, por ser médico, tem o dever de sigilo profissional.
O autor juntou aos autos documento que foi anexado em ação judicial em que figurou como réu. Não se utilizou de nenhuma artimanha para ter acesso ao documento, que foi juntado, por vontade própria, pela sua ex-cônjuge.
A única pessoa interessada que poderia reclamar o desentranhamento da prova seria a ex-esposa do autor. Mas como ela própria fez juntar tal documento em outros autos, não há nenhum risco em eventual pedido.
Desta forma, não há nenhuma ilicitude de prova a ser reconhecida ou segredo de justiça a ser decretado.
É o caso de indeferimento da prova requerida pelo réu. Houve expressa menção de que a parte deveria justificar a pertinência da produção da prova (fl. 62).
O réu não justificou a necessidade e pertinência da oitiva da ex-esposa do autor.
Há prova suficiente juntada nos autos de que a ex-cônjuge do requerente falseou a verdade e, por isso, foi condenada a indenizar o autor por danos morais (fl. 16).
Não se vislumbra, por isso, a necessidade de sua oitiva neste juízo.
Importante salientar que é perfeitamente crível que a ex-esposa do autor tenha relatado ao réu que sofrera ameaças do autor.
Entretanto, o requerido fez constar do relatório por ele firmado o seguinte: acreditamos que a paciente, por ser separada judicialmente de um PM e tendo sido ameaçada várias vezes por ele, desenvolveu um stress pós traumático (fl. 15).
Observe-se que o réu não atribuiu à ex-esposa do autor o relato das ameaças. Afirmou, de forma categórica, que a ex-esposa sofreu várias vezes ameaças por parte do requerente.
Conduta totalmente diversa seria se tivesse feito constar do relatório que, segundo relatos da paciente, esta teria sofrido diversas ameaças de seu ex-esposo.
O réu atribuiu ao autor a conduta de ter ameaçado sua ex-esposa várias vezes, o que poderia ter sido a causa dela ter desenvolvido stress pós-traumático.
Ao assim agir, imputou ao requerente a conduta de fazer ameaças à sua ex-esposa, ou seja, imputou ofensa à honra subjetiva do autor.
Ainda que não tenha existido a intenção de injuriar, ainda que não tenha existido a vontade livre e consciente de ultrajar a honra do requerente, é fato que atribuiu ao autor conduta desonrosa (ameaças à ex-esposa).
Pior do que isso, restou demonstrado que a conduta não existiu. O requerido sequer contestou as provas juntadas pelo requerente. Sequer pleiteou demonstrar que o autor tenha ameaçado a ex-esposa.
Nem se diga que essa era sua intenção ao arrolá-la como testemunha, eis que, na resposta, não aventou demonstrar a veracidade das ameaças.
Conforme doutrina de Wellington Moreira Pimentel, em seus Comentários ao Código de Processo Civil:
"Se o réu não impugna um fato, ou fatos, estes presumem-se verdadeiros. A impugnação é de cada fato, e deve ser precisa, isto é, deve constar da resposta o fato ou fatos impugnados.
Se o réu silencia sobre um, ou uns dos fatos expostos pelo autor na petição inicial, serão havidos como verdadeiros.
A negação geral, feita sem que sejam precisados, especificados os fatos, conduzirá à presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor" (obra e autor citados, RT, 2ª Ed., p. 273).
Tal situação não é confortável, pois há incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização, uma vez que, reitere-se, o requerido afirmou em relatório que o autor proferiu ameaças contra a ex-esposa, sem que haja provas do fato.
Sobre o dano moral, Carlos Roberto Gonçalves bem simplifica ao dizer que tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem. (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).
Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:
Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 

Repise-se: é perfeitamente crível que o relatório elaborado pelo réu tenha sido baseado nos relatos da ex-esposa do autor. Contudo, ao fazer constar do relatório médico que o requerente ameaçou várias vezes a ex-esposa o réu agiu com culpa, na modalidade imprudência. No mínimo, deveria ter feito constar que os fatos foram narrados pela paciente e não afirmar que as ameaças ocorreram.
É de se reconhecer, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ... (grifos nossos).
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 3.500,00.
Neste diapasão, há de se punir a conduta do réu, que agiu de forma imprudente ao fazer constar que o autor proferiu ameaças contra a ex-esposa, mas há de se reconhecer que a conduta foi eivada de culpa e não de dolo. Daí a fixação de quantia módica.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o requerido ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 3.500,00, com incidência de juros da mora e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença, nos termos da fundamentação.
A parte requerida sai intimada acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o início da execução provisória, ou após o trânsito em julgado da decisão, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito. 
Condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.
São Paulo, 18 de janeiro de 2011
