

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:007.09.238495-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vicente Redorat Molero Filho, CPF 135.087.188-59
Requerido:Antonio Carlos Rovero, CPF 089.476.478-02
Data da audiência:14/06/2010 às 10:00h


Aos 14 de junho de 2010, às 10:26 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Sinval Ribeiro de Souza, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação,  nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram o autor e o réu Antonio Carlos, sendo que ausente a ré Cauãn Transportes Rodoviários, sendo certo que não foi citada, conforme fls. 29. Proposta a conciliação restou  frutífera, nos seguintes termos: 1) Para por fim ao litígio, o réu Antonio Carlos proprietário do veículo Placa BRN 5695, pagará ao autor a quantia de R$ 1.097,00, em parcela única para depósito  no dia 15/06/2010, representada pelo cheque de n° 011507, de emissão do réu, sacados no Banco Real, conta 1704746, agência 0762, sendo que  o cheque foi entregue neste ato e  devidamente conferido pelo autor, valendo a assinatura neste termo como recibo.  2) A frustração do pagamento do cheque, implicará multa de 10% com execução nestes autos. 3) Caso o autor deposite o cheque antes da data estipulada, arcará com eventuais perdas e danos sofridos pelo réu. 4) Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, seja a que título for, inclusive danos morais, materiais e lucros cessantes. 5) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito

Requerente

Requerido

Conciliador José Roberto:
