

SENTENÇA

Processo nº:002.09.238421-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Luiz Felipe Jardim Camara
Requerido:Banco Finasa BMC S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em terça-feira, 27 de julho de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


LUIZ FELIPE JARDIM CAMARA move ação declaratória,, cumulada com indenização por danos morais e pedido liminar, em face de BANCO FINASA BMC S/A, alegando que firmou contrato de financiamento de uma motocicleta, a ser pago em 24 parcelas, no de R$ 813,00 cada parcela, iniciando em 24/05/2008 e com término previsto para 24/04/2010. Informa que em março de 2009, foi vítima de roubo da motocicleta. Após o roubo, a seguradora liquidou o saldo devedor do financiamento junto ao réu, no dia 02 de abril de 2009. Entretanto, o réu incluiu o nome do autor no rol dos maus pagadores e vem cobrando a parcela vencida em março de 2009, a qual já foi quitada pelo seguro. Requer a declaração de inexistência de débito, indenização por danos morais e exclusão da negativação. 

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa, alegando que houve inscrição do nome do autor, no rol de inadimplentes, mas, já foi devidamente baixada, sob ordens do banco. E ainda, alega que o objeto da ação se perdeu, caracterizando carência da ação, pela falta de interesse de agir e ausência de danos morais. Pede improcedência. Houve réplica e as partes desistiram da produção de outras provas.  

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Está presente o interesse processual, haja vista que a pretensão do autor não se restringe à baixa da negativação, mas, também, à declaração da inexistência do débito e à condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais.

Tornou-se incontroverso nos autos que as partes firmaram contrato de financiamento de uma motocicleta e que o veículo foi roubado. Também tornou-se incontroverso que a seguradora liquidou o saldo devedor junto ao réu. O réu limita-se a afirmar que promoveu a exclusão do nome do autor junto ao cadastro de inadimplentes. Nessas condições, presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados, de acordo com o artigo 302, "caput", parte final, do Código de Processo Civil. Como conseqüência, está devidamente caracterizada a quitação do débito e ato ilícito civil praticado pelo réu, consistente na cobrança e negativação de dívida já paga.

Os danos morais são devidos, haja vista que o autor passou por aborrecimentos elevados, pois seu nome foi negativado injustamente. A publicidade desse ato acarreta inúmeros problemas ao consumidor, com as nefastas conseqüências da restrição. O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém do defeito na prestação do serviço. Fixada a responsabilidade do réu, dos danos morais causados ao autor e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Entretanto, para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Assim, a indenização por dano moral é fixada em R$ 20.000,00, plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida pelo autor e a falha na qualidade da prestação de serviços do réu.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexistência de débito do autor em relação ao réu e para condenar o réu ao pagamento de R$ 20.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente a partir da presente data (Súmula 362, Superior Tribunal de Justiça: a correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de julho de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 27 de julho de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
