

SENTENÇA

Processo nº:0238023-16.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Efigênia Martha Bruno de Almeida
Requerido:Hospital e Pronto Socorro Itamaraty

Justiça Gratuita



Vistos.

EFIGÊNIA MARTHA BRUNO DE ALMEIDA ajuizou esta ação de indenização por danos morais contra HOSPITAL E PRONTO SOCORRO ITAMARATY.
Em resumo, alega a autora que no dia 7 de março de 2009 dirigiu-se ao hospital réu em razão de estar sofrendo com fortes dores em seu pé, em decorrência de um anterior atropelamento, sendo devidamente atendida. Após a realização dos exames de praxe, constatou-se uma fratura no dedinho do pé direito da autora, sendo prescrita a aplicação de uma injeção de Profenid visando abrandar as dores que a paciente estava sofrendo. Todavia, ao invés de aplicar a injeção na região do glúteo, a pessoa responsável aplicou a injeção em local bem abaixo, próximo da coxa direita, fazendo com que ocorresse uma inflamação com grande inchaço no local da aplicação, que ficou muito vermelho. A infecção decorrente do procedimento incorreto foi de proporção tão expressiva que passou a sair pus do buraco feito pela agulha. Em razão desse fato a autora acabou  internada no Hospital Santa Marina, submetendo-se a diversos procedimentos com drenagem, corte e raspagem do local infeccionado, correndo o risco de ter uma de suas pernas paralisada em definitivo ou mesmo amputada. 
Objetiva a autora, com o ajuizamento da demanda, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, no valor R$ 46.500,00.
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 106/120). Sustenta que os serviços prestados limitaram-se a disponibilizar atendimento médico, tratando-se de obrigação de meio, e não de resultado. Alega que eventual responsabilização dos profissionais liberais deve exigir a comprovação de culpa. Sustenta estarem ausentes os pressupostos da responsabilização civil, inclusive a existência de dano. 
Houve réplica (fls. 141/145).
O feito foi saneado (fls. 150/151).
Laudo pericial a fls. 167/168, complementado a fls. 191/192.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.

Cuida-se de ação de indenização moral, na qual a autora pretende a condenação do réu ao pagamento de indenização correspondente aos danos morais sofridos em razão de procedimento médico incorretamente realizado. Segundo afirma a autora, a mesma foi submetida a uma injeção de medicação anti-inflamatória que restou incorretamente aplicada, advindo, daí, infecção no local a exigir tratamento específico.
Defende-se o requerido sustentando que não estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil.
No entanto, sem razão o contestante.
Diante dos elementos de convicção trazidos aos autos, é possível concluir pela procedência do pedido.
Não há elementos que indiquem que o tratamento prescrito à autora no Hospital Itamaraty tenha sido incorreto. Por outro lado, a perícia realizada evidenciou que a aplicação da injeção foi feita de maneira inadequada (fls. 167).
Não houve erro médico, mas houve erro quando do cumprimento da prescrição médica de aplicação de injeção intra-muscular. O fato de se tratar de complicação relativamente comum (fls. 192) não exclui esse erro.
No caso dos autos deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor, que atribui a responsabilidade objetiva ao nosocômio-réu.
Os danos morais são devidos, pois à evidência a autora sofreu repercussão emocional negativa decorrente do tratamento incorretamente realizado no Hospital Itamaraty, o que sem dúvida lhe trouxe abalo moral, causando-lhe sentimentos depreciativos. Além disso, o desconforto, o abalo moral sofrido, e o transtorno físico e moral  causados se presumem na intercorrência referida. 
Considerando as circunstâncias narradas na inicial, bem como a capacidade econômica do réu, hei por bem estimar a indenização de danos morais em R$10.000,00.  

Ante o acima exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno o réu ao pagamento de indenização de danos morais no valor de R$10.000,00, corrigido a partir da sentença e acrescido de juros de mora desde a citação. 
Em razão da sucumbência do réu, arcará este com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor integral da condenação.


P.R.I. 

São Paulo, 29 de abril de 2014.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
