

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de janeiro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0238432-74.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Lindaci de Souza Silva e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse em face de LINDACI DE SOUZA e WILSON CARLOS MOREIRA, também qualificados, alegando, em síntese, ter celebrado com os requeridos, em 05/10/1998, Termo de Adesão e Ocupação Provisória com Opção de Compra (fls. 25/30), cedendo aos réus a posse direta e precária do bem descrito na inicial, retendo, para si, a posse indireta. Em contrapartida, os réus assumiram a obrigação de ocupar a unidade habitacional descrita na inicial (Conjunto Habitacional Itaquera ? B17 ?, B1 19, Escada B, apto. 01), para sua residência e de sua família, bem como, de pagar à CDHU a título de remuneração da permissão de uso o valor constante no citado instrumento. Ocorre que os requeridos mutuários deixaram de pagar as parcelas (planilha de fls. 44/46) desde julho de 1.999, tornando-se inadimplentes e descumprindo o contrato. Notificou extrajudicialmente os réus (fls. 42/43), que ficaram inertes. 

Ao final requereu a rescisão do contrato com a reintegração na posse do imóvel, além da compensação das prestações pagas e das benfeitorias efetuadas no imóvel com o tempo em que os réus ficaram no imóvel sem nada pagar. Juntou documentos 08/49.

Emendada a inicial (fls. 54/55), os réus foram citados (fls. 68) e ofertaram defesa na modalidade de contestação (fls. 70/87), alegando, em preliminar conexão com a ação de consignação em pagamento em trâmite perante a 3ª Vara da Fazenda Pública, com a remessa dos autos àquele Juízo. No mérito, pugnaram pela improcedência da ação. Admitiu haver o débito com a autora, que foi involuntário, pretendendo, contudo, regularizar sua situação no imóvel, renegociando a dívida. Requereu o reconhecimento da usucapião e também de que tem direito à moradia. Propôs a renegociação do contrato e a nulidade da cláusula que estabelece a perda das prestações pagas em favor da autora. Pugnou pelo direito à moradia e a impossibilidade de retomada do imóvel sem a garantia de uma habitação digna. Requereu, ainda, a ilegalidade da compensação e a indenização pelas benfeitorias realizadas no imóvel. 

A autora apresentou réplica (fls. 145/155). 

As partes especificaram provas (fls.158/159 e 163/164).

Designada audiência de conciliação (fls.169) a composição resultou infrutífera (fls. 171/172 e fls.188/189).
 
É o relatório. 
D E C I D O.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do instrumento celebrado entre as partes com a compensação das parcelas pagas e de eventuais benfeitorias existentes no imóvel com o tempo em que os requeridos usufruíram do bem sem nada pagar em benefício da autora, além da reintegração na posse do bem. 

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria prescinde de dilação probatória, especialmente a realização de prova oral em audiência de instrução. 

No caso em foco, travando-se discussão unicamente sobre matéria de direito torna-se desnecessária qualquer instrução probatória. Não há negativa de vigência ao art. 333, do Código de Processo Civil. 

Ademais, vale lembrar que; ?inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência? (STJ ? 3ª Turma ? Resp. 1.344. RJ Rel. Min. Eduardo Ribeiro ? DJU 4.12.89), como no caso em apreço.

Na mesma linha, também é o caso de transcrever o que a nossa mais alta Corte já estabeleceu: ?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF ? RE 101.171-SP RTJ 115/7879).

Nesse contexto, a realização de prova em audiência serviria unicamente para retardar desnecessariamente o deslinde da questão, no interesse dos réus e em prejuízo à CDHU. 

Assim, passo à análise da preliminar.

Afasta-se, de início, a alegada incompetência do juízo para processar e julgar a presente ação, pois não há se falar em conexão entre a demanda em questão e a ação consignatória proposta anteriormente perante o juízo especializado da Fazenda Pública (extrato de fls. 90/97).

Dispõe o art. 103, do Código de Processo Civil: "Reputam-se conexas duas ou mais ações, quando lhes for comum o objeto ou a causa de pedir". 

A reunião das ações conexas tem por objetivo evitar decisões conflitantes, razão pela qual devem ser julgadas pelo mesmo juiz, na mesma sentença. Mais: "Há conexão entre duas causas quando uma é prejudicial em relação à outra" (RT660/140). 

Com efeito, hipótese diversa dos autos. A documentação encartada permite concluir que, enquanto a presente demanda proposta pela CDHU em face unicamente dos mutuários visa a rescisão do ajuste e consequente reintegração de posse por ocasião do inadimplemento dos réus, com a perda/compensação das prestações pagas até o momento; a ação consignatória proposta pelos réus e demais mutuários em face da CDHU, no juízo da Fazenda Pública, objetivou a declaração de nulidade dos contratos e de cláusulas leoninas do contrato com conseqüente revisão dos ajustes e dos valores pagos. 

As ações têm natureza, causa de pedir e pedidos diversos, além de partes distintas, o que afasta a incidência do citado artigo 103, do CPC.

Ademais, em que pese estar a presente ação fundada no inadimplemento dos réus mutuários é evidente que os documentos juntados (fls.98/132) demonstram que os réus, como admitido por eles próprios em contestação, efetuaram apenas alguns pagamentos, sendo certo que mesmo com os depósitos judiciais efetuados, ainda estão em mora de foram cristalina e irrefutável, o que conduz ao reconhecimento da procedência da ação, ficando prejudicada a alegada conexão.

No mérito, a ação é procedente. Vejamos:

Segundo se depreende dos autos resultou demonstrada a inadimplência dos réus mutuários, sendo a mora fato incontroverso, notadamente pela notificação de fls. 42/43, pela planilha de fls. 44/46 e também pelo conteúdo da contestação, dando causa à rescisão do contrato e roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado com a retomada do imóvel.

Urge realçar, outrossim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a procedência da ação, razão pela qual é de rigor o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora.

Ressalte-se, ainda, não ter os requeridos acostado aos autos comprovantes do pagamento total das prestações devidas de modo a afastar a confessa mora, porquanto somente a adimplência afastaria o acolhimento do pedido expresso na peça vestibular.

Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que os requeridos mutuários pagaram apenas parte do valor avençado e que constituiu o preço do imóvel, estando sem pagar desde julho de 1999, consoante planilha de fls. 44/46 e que os depósito judiciais foram também parciais e que, mesmo após o ajuizamento da presente ação, ainda, não quitaram seus débitos junto à autora, limitando-se apenas a propor o parcelamento da dívida e a renegociação do contrato, que não foi aceito pela autora, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de rescisão contratual com a retomada do imóvel.

Nesse sentido é pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:

RESCISÃO CONTRATUAL - COHAB - Inadimplência dos compradores - Procedência, com reintegração de posse e perda das parcelas pagas - A perda das parcelas pagas visa evitar que a apelada suporte dano potencial, decorrente do uso do imóvel, por longos anos, sem ônus - (Admitida a possibilidade de restituição - Negar-se a perda das parcelas seria permitir a quebra da igualdade e do equilíbrio contratual - Seria além disso, prestigiar o locupletamento ilícito, na medida em que os paelantes usaram da coisa por longos anos o contrato foi celebrado em 1984) - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 24.864-4 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: G. Pinheiro Franco - 27.01.98 - V.U.) - GRIFEI 

Apelação Cível 2603374000 
Relator(a): Francisco Loureiro 
Comarca: Andradina 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 17/09/2009 
Data de registro: 30/09/2009 
Ementa: ... provas - Efeito "ex tunc" da sentença resolutória - Longo período de ocupação indevida do imóvel - Perdimento da totalidade das parcelas pagas, que serve para compensar as perdas e danos sofridos pela autora - Ação procedente - Recurso não provido. Ementa: RESOLUÇÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA CUMULADA COM REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Rejeição da preliminar de incompetência da Justiça comum estadual - Mérito - Inadimplemento configurado - Adoção do Plano PES de acordo com a categoria de maior renda dos mutuários - Inexistência de ilicitudes ou abusividades no contrato de compromisso de compra e venda firmado com a CDHU, no âmbito do SFH - Ré que não se desincumbiu de comprovar a alegada capitalização de juros, deixando de especificar provas - Efeito "ex tunc" da sentença resolutória - Longo período de ocupação indevida do imóvel - Perdimento da totalidade das parcelas pagas, que serve para compensar as perdas e danos sofridos pela autora - Ação procedente - Recurso não provido. 



Apelação Com Revisão 2119864700
Relator(a): Caetano Lagrasta 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data de registro: 03/02/2006 
Ementa: ... a perda das prestações já pagas serviria como espécie de taxa de ocupação, impedindo-se o enriquecimento sem causa do mutuário, que ainda está na posse do imóvel. Aduz que tal perda é conseqüência intrínseca da rescisão contratual e reintegração de posse, nos ... Ementa: Trata-se de ação de rescisão contratual, cumulada com reintegração de posse, movida por Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU, em face de Vera Lúcia dos Santos, alegando inadimplência desta, que deixou de pagar taxa de ocupação. A r. sentença de fls. 39/40, cujo relatório se adota, julgou a ação parcialmente procedente, para declarar a rescisão do contrato e conceder a reintegração de posse, determinando a devolução, em parcelas, de 80% dos valores pagos pela requerida. Irresignada, apela a autora, argumentando que, embora o programa exista para atendimento da população de baixa renda, não é sua finalidade conceder residência gratuita. Assim, a perda das prestações já pagas serviria como espécie de taxa de ocupação, impedindo-se o enriquecimento sem causa do mutuário, que ainda está na posse do imóvel. Aduz que tal perda é conseqüência intrínseca da rescisão contratual e reintegração de posse, nos casos de inadimplência, lembrando que o pagamento das parcelas só se inicia após a entrega das chaves, o que evita prejuízo para o 


COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Cohab - Pagamento em parcelas - Inadimplência - Ação de rescisão contratual e de reintegração de posse, com perda das parcelas pagas - Sentença de procedência - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 59.000-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: José Osório - 05.11.98 - V.U.)  


COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Cumulada com pedido de reintegração de posse - Imóvel da COHAB, adquirido por financiamento - Inadimplemento das prestações pelo adquirente - Pedido de exibição judicial de planilha de custos - Descabimento - Procedência da ação - Sentença confirmada - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 180.250-4/0-00 - Franca - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 16.11.05 - V.U. - Voto n. 9695).

CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015). 


A resolução do contrato de compromisso de compra e venda, com a consequente reintegração da autora na posse do imóvel, é medida prevista em lei e com amparo na própria convenção entre as partes e deve ser acolhida pela inadimplência comprovada dos mutuários que, diversamente do alegado, não tem direito à renegociar a dívida e nem tampouco de exigir da autora um ?garantia de habitação digna?.

Sabido que a resolução do contrato provoca efeitos ?ex tunc?, tornando as partes ao estado anterior. O vendedor devolve o preço e o comprador devolve a coisa.

No dizer de Ruy Rosado de Aguiar Júnior, a resolução produz efeitos liberatórios e recuperatórios. Produz a liberação de ambas as partes, que tornam ao estado anterior. Produz o direito à restituição das prestações já pagas, que, no caso do compromisso de venda e compra, implica na devolução da coisa ao promitente vendedor e do preço ao promitente comprador (Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor, 2a. Edição AIDE, p.259).

No caso concreto, porém, ainda que se aplique o Código de Defesa do Consumidor, não há que se falar em restituição das parcelas pagas, diante de relevante peculiaridade: os réus encontram-se na posse do imóvel desde julho de 1999, ou seja, nove meses após entrega das chaves (fls. 36).

Dizendo de outro modo, pagaram apenas parte do ajustado (planilha de fls. 44/46), vale dizer, oito parcelas e algumas em Juízo, sendo que desde 2003 estão sem nada pagar e ocupam o imóvel gratuitamente. 

Em verdade, o longo período de ocupação indevida do imóvel certamente compensará o tempo em que os requeridos usufruíram do imóvel graciosamente, sem nada pagar. 

Com efeito, o perdimento das parcelas pagas serve, assim, para reduzir as perdas e danos sofridos pela autora. Não há, portanto, violação do art. 53 do Código de Defesa do Consumidor, pois a decretação da perda da totalidade das parcelas pagas resulta simplesmente da compensação com as despesas administrativas suportadas pela autora e com a taxa de ocupação do imóvel no período, com a finalidade de facilitar o cumprimento da sentença.

Note-se que arcarão os requeridos com as despesas de condomínio, impostos e taxas incidentes sobre o imóvel, até a efetiva devolução da posse à promitente-vendedora.

Desta feita, no tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, na esteira das decisões acima colacionadas, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos como compensação pelo período em que os requeridos usaram o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito dos réus. 

Em verdade, no caso em tela, os requeridos são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem, por terem permanecido na posse do imóvel, dele desfrutando sem nada pagar, sendo certo que o valor pago, repita-se, irá compensar o uso indevido do imóvel. 

Logo, no caso em apreço, não houve perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida, sem o devido pagamento, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.

E mais, ficou demonstrado nos autos que os requeridos não quitaram integralmente o contrato firmado com a autora, consoante demonstrativo de fls. 44/46, dando causa à rescisão do instrumento e roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Consigne-se, bem assim, que o esbulho reside na quebra do contrato, pois a partir deste (esbulho ? inadimplência) a autora passa a ter o direito a ocupá-lo, inclusive com a retirada dos réus do imóvel como consequência da rescisão. 

De outra banda, razão não assiste aos requeridos quando sustentam a possibilidade de permanecerem no imóvel sob a alegação de que fazem jus à usucapião.

Pois bem.
Pelas provas documentais constantes nos autos, resultou incontroverso que o imóvel disputado pertence à Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU, que é uma sociedade de economia mista e, portanto, pessoa jurídica de direito público, consoante dicção do artigo 41, V, do CC.

Desta feita, o imóvel em questão é considerado bem de natureza pública (art 98, do Código Civil) ? bem dominical - insuscetível, consequentemente, de usucapião, nos termos dos artigos 191, parágrafo único, da Constituição da República e 102, do Código Civil.

Entretanto, ainda que disponível o bem para alienação, como, de fato, ocorrido na espécie dos autos, o imóvel, por expressa disposição constitucional, não pode ser adquirido pela usucapião, conforme estabelecem os artigos 183, parágrafo 3o, e art 191, parágrafo único, da Constituição Federal.

Confira-se, a propósito a lição de CARLOS ROBERTO GONÇALVES,  ?Encontra-se hoje totalmente superada a discussão que outrora se travou no País a respeito da possibilidade de bens públicos serem adquiridos por usucapião, mormente os dominicais, visto que a Constituição de 1988 veda expressamente, nos artigos 183, parágrafo 3º, e 191, parágrafo único, tal possibilidade, tanto no que concerne aos imóveis urbanos como aos rurais" (Direito Civil Brasileiro, Volume I, Parte Geral, Editora Saraiva, página 269). 

Impossível, à luz dos citados dispositivos constitucionais, a aquisição do domínio do imóvel descrito na petição inicial por usucapião. 

Ademais, ainda que assim não fosse, os mutuários ingressaram na posse do imóvel a título precário na qualidade de compromissários compradores, o que afasta a alegação de posse ?ad usucapionem?. 

Com efeito, não há se falar em usucapião quando a posse é transferida por meio de instrumento particular de compromisso de compra e venda ou mesmo de cessão de direitos (contrato de fls. 25/30).


No mais, a posse precária dos mutuários que era justa passou a se tornar ilegítima quando deixaram de pagar as parcelas do instrumento, praticando, desta feita, esbulho possessório, dando causa à rescisão do contrato e a retomado imóvel em favor da autora e por isso não há se falar em usucapião.

Nesse sentido vem julgando o E. Tribunal de Justiça. Confira-se:

Apelação Com Revisão 5465654400 
Relator(a): Donegá Morandini 
Comarca: Tupã 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 10/03/2009 
Data de registro: 25/03/2009 
Ementa: ... de usucapião. Bem dominical. Propriedade da CDHü, empresa de economia mista. Impossibilidade de aquisição do domínio do imóvel por usucapião. Vedação expressa contida nos artigos 183, parágrafo 3o, e 191, parágrafo Io, da Constituição Federal. Extinção do feito, sem apreciação do mérito, mantida. ... Ementa: Ação de usucapião. Bem dominical. Propriedade da Cdhü, empresa de economia mista. Impossibilidade de aquisição do domínio do imóvel por usucapião. Vedação expressa contida nos artigos 183, parágrafo 3o, e 191, parágrafo Io, da Constituição Federal. Extinção do feito, sem apreciação do mérito, mantida. APELO IMPROVIDO. 

Apelação 1127538600 
Relator(a): Mauro Conti Machado 
Comarca: Andradina 
Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/09/2008 
Data de registro: 12/11/2008 
Ementa: Apelação - Reintegração de posse pela CDHU - Bem de natureza pública - Alegação de usucapião especial urbano ? Recurso improvido. 

Apelação Com Revisão 5377004000 
Relator(a): Fernando Bueno Maia Giorgi 
Comarca: Sumaré 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/09/2008 
Data de registro: 08/10/2008 
Ementa: USUCAPIÃO. Bem pertencente à CDHU. Bem público, que não pode ser usucapião. Extinção do feito corretamente decretada.. Recurso desprovido. 

Apelação Com Revisão 5170124400 
Relator(a): Isabela Gama de Magalhães 
Comarca: Sumaré 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 31/07/2008 
Data de registro: 13/08/2008 
Ementa: Usucapião - Imóvel de propriedade da Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU - Bem público inviável de ser usueapido - Inteligência dos artigos 183, parágrafo 3", c 191, parágrafo único, da Constituição Federal, e 102, do Código Civil - Sentença mantida. Recurso ... Ementa: Usucapião - Imóvel de propriedade da Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU - Bem público inviável de ser usucapido - Inteligência dos artigos 183, parágrafo 3", c 191, parágrafo único, da Constituição Federal, e 102, do Código Civil - Sentença mantida. Recurso improvido. 


Assim, sem razão os requeridos.

Com relação ao alegado direito de moradia, melhor sorte também não assiste aos réus.

Embora se pretenda um tratamento complacente por se tratar de empreendimento de caráter social e ser a autora empresa municipal, não se pode olvidar que situações de ordem pessoal não autorizam a manutenção gratuita no imóvel. Desconsiderar o ocorrido é por óbvio, "socializar" o prejuízo e "individualizar" o lucro' Isso é incentivo ao inadimplemento É tratamento absolutamente desigual para aqueles que pagam religiosamente suas prestações. 

Não se desconhece, repita-se, que a autora é voltada a construção de conjuntos habitacionais financiados e subsidiados pelo  erário público, onde visa o atendimento da população de baixa renda, mas isso não significa que, em caso de desemprego, estejam os mutuários dispensados de efetuar o pagamento das parcelas. Lembre-se que o caráter social do empreendimento não autoriza moradia gratuita. (DESTAQUEI).

Nesse sentido:

Apelação Com Revisão 4123174000 
Relator(a): Vito Guglielmi 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data de registro: 08/03/2007 
Ementa: ... RESIDE NO IMÓVEL SEM NADA PAGAR ALEGADO DESEMPREGO QUE NÃO DISPENSA O PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES SITUAÇÃO DE ORDEM PESSOAL QUE NÃO AUTORIZA A MANUTENÇÃO GRATUITA NO IMÓVEL IMPOSSIBILIDADE DE SE ATRIBUIR O DIREITO DE MORADIA GRATUITA, A CUSTA DA AUTORA AÇÃO PROCEDENTE SENTENÇA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO Ementa: CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRENCIA AÇÃO DE RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA MORA POR INADIMPLEMENTO DAS PRESTAÇÕES DESNECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA PRELIMINAR REJEITADA COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL RESCISÃO CDHU INADIMPLEMENTO DA PROMISSARIA COMPRADORA DETERMINADA REINTEGRAÇÃO DE POSSE EM FAVOR DA AUTORA .ADMISSIBILIDADE APELANTE QUE RESIDE NO IMÓVEL SEM NADA PAGAR ALEGADO DESEMPREGO QUE NÃO DISPENSA O PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES SITUAÇÃO DE ORDEM PESSOAL QUE NÃO AUTORIZA A MANUTENÇÃO GRATUITA NO IMÓVEL IMPOSSIBILIDADE DE SE ATRIBUIR O DIREITO DE MORADIA GRATUITA, A CUSTA DA AUTORA AÇÃO PROCEDENTE SENTENÇA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO.


Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de fls. 25/30 celebrado entre as partes, bem como para reintegrar a autora na posse do imóvel e declarar a perda das parcelas até então pagas e das benfeitorias existentes, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem. E, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão do acolhimento do pedido inicial e pela aplicação do princípio da sucumbência condeno os réus no pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Todavia, suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial por serem os requeridos beneficiários da Justiça Gratuita (art. 12, da Lei nº 1060/50). 

Transitada em julgado expeça-se mandado de reintegração de posse.

P. R. I.C. 
São Paulo, 26 de janeiro de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
