

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.238007-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Jair Teixeira dos Santos, RG 4.991.622-1 SSP/SP
Luciana de Barros OAB 217088/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Advogado:Cooper-Pam Cooperativa dos Trabalhadores Autônomos em Transporte
Marco Aurélio Bafoni ? RG. 27927844 SSP/SP
Daniela dos Santos Mascarenhas OAB 261892/SP         
Aldo Amaro da Fonseca, RG. 4284624 SSP/PE, CPF 809.007.984-91
Karina Chinem Uezato OAB 197415/SP (dativo)
Data da audiência:06/04/2010 às 16:00h

Em 06 de abril de 2010 , às 16h14min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da co-ré Cooper-Pam foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor. A seguir, pela patrona dativa do co-réu Aldo foi oferecida contestação oral, nos seguintes termos: A ação deve ser julgada improcedente tendo em vista que o requerido Aldo não teve culpa no ocorrido uma vez que relata que o motoqueiro fez uma ultrapassagem indevida acabando por colidir no microônibus e desta colisão foi arremessado ao outro lado da pista. Requeiro a improcedência da ação". Pela patrona do autor foi dito: "Entende o autor que a primeira requerida Cooper-Pam é responsável pelo veículo e também pelos danos causados por ele. Nada mais". Pela patrona do autor foram juntados documentos, dos quais se deu ciência aos réus. Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo co-réu Aldo, gravado em arquivo digital, nomeado com o número do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar arguida em contestação. Tem-se decidido que as cooperativas têm responsabilidade solidária em relação a seus cooperados em questões de acidentes de veículos. Assim, deve permanecer no pólo passivo da ação. No mérito, temos que o boletim de ocorrência ora juntado contêm informação do motorista, ora co-réu Aldo, no sentido de que colidiu com o motoqueiro que transitava no mesmo sentido ao mudar de faixa. Por certo que esta mudança de faixa ocorreu sem as devidas cautelas, na medida em que, para que se proceda a tal manobra, é necessário que o motorista, além de dar a sinalização legal, observe com toda a atenção a inexistência de qualquer veículo que impeça tal manobra. Portanto, tal fato é demonstrativo da culpa dos réus. Frise-se que a testemunha ouvida nesta oportunidade não infirmou esta versão. Ao contrário, corroborou-a, na medida em que confirmou que a colisão se deu no momento em que o microônibus saía do ponto e portanto fazia leve "entrada" à esquerda. Desta forma, não há dúvida de que os réus foram responsáveis pelo acidente narrado na inicial. Assim, o valor pretendido na inicial deve ser ressarcido, já que decorreu do acidente. Quanto ao valor propriamente dito, não houve qualquer impugnação, além de estar demonstrado pela documentação trazida com a inicial. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Jair Teixeira dos Santos contra Cooper-Pam Cooperativa dos Trabalhadores Autônomos em Transporte e Aldo Amaro da Fonseca, para condenar os réus no pagamento de R$ 2.890,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do orçamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, saem os vencidos instados a cumprir a sentença, advertidos também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Jair Teixeira dos Santos:

Advogado(a) da parte autora:

Cooper-Pam Cooperativa dos Trabalhadores Autônomos em Transporte:

Advogado(a) da parte ré:

Aldo Amaro da Fonseca:

Advogado(a) da parte ré:
