

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.238788-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes:
Advogada:Ariane Gomes Rossini, RG 40483568 SSP/SP, CPF 320.600.328-81
IRINEU ROSSINI  RG 6.393.845-5 , CPF 634.634.078/68
ARLETE DA SILVA STEFAN - OAB 231.361/SP
Requerido:
Preposto:
Advogada:Eletropaulo Metropolitana
DIOGO ANTONIO RODRIGUES DE AZEVEDO PIMENTEL  RG. 39.625.330-1 SSP/SP
RENATA DA ROCHA FUSCO - OAB 182.217/SP
Data da audiência:30/03/2010 às 15:20h

Em 30 de março de 2010, às 15:20 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: Protesta pela impugnação dos documentos (três documentos) juntados pela ré sob título de confirmação para ordem, posto que são documentos confeccionados de forma unilateral  nos quais a ré alega os motivos pelos quais não houve o restabelecimento da energia na data do documento e com relação às afirmativas da ré quanto ser a autora inadimplente, sendo a autora sabedora dos seus débitos e por questionar a demora no restabelecimento de um serviço essencial e não o fato de ter ocorrido o corte da energia. No mais aos termos da inicial". A seguir, renovada a proposta de conciliação, a mesma restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado em até quinze dias úteis, mediante depósito na conta-corrente da patrona dos autores, Dra.Denise Schunck Brito CPF nº 246.637.638/55, no Banco Unibanco, agência nº 1667, conta-poupança nº 109035-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. Na impossibilidade de depósito na referida conta a ré poderá efetuar o depósito judicial no prazo suplementar de cinco dias úteis sem incidência de multas durante o referido prazo; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Ariane Gomes Rossini,

Irineu Rossini:

Advogada da parte autora:

Eletropaulo Metropolitana:

Advogada da parte ré:
