

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0238782-62.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:EVEREST ADM. E ASS. PARA CONDOMÍNIOS LTDA.
Requerido:Condominio Edificio Serra do Juquia V
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 19 dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       

Vistos, etc.

EVEREST ADMINISTRAÇÃO E ASSESSORIA PARA CONDOMÍNIOS LTDA, inscrição perante o Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ - nº 10.318.631/0001-07 ingressou com ação civil contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SERRA DO JUQUIÁ V, inscrição perante o Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ - nº 00.846.928/0001-91 destinado a cobrança de valores objeto de serviços de assessoria, co-gestão, cobrança financeira e manutenção em favor do réu.

Em sua inicial (fls. 02/83) lembrou a autora que foram celebrados dois contratos de manutenção. Do primeiro houve o pagamento de R$1.800,00 de R$7.800,00 e do segundo houve pagamento de R$3.000,00 de R$9.000,00 devidos. Pretende o recebimento dos valores acrescidos de juros.

O réu foi citado (fl. 102) e ofertou contestação (fls. 112/157) sustentando: a) inépcia da inicial; b) irregularidade do valor dado à causa; c) irregularidade da representação processual; d) ausência de taxa de mandato; e) não houve conclusão das obras; f) foram deixadas telhas quebradas e entulho não retirado da laje; g) não foram realizadas as vistorias; h) realizou pagamentos totais no valor de R$7800,82; i) rescisão de todos os contratos com a autora pela notificação judicial; j) rescisão da administração condominial em outubro/08; k) direito a restituição em dobro daquilo que fora indevidamente exigido; l) improcedência do pleito inicial.

Foi ofertada reconvenção (fls. 158/199) onde se alegou: a) não concluiu as obras a que se comprometeu; b) danos provocados pela autora exigiram troca de telhas e vedação de laje, no valor de R$9000,00; c) interrupção de obras causou danos a apartamentos no total de R$7000,00; d) requer a condenação da autora ao pagamento de R$16.000,00.

Houve réplica (fls. 203/212) e em contestação à reconvenção (fls. 213/216) alegando: a) inépcia da inicial; b) existência de múltiplos contratos com a requerida; c) assessoria somente foi paga no mês de novembro/08; d) a obra fora aceita; e) pagamento das obras limitou-se a R$4800,00 no total; f) infiltrações são antigas e não atribuíveis à autora; g) improcedência da reconvenção.

Foi apresentada réplica à reconvenção (fls. 213/214), o feito foi saneado (fls. 218/221), a requerida fora intimada para recolhimento dos honorários periciais (fl. 283), mas não o fez, sendo considerada preclusa a prova (fl. 240).

Em memorial o autor defendeu a procedência da inicial e improcedência da reconvenção (fls. 246/247) e a requerida (fls. 247/250) a improcedência da inicial e procedência da reconvenção.

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação de cobrança cumulada com reconvenção onde se pretende ressarcimento por danos.

As preliminares foram bem analisadas e, no mérito, o pleito inicial encontra acolhida, e a reconvenção não encontra bom porto.

Inicialmente ressalto que o ônus processual de demonstrar a inadequação do serviço prestado recairia sobre o condomínio-réu, pois ele fora o autor de tal tese, subssumindo-se ao artigo 333, II, do Código de Processo Civil, já que a exceção de contrato não cumprido é causa extintiva do direito do autor.

Neste sentido, caberia ao condomínio suportar os honorários periciais na forma do artigo 19 do Código de Processo Civil.

O saneador deixou bastante claro que caberia ao reconvinte, tanto pela alegação do inadimplemento do contrato, como também pela alegação de prejuízos advindos do pretenso inadimplemento, a responsabilidade pela prova pericial (fl. 220).

O condomínio preferiu deixar passar meses sem manifestar-se a respeito de tal prova, ocorrendo a preclusão (fl. 240).

A falta da produção de prova somente presa em desfavor do condomínio ? responsável por sua produção.

Sem a perícia restou impossível demonstrar que houve inadimplemento das obrigações assumidas pelo autor no contrato de prestação de serviços.

Atente-se que as fotografias de fls. 144/157 e 175/199 não observaram o artigo 385, §1º, do Código de Processo Civil.

Ademais não se sabe o local a que se referem ou quando foram efetivamente sacadas.

Tais fotografias não permitem concluir, também, que houvera inadimplemento do contrato celebrado entre as partes ? máxime pois mesmo que verificas as fotografias a data nelas constantes é de meses após a conclusão dos trabalhos.

Se não fosse suficiente os documentos de fl. 75/76 indica que a obra fora realizada a contento pela autora, aplicando-se o artigo 615 do Código Civil.

Atente-se que nenhuma insurgência contemporânea a obra foi apresentada, reforçando a regularidade da obra.

A ausência da prova pericial, por omissão do condomínio (artigos 19 e 333, II, do Código de Processo Civil), associada aos elementos supra indicados leva a crer que o autor cumpriu adequadamente com as obrigações assumidas.

Sendo assim, não fora o responsável pelos danos indicados pelo requerido ou, ainda, pelas infiltrações e narradas na reconvenção.

Descabe o pleito de indenização por dano material decorrente da nova realização de serviço, posto que o ônus de demonstrar a inadequação seria do reconvinte-réu e pelo que há nos autos, houve recebimento sem ressalva da obra.

Nem se diga que a síndica não teria condições de verificar a obra antes de aceitar, posto que lhe caberia enviar algum funcionário ou morador para conferir a regularidade antes de atestá-la.

Se não o fez e assim mesmo atestou a adequação da obra, assume o ônus por tal conduta.

Como demonstrado a ausência da prova pericial, por responsabilidade do condomínio, inviabilizou o reconhecimento da exceção de contrato não cumprido e, ainda, da existência de danos de responsabilidade da autora.

No que se refere a alegação de pagamentos, algumas situações merecem ser analisadas.

O contrato de fls. 08/09 indica a realização de manutenção e troca de 31 telhas, pelo valor de R$7.800,00, sendo R$800,00 de entrada e outras 14 parcelas de R$500,00.

O contrato de fls. 10/11 refere-se a obras avaliadas em R$9.000,00 com pagamento parcelado em R$3.000,00 de entrada e o remanescente em agosto de 2009.

Há, entretanto, um terceiro contrato entre as duas partes (fls. 12/16) que se refere a prestação de serviços de co-gestão, onde há fornecimento de boletos bancários, leitura de consumo de água, fornecimento de água, indicação de inadimplentes, fornecimento de balancetes mensais, participação em assembléias, redação e registro de atas de assembléias, bem como cobrança de inadimplentes (fl. 12).

Por este serviço haveria pagamento mensal de R$300,00 pela co-gestão e outros R$180,00 e pela leitura do consumo de água, além de haver taxa de boleto de R$2.50.

Claro, portanto, que a relação entre as partes engloba três naturezas jurídicas distintas, sendo os dois primeiros contratos destinados a empreitada e o último à prestação efetiva de serviços.

Pelos serviços periódicos, são devidos R$480,00 além das taxas de boleto bancário.

Os documentos de fl. 126/131 e 134/143 não gozam de assinatura ou recibo, não se prestando a demonstrar pagamento da referida parcela na forma dos artigos 939 e 940 do Código Civil.

Artigo 939: ?O devedor, que paga, tem direito à quitação regular (art. 940), e pode reter o pagamento, enquanto lhe não for dada.?


Artigo 940: ?A quitação designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com assinatura do credor, ou do seu representante.?

Neste sentido somente se comprova o pagamento, quando há exibição da quitação ou recibo.

Os documentos de fl. 126/131 e 134/143 não indicam o recebimento de valores pelo autor.

Principalmente os de fls. 134/143 somente poderiam produzir efeitos se acompanhados dos extratos demonstradores das transferências de valores em prol da autora.

Como nada foi trazido aos autos, também é descabido defender quitação relativa a obras.

Somente resta concluir, portanto, que realmente o requerido mantinha débito de R$6.000,00 relativo a obra iniciada em 10.09.08, sobre o qual incide multa moratória.

No que se refere ao contrato celebrado em 01.02.09, realmente está em aberto o débito de R$6.000,00, sobre o qual também índice multa moratória.

O valor da multa moratória deve ser reduzido para 2% na forma do artigo 52, §1º, do Código de Defesa do Consumidor, aplicável à espécie já que a autora é a fornecedora dos serviços e o condomínio seu destinatário final.

A disposição contratual de fl. 08, relativa aos juros diários, é manifestamente ilegal por lançá-los ao patamar mensal de 12%, contrariando o disposto no artigo 1º do Decreto 22.626/ e, por isso, nula.

Os juros são calculados em 1% ao mês a partir do vencimento de cada uma das parcelas relativas ao contrato de fls. 08/09, diante do disposto no artigo 406 do Código Civil, combinado com artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional, nos termos do Enunciado nº 20, aprovado na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal.

Com relação ao contrato de fl. 10/11, mantendo-se o mesmo percentual de juros, estes hão de incidir a partir da citação, posto que houve previsão de evento futuro e incerto para o vencimento da obrigação.

Incide correção monetária a partir de cada vencimento de parcela.


Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido veiculado na inicial e rejeitar o pleito de reconvenção, processado como pedido contraposto, a fim de:
a)condenar o réu ao pagamento de: 1) doze parcelas de R$500,00 vencidas a partir de dezembro de 2008, corrigidas monetariamente a partir de cada vencimento, com incidência de multa de 2% e juros de 1% ao mês a partir de cada vencimento; 2)$6.000,00 corrigidos monetariamente a partir de agosto de 2009, sem incidência de multa por falta de previsão contratual, e com juros de 1% ao mês a partir da citação;
b)afastar a existência de descumprimento contratual pelo autor, bem como a existência de vício no serviço prestado, necessidade de sua reexecução ou danos dele decorrente. 

Em função da procedência do pedido inicial e improcedência da reconvenção o ré suportará custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, fixados em favor do patrono do autor, em 15% do valor do débito em aberto até a presente data, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, dada a longa tramitação do feito.

A partir do trânsito em julgado, decorrido o prazo de seis meses e nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo.

P. R. I.

Itaquera, 19 de dezembro de 2011.

Alessander Marcondes França Ramos
      Juiz de Direito
