

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.238975-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Braulio Ferreira de Jesus, RG 10827830 SSP/SP, CPF 901.861.508-06
Maria Elisia Silva Ceravolo OAB 56488/SP
Requerido:
Preposto(a):
Requerido:
Preposto(a):CMJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA (VENTUNO)
Anderson Tavares Brito dos Santos ? RG. 41270175 SSP/SP
Fiat Automóveis S/A
Eduardo Roberto Ferreroni ? RG. 10108448 SSP/SPSP
Data da audiência:19/04/2010 às 15:00h

Em 19 de abril de 2010 , às 15h04min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo preposto da co-ré Ventuno foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor. A seguir, pelo preposto da co-ré Fiat Automóveis foi oferecida contestação oral, nos seguintes termos: O autor na inicial alega que teve seu veículo para na concessionário durante 13 dias, pois a mesma não possuía em seu estoque a peça necessária para reparo do mesmo (corpo de borboleta). Quando essa peça não tem no estoque da concessionária há um prazo de dez dias úteis para a fábrica fornecê-la à concessionária. Como esse  prazo é de dez dias úteis, é menor do que o interregno que o veículo do autor ficou na oficina da concessionária (13 dias). Requeiro a improcedência da ação". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar arguida na contestação da co-ré CMJ. Tanto é parte legítima para responder à ação que possui, no corpo de sua própria peça de defesa, o nome da fabricante. Age em seu nome e é procurada pelos consumidores nesta circunstância e, assim, não pode eximir-se da co-responsabilidade pelos fatos ocorridos e descritos na inicial. No mais, tem-se que o veículo adquirido pelo requerente era zero quilômetro e não deveria ter apresentado nenhum tipo de defeito em prazo tão exíguo. Tanto é assim que utilizou-se de prazo de garantia para obter a peça faltante. O prazo solicitado pelas rés para o conserto, embora não possa ser considerado demasiado, não quer dizer que não tenha causado prejuízos ao requerente, que tem como fonte de trabalho o exercício da prestação de serviços de taxista. Assim, estão preenchidos os requisitos da obrigação de indenizar, quais sejam, o ilícito, na medida em que o dano não deveria ter ocorrido e se ocorreu a responsabilidade quanto a ele é das co-rés. O dano causado ao requerente, que ficou privado da utilização do veículo para os seus serviços. O nexo de causalidade está claro. Somente não socorre ao requerente a estimativa apresentada a fls. 12. Sabe-se que esta estimativa é feita unilateralmente e apresentada por sindicato que tem justamente a função de defender os interesses da classe.  A ausência de prestação de serviço é presumida, na medida em que o veículo foi adquirido para utilização como táxi. Assim, fixa-se o valor das perdas e danos na metade da pretensão apresentada na inicial, estimativa esta feita por equidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Braulio Ferreira de Jesus contra CMJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA (VENTUNO) e Fiat Automóveis S/A, para condenar as rés no pagamento de R$ 1.183,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, saem as vencidas instadas a cumprir a sentença, advertidas também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Braulio Ferreira de Jesus:

Advogado(a) da parte autora:

CMJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA (VENTUNO):

Advogado(a) da parte ré:

Fiat Automóveis S/A:

Advogado(a) da parte ré:
