

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.238720-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Rogaciano  Jorge da Paz, RG 37.313.461-7 SSP/SP, CPF 134.591.138/63
LEVINO LEVI DE LIMA CAMARGO- OAB 260.694/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Banco Itaú S/A
THAIS MONALISA DE ALMEIDA ? RG. 33986060 SSP/SP
ANDREA ARAUJO BORGES DA SILVA - OAB 1653/TO
Data da audiência:08/04/2010 às 15:10h


Em 08 de abril de 2010, às 15:10 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do disposto no artigo 38 da Lei 9099/95, passo à fundamentação da sentença. A ação é procedente. Alega o autor na inicial que, muito embora tenha efetuado o pagamento das faturas devidas rigorosamente seu nome foi negativado pela ré. A ré, em contestação, não nega os pagamentos, nem sequer negando que a negativação tenha sido indevida, limitando-se a alegar que a indenização é indevida. Ora, os documentos juntados aos autos comprovam que, de fato, o autor efetuou o pagamento de todas as faturas, e, inobstante, sofreu cobranças e negativação. Com esse quadro, caracterizada a ilicitude da restrição creditícia, é imperioso o dever de indenizar, valendo salientar que uma negativação indevida gera presunção de dano, conforme orientação doutrinária e jurisprudencial.Passo, pois, à fixação dos danos morais.A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense o autor pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante.Nesse sentido, confira-se: INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). No caso vertente, sopesadas as circunstâncias do caso concreto, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2800,00. Considerando, ainda, que se fazem presentes os requisitos do artigo 42 do CPC, deverá o autor ser restituído em dobro do valor que lhe foi cobrado indevidamente, eis que efetivamente pago (fls. 20). Isto posto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e condeno a requerida ao pagamento de indenização por danos morais correspondente ao importe de R$ 2.800,00, atualizados a partir da data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (artigos 406 CC e 161, parágrafo 1º, CTN). Condeno a ré, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 185,58, com correção desde o efetivo desembolso e juros desde a citação.  Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 185,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Registre-se. Eu,      (MLD) escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Rogaciano  Jorge da Paz:

Advogado da parte autora:

Banco Itaú S/A:

Advogada da parte ré:
