

SENTENÇA

Processo nº:002.09.238446-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Ivoneide Moreira Cerqueira Transportes - Me e outro
Requerido:Qualix S/A Serviços Ambientais



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


Vistos.
IVONEIDE MOREIRA CERQUEIRA TRANSPORTES  ME e MARIA DO SOCORRO SOUZA ajuizaram esta ação em face de QUALIX SERVIÇOS AMBIENTAIS pretendendo receber indenização por lucros cessantes em razão de danos causados em veículo de propriedade da co-autora Maria, utilizado comercialmente pela primeira autora, em acidente ocorrido por culpa da ré. Alegam que deixaram de receber durante o período em que o veículo permaneceu em oficina para reparo, com o qual arcou a seguradora da ré, sendo abusivo o termo de quitação exigido para a sua liberação.

Regularmente citada, a ré contesta a ação argüindo, em preliminar, a ilegitimidade das autoras, pois caberia à empresa que locou o veículo reclamar lucros cessantes e tendo em vista que o automóvel está arrendado à segunda autora, que não é a efetiva proprietária. No mérito, pede a denunciação da lide à seguradora e aduz que não foi demonstrada sua culpa no acidente, tampouco os lucros cessantes, pugnando pela improcedência da ação.

Houve réplica.

RELATADOS.
DECIDO.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Inicialmente, impõe-se a análise da preliminar de ilegitimidade ativa suscitada pela ré.

O veículo em questão é objeto de contrato de locação entre a primeira autora e a empresa Delta Construções S/A, que o utilizaria em serviços de coleta de entulho. Se, em razão do acidente ocorrido, a empresa Delta não pôde fazer uso do veículo e, por conseguinte, a autora deixou de receber pela locação do bem, esta última é parte legítima para ingressar com ação indenizatória.

Por outro lado, a co-autora Maria não possui legitimidade para o feito, muito embora não pelos motivos aduzidos pela ré. O fato de o veículo ser objeto de arrendamento mercantil em nada impediria a propositura da ação, já que, não obstante a propriedade pertença ao banco arrendador, cabe ao arrendatário a posse e o uso do bem, anotando-se que há prova nos autos da transferência do veículo à autora.

Contudo, a co-autora Maria não figura no contrato de locação que fundamenta a cobrança de lucros cessantes, tampouco há nos autos informação sobre a que título o veículo era utilizado pela primeira autora ? se gratuito ou oneroso. Em sendo assim, carece de legitimidade para intentar receber lucros cessantes, motivo pelo qual o feito deve ser extinto, em relação a ela, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil.

No que tange ao pedido de denunciação da lide deduzido pela ré, é necessário observar que no termo de quitação juntado aos autos às fls. 33, a autora outorgou quitação geral, inclusive em relação a lucros cessantes, tão-somente à seguradora e à oficina reparadora.

Em tese, como é sabido, cabe denunciação da lide à seguradora, nos termos do art. 70, III, do Código de Processo Civil, já que ela está contratualmente obrigada a ressarcir o prejuízo do réu segurado. Todavia, no caso específico dos autos, restaria inócua a intervenção da seguradora no feito, tendo em vista que a ela a autora outorgou quitação. Por esse motivo, indefiro a denunciação da lide.

A ré acionou sua seguradora para o ressarcimento dos danos causados ao veículo do autor, assumindo, dessa forma, sua culpa pelo acidente. Conforme dispõem os arts. 186 e 927 do Código Civil, aquele que causa dano a outrem fica obrigado a reparar o prejuízo causado, nele incluído o que a vítima deixou de lucrar em razão do fato (art. 402).

Quanto aos lucros cessantes, a primeira autora fez prova de que o veículo avariado no acidente era objeto de contrato de locação firmado com terceira empresa,  que lhe faria o correspondente pagamento por hora trabalhada. Outrossim, a autora também fez prova de que no mês anterior aos fatos, o mesmo veículo fora utilizado pela locatária por 249 horas, gerando-lhe lucro de R$ 7,021,80.

Consigne-se que não procede a alegação da ré de que a autora receberia pela locação do veículo o valor mensal de R$ 28,20. Em se tratando de locação de veículo, ainda mais por se tratar de uma caminhonete, referido valor seria irrisório se pago mensalmente. Com efeito, o que se infere dos documentos juntados aos autos é que o valor em questão seria pago por cada hora trabalhada, mas que o pagamento seria feito de forma mensal.

Nos termos do art. 402 do Código Civil, o credor deve ser ressarcido pelo que razoavelmente tiver deixado de lucrar, o que significa dizer que os lucros cessantes pleiteados devem refletir uma expectativa de ganho plausível, diante das provas trazidas aos autos, e não apenas hipotética.

No caso dos autos, está suficiente comprovado que a autora deixou de auferir rendimentos durante o período em que o veículo envolvido no acidente permaneceu em conserto, já que este era objeto de contrato de locação, devendo ser ressarcida pelo valor médio que provavelmente receberia.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, condenando a ré a pagar à primeira autora o valor reclamado na inicial, com juros desde a citação e correção monetária desde o ajuizamento. Julgo extinto o processo, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Julgo extinto o processo sem resolução do mérito com relação à co-autora Maria do Socorro, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da primeira autora, que se fixa em 10% do valor da causa atualizado. A co-autora Maria do Socorro deverá arcar com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da ré, que se fixa em R$ 1.000,00.

P.R.I.


São Paulo, 27 de maio de 2010.
