

SENTENÇA

Processo nº:0238243-14.2009.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ariovaldo Alves Moreira
Requerido:Rubens Cezar da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Eu,___(FHS), escrevente, digitei em 23/02/2011.

Vistos.
Homologo, por sentença, o acordo celebrado entre o autor e a segunda requerida realizado às fls. 104/105, para que produza os seus jurídicos efeitos, nos termos do artigo 57 da Lei 9.099/95 e no artigo 475-N, III do CPC.
Por outro lado, sendo a celebração do acordo incompatível com a vontade de recorrer, certifique-se o trânsito em julgado nesta data, ficando desde já indeferido o processamento de eventual recurso inominado interposto.
Se houver requerimento, fica autorizado o desentranhamento de documentos que instruíram o processo, em favor da parte que os tiver juntado, mediante recibo.
Uma vez decorrido o prazo de 180 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 
P.R.I.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.









DATA

Em______________recebi estes autos em Cartório. 
Eu,_________________, escrevente, subscrevi.
