

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0238559-12.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Celia Regina Timóteo
Réu(é)s:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/02/2011 às 14:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). César Rodrigo Teixeira Alves Dias, OAB/SP nº 248.449.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Reginaldo Ferreira da Silva Júnior desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO 

A tentativa de conciliação restou infrutífera. 




DEFESA
 
O réu(é)(s) (1) apresentou defesa 


RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ação é procedente. 
A situação aqui existente é estarrecedora. 
O serviço de telefonia fixa prestado pela ré à autora foi suspendido sem que houvesse justa razão para tanto, pois a segunda via totalizadora da fatura referente ao mês de novembro foi emitida sem que a ré se apercebesse de que referida conta já estava paga. (ver fls. 08 e 09).
Com isso, resta evidente a gritante falha na prestação do serviço contratado, minimamente justificada pela ré, que sequer se deu ao trabalho de ofertar resposta.
Sem prejuízo do abalo de natureza moral decorrente do descaso com que o consumidor foi tratado, pois hoje noticia-se inserção do nome no SERASA e que até hoje a linha não foi restabelecida, temos o cabal descumprimento das decisões liminares de fls. 12 e 17, que totalizam uma multa de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais).
E a própria ré confessa que em tese teria dado cumprimento à liminar quatro meses após a decisão que agravou a multa. Além de confissão, temos nova assertiva inverídica, pois a linha até hoje encontra-se sem funcionar.
Fixo indenização de natureza moral de R$ 3.000,00, a serem corrigidos do arbitramento e com juros legais a conta da citação. 
DISPOSITIVO:

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:>
(a) Condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), por danos com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
(b) Condeno a ré ao pagamento do valor de R$ 7.500,00 relativo à multa aplicada a ré pelo descumprimento da obrigação concedida liminarmente neste feito, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
(c) Expeça-se ofício para exclusão do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito para que excluam seu nome do rol dos maus pagadores em razão de eventual débito para com a ré relativo ao período em que a autora não contava mais com os serviços de telefonia fixa prestados pela requerida. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
