

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 2 de dezembro de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0238312-46.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Osias Barbosa Moreira e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS ETC.





COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, promove por este Juízo a presente ação de ordinária de rescisão contratual c/c reintegração de posse contra OSIAS BARBOSA MOREIRA E MARLENE ANDRADE MOREIRA aduzindo, de forma concisa, que no exercício de suas atividades, compromissou o imóvel localizado na rua das Japareiras 60, apto 32, Bloco A, conj Habitacional Adventista II, construído pela COHAB. Todavia o requerido não vem cumprindo com as obrigações, acumulando débito no valor de R$ 59.229,74, provocando prejuízos irreparáveis. Daí a origem da ação. Juntam com a peça vestibular documentos.

O réu foi citado e apresentou contestação alegando o pagamento de 166 prestações, até a data de junho de 2003; afirma o valor acima daquele praticado pelo mercado; afirma dificuldades financeiras; pretende a restituição de valores; usucapião constitucional.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO.

D E C I D O.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Inicialmente, o requerido é carecedor de ação por falta de interesse de agir e possibilidade jurídica do pedido quanto a pretensão do usucapião.

Inicialmente, a ocupação do requerido decorre de contrato de compromisso de compra e venda, o que por si, já denota condição contrária ao pedido, portanto, ausente a possibilidade jurídica do pedido.

Segundo, porque a pretensão deve ser oposta pela via adequada, e não ser formulada em contestação.

O requerido afirma o pagamento de 166 prestações, confirmando a adimplência parcial.

Trata-se de contrato de adesão, o que por si, não desnatura sua validade apenas pela forma. Também, não é o caso da adoção da teoria da revisão, pois inadmissível a consideração de nulidade ou revisão de cláusulas contratuais considerando somente a condição financeira sustenta pelo requerido.

Não há indícios de vício de vontade ou prova de que o contrato tenha sido assinado em branco.

Os requeridos não impugnam a inadimplência, de sorte que, ante o descumprimento dos termos do contrato deve ser declarada a rescisão do contrato com conseqüente retomada do imóvel.

A contestação defende  o direito a restituição de valores, entretanto, o fim social da empresa autora, não afasta a tese de que a ocupação sem pagamento gera um ganho financeiro ao requeridos, que por isso mesmo, deve ser compensado com os valores pagos, sob pena de ofensa ao princípio que veda o enriquecimento sem causa. 

O tempo de ocupação dos requeridos gera o direito do autor a perdas e danos, sob pena de enriquecimento sem causa, e deve ser aferido, respeitando parâmetros obtidos pelas regras de experiência da locação.

Por fim, a peça vestibular veio instruída com todos os documentos necessários ao acolhimento dos pedidos, comprovando não só a efetivação da avença entre as partes, mas, também, a mora do requerido no cumprimento das suas obrigações contratuais.

O convencimento da demanda exige somente a análise dos documentos, que conjugados com a versão da defesa, dispensam a produção de outras provas.


Ante o exposto, JULGO: a) EXTINTO O FEITO em relação ao pedido de usucapião expresso em contestação, nos termos do artigo 267, VI, do CPC; b) PROCEDENTE esta ação ordinária de RESCISÃO CONTRATUAL cumulada com reintegração de posse movida por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, para declarar rescindido o contrato celebrado pelas partes, com conseqüente ressarcimento de valores relativos ao tempo de ocupação mediante compensação dos valores pagos pelos requeridos. Determinar, ainda, que a autora seja reintegrada na posse do imóvel descrito na exordial.   Arcará o réu, com o pagamento das custas processuais, atualizadas na forma da Lei n.º 6.899/81, bem como honorários de advogado, arbitrados na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 400,00, atualizado a partir desta sentença, observando a gratuidade da justiça.

P.R.I.

São Paulo, 06 de dezembro de 2010.

















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 10/12/2010 (publ.118). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
