

SENTENÇA 


Processo:002.09.238106-7 - Procedimento Ordinário

Autor:Regina Helena Teixeira Beneduzzi
Réu:Banco Santander Brasil S/A

CONCLUSÃO 
Em 04/05/2010,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Regina Helena Teixeira Beneduzzi  moveu a presente ação contra Banco Santander Brasil S/A, alegando que adquiriu o veículo indicado na inicial da concessionária,  sendo ele 0Km, em 2003. Em 2009, a autora promoveu a sua venda a terceiro, regularmente, assinando os documentos necessários para tanto. Porém, o novo proprietário não pôde proceder à transferência junto ao Detran, uma vez que constava a restrição de financiamento com o réu, em nome de terceira pessoa, causando danos morais à autora. O financiamento foi feito com base em veículo clonado. Apesar de insistentemente acionado, o réu quedou-se silente. Requereu tutela antecipada e final procedência da ação para ver o réu condenado na retirada da restrição junto ao Detran e danos morais equivalentes a 30 salários mínimos.
A tutela antecipada foi indeferida, mas foi concedida pela Superior Instância.
Citado, o réu apresentou contestação. No mérito, negou qualquer culpa, atribuindo-a a terceiro, como excludente de responsabilidade. Requereu a improcedência da ação.
Houve réplica. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.
A ação procede.
O veículo da autora foi comprado diretamente da concessionária e era 0Km, sem qualquer restrição financeira, em 2003.
Em 2009, quando da venda do veículo, foi apontado financiamento com o réu, em nome de terceiro.
Não há dúvidas quanto à realização fraudulenta do financiamento e com veículo clonado.
Houve negligência do réu ap aceitar financiamento de alto valor e liberar todo o dinheiro para terceiro, sem sequer ao menos ter tido a cautela de investigar a existência do objeto do contrato. Essa cautela é exigida com maior vigor do gerente do banco, já que é aquele quem libera o dinheiro e está mais afeito aos negócios bancários e deve estar mais atento à eventuais fraudes.
Assim, não havendo objeto do contrato, por fraude, o contrato e respectiva restrição não existem. 
E tendo havido negligência do réu, houve má prestação de serviço ao consumidor, com responsabilidade objetiva, pelo Código de Defesa e de Proteção ao Consumidor.
 Se a aquisição foi feita com documentos fraudados, o que está devidamente comprovado nos autos, houve falta de cautela do réu, caracterizando a sua responsabilidade objetiva, pelo risco da atividade, nos termos do Código de Defesa e de Proteção ao Consumidor, plenamente aplicável ao caso.
Não há exclusão da responsabilidade por ato de terceiro, uma vez que houve culpa da ré.
Os danos morais são cristalinos e presumidos, diante da impossibilidade da concretização da venda do veículo pela autora, com restrição indevida nos órgãos de trânsito, não havendo necessidade de prova do desconforto, por ser fato in re ipsa (Superior Tribunal de Justiça  - REsp 880.035-PR; RT 725/241).
Entendo razoável o valor dos danos morais de R$ 15.300,00, fixado de acordo com o seu caráter ressarcitório e punitivo diante da falha grave na prestação de serviço, na mantença da negativação indevidamente por três anos (fls. 106), só excluído por força da liminar aqui concedida em 2009, e na recalcitrância da ré em reconhecer o erro e a falha, em conduta que resvala na má fé.
A tutela antecipada já foi concedida pela Superior Instância em novembro de 2009 e até hoje não há notícia do efetivo cumprimento pelo réu. Deverá, pois, fazê-lo de imediato, sob pena de multa diária, nos termos do art. 461, § 5º, do Código de Processo Civil.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para, mantida a tutela antecipada, condenar o réu a retirar toda e qualquer restrição nos órgãos de trânsito em relação ao veículo indicado na inicial, no prazo de 48 horas, sob pena de multa diária no valor de R$ 20.000,00; bem como para condenar o réu no pagamento à autora da quantia de R$15.300,00, a título de danos morais, corrigidos a partir da propositura da ação e juros de mora a contar da citação.
Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação corrigido a partir da propositura da ação. 
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.C. 
São Paulo,04 de maio de 2010.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
