

SENTENÇA

Processo nº:002.09.238670-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elizabeth Ferreira Consentino
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.

DECIDO.

Segundo alega a autora, estar teria sofrido danos morais em conseqüência de ter gravado em viva voz atendimento telefônico mantido com atendentes da ré. 

Alega que durante estes atendimentos  mencionaram os prepostos da ré que a autora teria que pagar uma multa para retornar ao plano inicial, o que lhe deixou muito irritada. Salientou, ainda, que a atendente da VIVO disse em alto e bom som que o nome da autora estava negativado, e isto aconteceu enquanto a autora estava na loja da VIVO , no viva voz. 

Esta magistrada, ouvindo o CD juntados aos autos, verificou que, de fato, a atendente da VIVO relatou à autora que o nome da autora esta inscrito na SERASA, é dizer, em cadastros de maus pagadores. 

Tal fato, ficou, porquanto, inconteste. 

Ainda que referido fato possa não ser verídico, é dizer, ainda que o nome da autora não tenha sido efetivamente negativado, entendo que o fato de a autora ter sido comunicada que seu nome estava negativado é constrangimento suficiente para causar danos morais à autora, pela aporrinhação, dor psíquica e humilhação pela qual a consumidora passou. 

Procede, pois, o pedido de danos morais. 

Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

Considerando as circunstâncias do caso concreto e a capacidade econômica das partes, , arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00, com correção desde a data da prolação da sentença e juros desde a citação.Via de conseqüência, extingo o processo, com julgamento de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 268,00.

O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.


São Paulo, 20 de abril de 2010.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
                           Juíza de Direito
