

CONCLUSÃO

Em 21 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.09.238820-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Cristina Vital dos Santos - ME
Requerido:Cooperpeople - Coopertranse - Coop. de Trab. dos Profissionais Especializados no Transp. de Passageiros em Geral do Esta e outro




Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
MARIA CRISTINA VITAL DOS SANTOS ME promove a presente AÇÃO CONDENATÓRIA em face de A alegando, em síntese, REVEG RESTAURADORA DE VEÍCULOS GARCIA LTDA ME E  COOPERPEOPLE  COOPERTRANSE  COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS ESPECIALIZADOS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Afirma que possui o veículo descrito na petição inicial, que sofre avarias após ser atingido por um ônibus de responsabilidade da cooperativa. Em razão de contrato de seguro entre o motorista e a empresa Sul América Seguros, o veiculo foi encaminhado para conserto na primeira ré, no dia 29/05/2009, com promessa de entrega em 30 dias. A autora trabalha com o veiculo e este permaneceu quatro meses na oficina para reparos, fato que lhe causou danos materiais. Isto porque a autora trabalha com o veiculo e durante este período precisou alugar um automóvel em substituição àquele levado para conserto. Alem disso, afirma que sofreu danos morais. Requer a condenação das rés no pagamento dos danos mencionados. Junta documentos (fls.12/43).
A ré COOPERPEOPLE ? COOPERTRANSE ? COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS ESPECIALIZADOS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL DO ESTADO DE SÃO PAULO apresentou contestação às fls.56/75, com preliminares. No mérito, afirma que não tem responsabilidade pela demora no conserto do veículo, inexistindo motivos que justifiquem sua condenação a tal ressarcimento. Além disso, entende que não há danos morais a indenizar. Junta documentos (fls.76/99).
A ré Reveg restauradora de Veículos Ltda foi citada (fls.138/139) e não apresentou defesa (fls.140).
Documentos juntados às fls.145/174.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva pois a ré Cooperpeople é permissionária de serviço público, respondendo nos termos do artigo 37, §6°, da Constituição Federal, cláusula 11.5 do contrato administrativo firmado junto ao Município de São Paulo (fls.155).
Indefiro a denunciação à lide da seguradora pois a ré não consta na apólice como segurada e sim como estipulante (fls.81), inexistindo, portanto, em seu favor direito de regresso a ser pleiteado junto à Nobre Seguradora.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Inicialmente, verifica-se que a ré Reveg Restauradora de Veículos Garcia Ltda foi devidamente citada deixando transcorrer o prazo legal sem apresentação de defesa (fls.138/140). Assim, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na petição inicial, conforme artigo 319 do Código de Processo Civil, atribuindo-se a esta empresa, na medida de sua responsabilidade, a obrigação de ressarcimento dos danos materiais suportados pela autora.
Neste aspecto, afirma a requerente que a empresa Reveg descumpriu o prazo de 30 dias prometido para realização do serviço, fato que lhe impõe o dever de ressarcimento dos danos causados com esta demora. De fato, o documento juntado às fls.23 indica que os reparos foram autorizados em 01/06/2009 sendo o serviço concluído em 14/09/2009, ou seja, após mais de três meses. A ré, por sua vez, não esclarece as razões desta demora e não impugna a promessa de entrega do veículo no prazo de 30 dias, fatos que em conjunto permitem sua responsabilização pela necessidade de locação de automóvel após o transcurso do prazo prometido, nos termos do artigo 927 do Código Civil.
Assim, sendo o conserto autorizado em 08/06/2009, a mora da ré iniciou-se a partir de 09/07/2009, posto inexistir nos autos motivo plausível para tal atraso, mais uma vez ressaltando-se que houve promessa de finalização do conserto em 30 dias, o que não foi contestado.
Quanto aos danos materiais causados, o documento de fls.24/33 prova que a requerente utiliza o veiculo em questão para o exercício de sua atividade empresarial (transporte de pessoas), observando-se que em razão deste fato houve necessidade de locação de veículo em substituição àquele entregue para reparos.
Assim, considerando-se o período em que esteve a ré Reveg em mora (09/07/2009 a 14/09/2009- fls-23), cabível sua condenação no pagamento das diárias vencidas neste período, que somam o valor equivalente a R$ 17.000,00 (dezessete mil reais), assim calculado pela multiplicação da diária (R$ 250,00) com o número de dias de atraso (68 dias, no período de 09/07/2009 a 14/09/2009).
Por fim, ainda em relação à ré Reveg, a autora confirma que recebeu R$ 10.000,00 (dez mil reais) da seguradora contratada pelo motorista causador do acidente, restando para a empresa Reveg a obrigação solidária de pagamento da diferença, no valor equivalente a R$ 7.000,00 (sete mil reais).
Prosseguindo, o pedido é procedente em relação à ré COOPERPEOPLE ? COOPERTRANSE ? COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS ESPECIALIZADOS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Inicialmente, conforme já considerado, é a ré prestadora de serviço público de transporte, mediante formalização de contrato de permissão da área número 05 do Município de São Paulo, conforme documento juntado às fls.145/166. Assim, o objeto do contrato da permissão é a delegação da prestação dos serviços de transporte coletivo de passageiros em parcela da área número 05 (...) com a finalidade de atender as necessidades atuais e futuras de deslocamento da população (cláusula 1.1). Em razão da obrigação assumida, a ré permissionária está submetida a diversas obrigações contratuais dentre as quais destaca-se a constante no item 11.5 do contrato de permissão, relativa à obrigação de responder por todo e qualquer dano causado ao Poder Permitente, ao usuário ou a terceiro, sem que a fiscalização exercida pelo órgão ou entidade competente exclua ou atenue esta responsabilidade.
Nestes termos, em consonância com o artigo 37, §6°, da Constituição Federal, impõe-se ao permissionário do serviço público a responsabilidade objetiva pelos danos causados a terceiros em razão da prestação do serviço público objeto da contratação. É esta a situação verificada nos autos.
Conforme descreve a petição inicial, o veículo pertencente à autora foi atingido por automóvel prestador de serviço público de transporte integrante dos quadros da cooperativa ré. Neste ponto, em que pese a insistência da cooperativa na ausência de responsabilidade sob o argumento de que não é proprietária do veículo e o motorista não é seu funcionário, evidencia-se que de fato o veículo causador do acidente é integrante do sistema administrado pela ré para a prestação do serviço objeto do contrato administrativo. Em primeiro lugar, trata-se de fato não impugnado de forma específica em contestação, observando-se que não há alegação e comprovação de que o motorista e automóvel envolvidos no acidente não fazem parte dos quadros da cooperativa. Em segundo lugar, o documento juntado às fls.81 prova ser a ré estipulante do contrato de seguro realizado pelo motorista. Ora, qual a razão para sua participação, no contrato de seguro, na condição de estipulante, senão o fato de que o motorista é seu cooperado? Assim, sendo o acidente causado por veiculo integrante do sistema de transporte administrado pela ré, decorre sua responsabilidade civil objetiva do artigo 37, §6°, da Constituição Federal, em conjunto com o próprio contrato formalizado junto ao Município, que prevê expressamente o dever de indenizar terceiros lesados por falha na prestação do serviço público em questão.
Assim, sofrendo a autora danos decorrentes da falha no serviço de transporte cuja prestação foi transferida a ré, cabível sua condenação no pagamento dos prejuízos causados.
Importante frisar, neste aspecto, que todos os prejuízos decorrentes do acidente devem ser indenizados, o que inclui os gastos efetuados pela autora com locação de veiculo essencial ao exercício de sua atividade empresarial. Assim, os danos materiais estão demonstrados às fls.34/40 na medida em que a autora suportou gasto equivalente a R$ 26.500,00 (vinte e seis mil e quinhentos reais) com o fim de locar automóvel em substituição àquele levado para reparos. O bem locado é equivalente ao atingido pelo acidente, observando-se que a autora trabalha com transporte de pessoas. Todos estes fatos não foram impugnados de forma específica em contestação, conforme determina o artigo 302 do Código de Processo Civil. Quanto ao pagamento parcial informado às fls.05, deve-se proceder ao desconto deste montante, restando para a ré a obrigação de pagamento da diferença, equivalente a R$ 16.500,00 (dezesseis mil e quinhentos reais).
  Por fim, cabível a indenização da autora pelos danos morais suportados.
Conforme relata a petição inicial, a autora permaneceu  diversos meses sem a disponibilidade de seu veículo, negando-se as rés de maneira ilegal e injustificada ao ressarcimento dos danos causados.
Quanto à conduta da empresa Reveg, verifica-se que não houve contestação quanto ao descumprimento do prazo de trinta dias prometido para devolução do automóvel, inexistindo, portanto, motivos que justifiquem tal comportamento. Assim, descumprido o prazo contratual imotivadamente, por considerável lapso temporal, responde esta empresa pela integralidade dos danos causados, o que inclui o prejuízo moral em questão, conforme artigo 186 e 927, todos do Código Civil.
 Quanto à conduta da cooperativa, evidencia-se a gravidade de seu comportamento ao se verificar a recusa infundada na reparação dos danos e no reconhecimento de sua responsabilidade por todos os prejuízos causados a terceiros no cumprimento do contrato administrativo firmado junto ao Município de São Paulo. Ora, trata-se de obrigação prevista em texto constitucional, considerada a condição de permissionária da ré, existindo no contrato por esta assinado expressa obrigação de ressarcimento a terceiros lesados por falha no serviço objeto do contrato de permissão. Da mesma forma, a conduta da ré, opondo-se ao ressarcimento dos danos, gera para a requerente significativo constrangimento e angustia, ainda mais se considerada a destinação do automóvel, conforme comprova o documento de fls.24/33, também não impugnado de forma específica. Nestes termos, ilícita a recusa no ressarcimento dos danos, e não sendo atribuída à autora a responsabilidade na demora do conserto, responde a ré nos termos do artigo 186 e 927, parágrafo único, do Código Civil, pelo constrangimento indevido causado.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelas rés em dez salários mínimos. 
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável das rés, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo, observando-se que de fato a pretensão exposta na petição inicial é exorbitante.
Conforme já considerado, a indenização a título de danos morais não pode ter valor insignificante. Por outro lado, também não pode ser fixada de maneira que à vítima seja agradável sofrer o dano para após obter sua reparação. Neste caso não haveria sensação de reparação do prejuízo mas sim acréscimo patrimonial, elemento que descaracteriza a natureza indenizatória da reparação civil. Em outras palavras, a vítima não pode ter a sensação de que valeu a pena sofrer o dano moral mas apenas sentir-se compensada pela dor sofrida.
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em dez salários mínimos. 
Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para o fim de:
1- CONDENAR, DE FORMA SOLIDÁRIA, COOPERPEOPLE ? COOPERTRANSE ? COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS ESPECIALIZADOS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL DO ESTADO DE SÃO PAULO NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR:
1.1- DANOS MATERIAIS FIXADOS EM R$ 16.500,00 (DEZESSEIS MIL E QUINHENTOS REAIS), CORRIGIDOS PELA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO DESDE A DATA DA INTERPOSIÇÃO DA AÇÃO, ACRESCIDOS DE JUROS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO.
1.2- DANOS MORAIS, FIXADOS EM R$ 5.100,00 (CINCO MIL E CEM REAIS), CORRIGIDOS PELA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO A PARTIR DA PRESENTE DATA, ACRESCIDOS DE JUROS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO.

2- CONDENAR, DE FORMA SOLIDÁRIA, REVEG RESTAURADORA DE VEÍCULOS GARCIA LTDA ME NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR:
1.1- DANOS MATERIAIS FIXADOS EM R$ 7.000,00 (SETE MIL REAIS), CORRIGIDOS PELA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO DESDE A DATA DA INTERPOSIÇÃO DA AÇÃO, ACRESCIDOS DE JUROS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO.
1.2- DANOS MORAIS, FIXADOS EM R$ 5.100,00 (CINCO MIL E CEM REAIS), CORRIGIDOS PELA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO A PARTIR DA PRESENTE DATA, ACRESCIDOS DE JUROS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO.

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso os devedores não efetuem o pagamento no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência, condeno cada um dos réus no pagamento de metade das custas e eventuais despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 5% sobre o valor da condenação para cada um, nos termos do artigo 23 do Código de Processo Civil..
P.R.I.
São Paulo, 16 de  julho de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
