

SENTENÇA

Processo nº:0238571-26.1995.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcel Rene Travensolo
Requerido:Walter Pinola de Souza - Espolio e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.


MARCEL RENE TRAVENSOLO ajuizou pedido condenatório em face de WALTER PINOLA DE SOUZA  Espólio e OUTROS pretendendo o recebimento de valores de danos materiais decorrentes de acidente de trânsito.

Regularmente citado e intimado, o requerido apresentou defesa.

Após regular instrução, sobreveio sentença de procedência, transitada em julgado.

Iniciada a execução, não foram encontrados bens, em que pesem as diversas diligências realizadas.

É o relatório. 

D E C I D O.

Embora o início do cumprimento da sentença tenha ocorrido no tempo em que a defesa era realizada por meio de embargos, não se pode proibir o executado da utilização do modo atual de defesa, através da impugnação.

No mais, correta a colocação do executado Sérgio, já que a petição de fls. 250/251 é expressa ao pedir a desistência da execução com relação à esta parte, inclusive indicando o artigo 569 do Código de Processo Civil como fundamento.

Portanto, a execução não poderia continuar, agora, em face de Sérgio Amaral de Souza.

Com efeito, a presente demanda, como um todo, não merece prosseguir em seus regulares termos.

Conforme conceitua De Plácido e Silva: Prescrição intercorrente é aquela modalidade de prescrição extinta que ocorre durante o processo. Assim, ocorre a prescrição intercorrente quando a parte deixa de providenciar o andamento do processo, na diligência que lhe couber, durante prazo idêntico ao respectivo prazo de prescrição da ação.  [grifei]

Para Teresa Arruda Alvim Wambier, "a decadência e a prescrição, grosso modo, são institutos que se ligam à inércia de alguém, em face do correr do tempo, o que dá origem à perda de um direito. Tem ambas o escopo de colocar fim a uma situação, cuja subsistência por tempo indeterminado perturbaria a estabilidade das relações jurídicas. De regra, referem-se a fenômenos que ocorrem extraprocessualmente (com exceção da prescrição intercorrente)."

Sobre a incidência da prescrição intercorrente em face da inércia do credor, incisivos são os precedentes do colendo Superior Tribunal de Justiça, verbis: 

"Processo Civil. Prescrição intercorrente. A desídia do credor constitui, a teor da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, causa para a prescrição intercorrente. Agravo regimental não provido" (STJ - Agravo Regimental em AG nº 169.842 - Paraná (1997/0087393-5) - 3ª Turma - Rel. Min. Ari Pargendler - 01.08.2000).

Prescrição intercorrente. Ocorre a prescrição, uma vez paralisado o processo, pelo prazo previsto em lei, aguardando providência do credor" (STJ - REsp nº 149.932-SP (97/0068801-1) - 3ª Turma - Rel. Min. Eduardo Ribeiro - 09.12.1997).

O prazo de suspensão da execução, com base no art. 791-III, CPC, vincula-se à prescrição do débito exeqüendo, cujo prazo, em regra, não tem curso durante a suspensão, ainda que se trate de prescrição intercorrente, sendo de ressalvar-se, todavia, que flui o prazo prescricional se o credor não atender às diligências necessárias ao andamento do feito, uma vez intimado a realizá-las (STJ ? 4.ª Turma, REsp. n.º 327329/RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU 24.09.2001, pág. 316).

"Prescrição Intercorrente.
A prescrição é instituto de direito material, tendo prazos e conseqüências próprias, que não se confundem com a extinção do processo regulada no art. 267 do CPC. Começa a fluir do momento em que o autor deixou de movimentar o processo, quando isso lhe cabia. Consumada, a declaração de que ocorreu não está a depender de prévia intimação do autor, para que dê andamento ao feito, mas apenas de requerimento da parte a quem aproveita" (RSTJ 37/481).

Observa-se, portanto, que a prescrição intercorrente deve ser decretada se há inércia do credor.

Como é cediço, a prescrição intercorrente se efetiva diante da paralisação indevida da contenda por tempo idêntico àquele capaz de fulminar o direito de dar início à própria ação.

No caso dos autos, como aqui se cuida de ação de execução ? cumprimento de sentença ? de título judicial de reparação civil, a prescrição se operaria no prazo de três anos da data do fato (art. 206, par. 3º, inc. V do CC). 

Como a sentença transitou em julgado em setembro de 1996 (fls. 78), vigorava, ainda, o Código Civil de 1916 e, portanto, o prazo prescricional a ser observado era do artigo 177 (20 anos).

Acontece que o(a) exeqüente abandonou a demanda em agosto de 2000, com o arquivamento do feito em dezembro do mesmo ano (fls. 271), voltando a dar andamento após oito anos e cinco meses (fls. 273), período em que os autos ficaram no arquivo.

Assim sendo, a partir do arquivamento começou a fluir o prazo prescricional, o qual acabou se efetivando de forma inarredável, não tendo se preocupado em empreender qualquer diligência voltada à penhora de bens do(a) devedor(a) por prazo superior a três anos. 

Observe-se que para tal interpretação devemos aplicar o artigo 2028 do novo Código Civil, ou seja, a partir da entrada em vigor do novo Código Civil, o exeqüente tinha o prazo de três anos, sob pena da prescrição.

Não se olvida que a jurisprudência tem se posicionado pelo não estabelecimento da prescrição intercorrente nos casos em que a execução deixou de ter andamento por falta de bens penhoráveis (RSTJ 92/288, JTA 106/252 e Bol. AASP 1.797/226).

No entanto, como já dito, a paralisação operada nesta contenda não resultou da inexistência de bens do devedor, mas, isto sim, da total inércia do Exeqüente, pois este simplesmente nem sequer se dignou em diligenciar em busca da existência de patrimônio exeqüível da integrante do vértice negativo da demanda.

Finalizando, deve ser dito que o conhecimento da prescrição pode ocorrer de ofício, incumbindo ao Juiz decretá-la de imediato, ex vi do quanto disposto no artigo 219, §5º do Diploma Adjetivo Civil.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO EXTINTA a ação de execução, com fundamento no artigo 269, IV, c.c. artigo 794, II, ambos do Código de Processo Civil, tendo em vista a prescrição operada.

Custas ex vi legis, descabendo a fixação de verba honorária diante da inexistência de contraditório.

R.P.I.

São Paulo, 29 de agosto de 2011.
