

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0238695-24.2009.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Marlene Rainha de Moraes, RG 10.175.526 SSP/SP, CPF 029.508.008-66
CATIA CRISTIANE SILVA VIVANCO SOLANO - OAB 217.475/SP
Requerido:
Prepostos:
Advogados:1) Master Card  S/C Ltda,
LIDIA RAUGUST  RG. 3.020.737-X SSP/SP
FABIOLA RAUGUST DE ABREU - OAB 154.212/SP
2) Banco Santander S/A
ANSELMO JOSE CALIL ? RG. 2009092889 SSP/RS
LEONARDO CASSIANO CEDRAN - OAB 220.304/SP
Data da audiência:18/11/2010 às 16:00h


Em 18 de novembro de 2010, às 16:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela Mastercard foram juntados carta de preposição e substabelecimento e pelo Banco Santander foram juntados carta depreposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelos patronos das rés foram oferecidas contestações escritas, das quais foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "O art. 14 do CDC estabelece a responsabilidade solidária entre fornecedores de uma mesma cadeia de serviços e por essa razão as bandeiras de cartão de credito, bem como o banco respondem pelos danos decorrentes da má prestação do serviço. No mais, reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95. A ação é procedente. Afasto, inicialmente, as preliminares argüidas pelas corrés. Com efeitos, são estas partes legítimas para figurar no pólo passivo da lide, porquanto, perante a consumidora, como se nota a fls. 24 e seguintes, ambas constam em todas as faturas do cartão de crédito da autora. Há nítida relação, portanto, entre a autora e as rés. Além disso, no que toca Ao Banco Santander, eis responde solidariamente com os lojistas, eis que os contratou. No mérito, o pedido é parcialmente procedente.  A autora alega ter tido seu cartão subtraído, certo sendo que, assim que tomou conhecimento, comunicou as autoridades policiais. A requerida afirma em contestação ser responsabilidade da autora arcar com os prejuízos decorrentes do desaparecimento do cartão até o momento da comunicação. Ora, ainda que se considerasse tal alegação, ou mesmo que se considere que a autora não contribuísse com o seguro de perda ou roubo do cartão, a responsabilidade é efetivamente das requeridas. Em primeiro lugar, porque a autora agiu com todas as cautelas necessárias para com seu cartão de crédito após a notícia do desaparecimento deste. Segundo, porque o cartão de crédito da autora foi aceito nas lojas onde efetuadas as transações de forma irregular não em razão de negócio entabulado pela autora mas sim em virtude de contrato celebrado pelas próprias requeridas com os lojistas, atuando o vendedor dos produtos como verdadeiro preposto do lojista. Destarte, era ônus deste último conferir a assinatura com o cartão de crédito. E, se não o fez, a responsabilidade não é da autora, 
que não se omitiu nas obrigações que lhe eram pertinentes, sendo, obviamente, risco da própria atividade das requeridas a indevida utilização de cartões de crédito subtraídos por terceiros contra a vontade do consumidor, não havendo aí falha na guarda que possa ser imputada ao consumidor. Não é demais se observar, além disso, que o consumidor só pode ser responsável pelas compras que efetua regularmente e não por situação decorrente de fraude. Evidente a abusividade de qualquer cláusula que estabeleça a responsabilidade objetiva do consumidor por compra a que não deu causa, e nem permitiu que fosse realizada por falha na comunicação após o furto. Cabe registrar entendimento  da Eminente Relatora Mônica de Carvalho, do Colégio recursal dos Juizados Especiais da Capital, nos autos do Recurso 9853: Cartão de crédito- Furto-Demora na comunicação- Responsabilidade da administradora- Inexigibilidade- Recurso não provido.Segundo a relatora temos que a atividade principal da administradora é fornecer crédito aos consumidores para que eles efetuem compras, sendo que ao final de dão período esses consumidores acertarão suas pendências diretamente com a administradora. Para isso a administradora cobra percentual dos lojistas em relação ao valor das operações, e estes não se incomodam com referido desconto já que a possibilidade de pagamento em cartão incrementa o volume de vendas e traz a certeza da quitação da dívida, que é garantida pela administradora. Ou seja, trata-se de atividade de caráter oneroso, que traz lucros aos envolvidos. O risco, portanto, deve correr contra os prestadores de serviço e não contra o consumidor.Cabe às requeridas buscar junto aos lojistas a repetição dos valores adiantados, não lhe cabendo, contudo, pretender da autora cobrar aquilo que ela não adquiriu nas referidas lojas. É certo, portanto, que os valores não eram exigíveis da autora, de modo que os valores pagos pela autora devem lhe ser restituídos, no importe de R$ 2770,41. Não há que se falar, entretanto, em devolução em dobro, eis que a matéria demandou análise judicial, não se fazendo presentes, portanto, os requisitos do artigo 42 do CDC. No que toca o pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta dos réus, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral. A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos). No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122). Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).  Ante o exposto, julgo parcialmente  procedente a ação para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 2770,41, valor que deverá ser atualizado desde o efetivo desembolso até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação.   Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes.O prazo para interposição é de 10 dias. O valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o valor de R$ 268,00. Na hipótese de recurso, deverá ser recolhido, ainda, o valor do porte de remessa e retorno, que é R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004. do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do art. 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil, fica o vencido advertido de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.Publicada e audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu,           (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito



Marlene Rainha de Moraes:Advogada da parte autora:


1) Master Card  S/C Ltda.:Advogada da parte ré:


2) Banco Santander S/A:Advogado da parte ré:
