

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0238134-82.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Uilma Ferreira Silva Machado Medeiros
Réu(é)s:Rádio e Televisão Record S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/03/2011 às 16:43h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Elieser da Silva Teixeira, OAB/SP nº 226.428 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Hélio Rodrigues Poloniato, RG nº 5.720.510 (SSP/MG) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Gabriel Zambon Addiny, OAB/SP nº 221.634.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que a empresa ré, conforme documento juntado a defesa, é confessa quanto à promessa da autora vir a participar do evento disponibilizado pela ré, porém, após a autora ser submetida à avaliação odontológica, aliás, em consultório indicado pela própria ré, que obstou à autora a participação no programa por conta de que a mesma necessitava, ou ainda, necessita de cirurgia odontológica. Porém, em momento algum constou a inviabilidade de participação e premiação da autora a caso existisse necessidade de cirurgia odontológica ou assemelhado. A procedência da ação se impõe de pleno direito. Nada mais..


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s), por seu preposto.
c)do(a)(s) informante da autor(a)(es)(as): Srª Marilene Pereira da Silva, RG 11.115.752-3.

No decorrer da oitiva da informante acima descrita, pela ré foi juntado documento, dando-se ciência à parte contrária.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 001/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
De proêmio, esclareça-se que malgrado a inicial refira-se a eventuais pleitos relacionados à obrigação de fazer, nesta audiência a autora relatou que busca ou tais pleitos ou reparação por danos morais, em razão dos fatos narrados.
Dito isso, saliente-se que a pretensão da autora será analisada quanto ao pedido de reparação por danos morais, o que se revela cabível, sendo certo que a ré apresentou defesa impugnando especificamente inclusive eventual condenação a tal título, bem como que verte que em rigor estaria prejudicado o pleito quanto à obrigação de fazer, ante o informado pelo representante da ré nesta audiência, no sentido de que sequer existe ainda o quadro televisivo referido na inicial na programação da respectiva emissora. 
A ré deve reparar o dano moral que causou à autora.
A este respeito, a ré alegou que em rigor a autora estaria meramente participando de processo de seleção para aparecer no quadro televisivo referido na inicial, com as beneces disso decorrentes em favor da autora. A ré aduziu que como se tratava de mero processo de seleção, não teria ela, ré, dado causa a qualquer fato, por conduta indevida dela, ré, a ensejar reparação por dano moral.
Porém, não se pode acolher o que alegou a requerida.
Em depoimento pessoal, a autora, com firmeza em tom categórico, mencionou que ela não somente participou da seleção sobredita. Mais que isso, foi lhe informado que ela tinha sido escolhida para fazer parte do quadro em questão.
Tal depoimento encontra seguro respaldo na fala de Marilene, a qual, apesar de ter sido ouvida como informante, prestou declarações seguras e convincentes, inclusive relatando, como já havia dito a autora, que houve uma primeira entrevista, na qual de fato foi dito a autora que aquilo não significava que ela tinha sido escolhida para o quadro, mas também afirmou que depois disso foi feito outro contato pela ré, em que esta informou que a autora fora aprovada para participar do programa, sendo que inclusive nesta ocasião, a informante presenciou equipe de filmagem dirigir-se à casa da autora para lhe comunicar a escolha.
Por outro lado, a ré não trouxe ninguem que presenciou tais fatos, de maneira que deve prevalecer a versão da autora, em detrimento da versão da ré.
No mais, de fato, constituiria circunstância excepcional a ré chegar a encaminhar à autora para consulta odontológica sem que ela de fato fosse escolhida, salientando-se ainda que a assinatura de termo pela autora, termo elaborado pela ré, reforça a constatação da escolha.
Por seu turno, a ré alegou que a autora teria sido informada previamente no sentido de que eventual tratamento odontológico mais complexo representaria óbice a participação dela no quadro.
Mas isso a ré também não provou, o que quanto mais se impunha se tal foi negado pela autora e pela informante.
Também não há nos autos nenhuma prova no sentido de que o que obstou a continuidade da participação da autora teria sido a exigência dela para que o tratamento dentário fosse estendido ao marido dela, como foi ventilado na contestação.
De qualquer modo, também na contestação, a ré informou que a autora necessitaria de cirurgia e tratamento mais complexos, o que inviabilizaria a participação dela no programa.
Mas ainda que assim o fosse, o ponto crucial para o desate desta lide é apurar justamente se, quando a autora foi comunicada de que havia sido escolhida para o programa, também foi comunicada inequivocamente quanto a eventuais óbices futuros para tanto.
Mas como visto, isso a ré não provou.
E tenho que tal situação dê causa ao dano moral sofrido pela autora.
Com efeito, não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em pessoa humilde, tal qual a autora, que receba a informação de que foi selecionada para participar de determinado quadro em certa emissora, com as benesses disso decorrentes, tendo inclusive chegado a ser filmada pela ré, mas depois, seja surpreendida com a noticia subsequente de inviabilidade de participação no programa.
Isso sem dúvida rompe o equilíbrio emocional da pessoa, de modo significativo, que cria uma expectativa legítima, com base em informação prestada por empresa de expressivo porte do ramo de comunicação, tal qual a ré, mas depois veja tal expectativa frustrar-se irremediavelmente por conduta de tal empresa, que ao assim proceder adotou postura no mínimo negligente em relação à pessoa da autora, de modo que a ré deve ser responsabilizada, ante o abalo psíquico que a postulante sofreu.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$10.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$10.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
