

CONCLUSÃO 
Em 10/1/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0238916-07.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Paulo do Nascimento
Requerido:Banco Santander Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. José Paulo do Nascimento ajuizou ação contra Banco Santander Brasil S/A. Alega que seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes, pelo réu, em razão do inadimplemento de um financiamento. O autor pagou todas as prestações do referido contrato e enviou ao réu correspondência explicando o ocorrido e solicitando a revisão do contrato de financiamento. O banco se recusou a excluir a anotação negativa, que causou inúmeros constrangimentos ao autor. Após muita insistência do autor, foi excluído o apontamento. Pelos danos morais, pediu indenização de cem mil reais.
O réu contestou. Arguiu a ocorrência de prescrição. , pois o apontamento a que se refere ocorreu em março de 2006. Argumenta também que não há dever de indenizar, pois há outros apontamentos em nome do autor e a parcela 35, vencida em 03 de setembro de 2005, foi paga com quase cinquenta dias de atraso. Impugnou o valor pleiteado.
Não houve réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Trata-se de ação de reparação de danos morais em razão de inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes em razão de dívida paga.
O autor tem conhecimento de que seu nome estava nos cadastros de inadimplentes desde 02 de março de 2006 (fls. 12), quando uma proposta de financiamento que fez foi recusada.
A ação foi distribuída em 11 de setembro de 2009, quando já havia decorrido o prazo de 3 anos para o ajuizamento da ação de reparação de danos (art. 206, § 3º, inciso V do Código Civil).
3. Posto isso, reconheço a prescrição e JULGO EXTINTA A AÇÃO, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 10 de janeiro de 2012.
