

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.238778-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Adailton Marcelino de Sá, RG 23.082.738-X SSP/SP, 
RITA DE CASSIA SANTOS MIGLIORINI - OAB 170.386/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:1) Art & Artes Fotográficas Ltda ME, 
CARMEN LUCIA DE OLIVEIRA  RG. 10.985.378-7 SSP/SP
MIRIAN ALVES VALLE - OAB 93.280/SP
2) Carmen Lucia  de Oliveira RG. 10.985.378-7 SSP/SP
MIRIAN ALVES VALLE - OAB 93.280/SP
Data da audiência:13/05/2010 às 16:00h

Em 13 de maio de 2010, às 16:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona das rés foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. A preliminar de carência de ação deve ser afastada, eis que o autor tem nítido interesse processual, pois pleiteia indenização pelo período em que seu nome ficou inscrito em cadastros de inadimplentes. Afasto, ainda, a preliminar de ilegitimidade passiva, eis que, muito embora o contrato tenha sido feito apenas com a primeira ré, nota-se que a corre Carmem constava como cedente nos boletos enviados ao autor, de modo que esta tem legitimidade para constar do pólo passivo da ação.    No mérito, a ação é procedente. O autor contratou com a ré, comprometendo-se ao pagamento da quantia de R$ 140,00. Mesmo com atraso, sobreveio o pagamento do valor total em 27/11/2006, consoante comprova o documento a fls, 09. Todavia, a ré protestou o nome do autor pelo valor de R$ 105,00, certo sendo que somente em 01/12/2008 o autor obteve carta de anuência e o levantamento do protesto. O documento a fls. 16 comprova que a ré inscreveu o nome do autor em cadastros de inadimplentes, em virtude do protesto. È inconteste que as partes firmaram acordo, fato não negado pela ré em contestação, tanto que esta confirmou que, em contato telefônico, fizeram as partes acordo no valor de R$ 123,17 a ser pago no dia 22/12/2006. Ainda que o autor não tenha efetuado depósito identificado, era intuitivo à ré notar que o depósito foi efetuado como pagamento das prestações, diante do acordo efetuado por telefone. Assim, não há negar que a inscrição foi indevida. Deverá a ré responder, portanto, pelas custas que o autor teve com o cancelamento do protesto, no importe de R$ 81,24, bem como pelos danos morais causados ao autor. Com efeito, verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando as circunstâncias do caso concreto e a capacidade econômica das partes, bem como o fato de que o autor inicialmente estava inadimplente, dando causa ao ocorrido, bem como que, caso tivesse comunicado a data do depósito, mandando um fax com o comprovante, poderia ter evitado o ocorrido, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.020, , quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.  Não há falar em devolução em dobro da quantia apontada, eis que ausentes os requisitos do artigo 42 do CDC. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar as rés, solidariamente, no pagamento de R$ 1.020,00 quantia que será corrigida desde a prolação da sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno as rés, ainda, solidariamente, ao pagamento de R$ 81,24, com correção desde o efetivo desembolso e juros desde a citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 180,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Adailton Marcelino de Sá:

Advogada da parte autora:

1) Art & Artes Fotográficas Ltda ME, 

2) Carmen Lucia  de Oliveira:

Advogada da parte ré:
