

SENTENÇA

Processo nº:0238876-27.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nações Unidas Atacado e Cosmeticos Ltda
Requerido:Neutrocare Consumer Products Ltda. e Eficiencia Cobranças S/c Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Dominguez Guiguet Leal



Vistos.


NAÇÕES UNIDAS ATACADO E COSMÉTICOS LTDA promoveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA cumulada com indenização contra NEUTROCARE CONSUMER PRODUCTS LTDA E EFICIÊNCIA COBRANÇAS LTDA., alegando, em síntese, ter sido surpreendida com um protesto referente a uma duplicata mercantil, no valor de R$ 3.475,49, pois as únicas obrigações de pagamento oriundas de relações comerciais mantidas com a ré foram regularmente quitadas. Requer a declaração da inexigibilidade do título protestado e indenização por danos materiais e morais.
 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/20.

Aos autos foi apensada a medida cautelar proposta em caráter preparatório, na qual foi obtida medida liminar que deferiu a sustação do protesto. Naqueles autos foi prestada caução.

Nestes, a ré Eficiência apresentou defesa, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e, no mérito, não terem sido comprovados os danos morais.

Réplica fls. 43/45.

A requerida Neutrocare apresentou contestação às fls. 147 e seguintes, alegando, em suma, que o título protestado decorre de relação comercial perfeita e acabada, sem que a autora tenha realizado o pagamento a que se obrigou.

Réplica fls. 178/187.

É o relatório.

Decido.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré Eficiência, tendo em vista que consta como favorecida no título em questão, de forma que, em caso de protesto indevido e de declaração de inexigibilidade do título, a decisão afeta sua esfera jurídica.   

           No mérito a ação é procedente. 

           Deve se considerar, no caso dos autos, que a duplicata foi emitida sem aceite e que a autora declarou que não há causa para o saque da duplicata, porque nas únicas duas relações comerciais mantidas com a requerida os valores gerados foram quitados.

É certo que a duplicata é um título de crédito eminentemente causal, estando a sua regularidade diretamente vinculada ao negócio subjacente, que pode ser uma compra e venda mercantil ou uma prestação de serviço.

    Também é fato que cabe ao emitente do título o ônus da prova da existência do negócio que deu causa à sua emissão, sob pena de ser considerado sem lastro. 

     E no caso dos autos, as rés não provaram a existência das faturas e da entrega de mercadorias a justificar a emissão e o apontamento do título em questão. Ao contrário, a autora juntou com a inicial comprovante dos pagamentos que alega ter efetuado.

     Com efeito, o artigo 15 da Lei das Duplicatas dispõe que a duplicata sem aceite somente poderá ser cobrada quando estiver acompanhada de documento hábil comprobatório da entrega ou recebimento da mercadoria.
 
     Assim, não restando demonstrado o recebimento das mercadorias a justificar a emissão da duplicata em questão cujo protesto foi apontado, não subsiste a obrigação cambiária. 

      Desta forma, o título é inexigível e o protesto indevido.



Restando, desta forma, caracterizado o dano moral, causado por conduta culposa das rés, surge certa para estas a obrigação de indenizar. Neste sentido, vêm entendendo a doutrina e a jurisprudência, que só o fato do abalo injustificado de crédito, já caracteriza o dano moral, autorizando sua reparação.

O desgaste pelo qual passou a autora motiva a compensação de ordem moral, já que houve a necessidade de ter que buscar o judiciário para sustar o protesto em questão.

 Colocado isto, passo a analisar o valor da indenização. 

E neste ponto, entendo que o valor equivalente a cinco salários mínimos é suficiente para reparação dos danos morais sofridos.
 
Por fim, não há prova da ocorrência de danos materiais, que ora ficam afastados.

 Ante o exposto e o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para DECLARAR a nulidade da duplicata mercantil, levada a protesto, no valor de R$ 3475,49, cuja inexigibilidade ora fica declarada, ficando confirmada a medida liminar concedida nos autos em apenso, que fica extinta nos mesmos termos da presente, bem como o cancelamento do protesto. Condeno as rés ao pagamento da quantia de cinco salários mínimos a título de danos morais, quantia que deverá ser acrescida de correção monetária a partir da data da sentença até o pagamento e de juros legais a contar da citação.

 Pela sucumbência, CONDENO as requeridas ao pagamento das custas e demais despesas processuais corrigidas monetariamente a partir da citação, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

       Levante-se a caução prestada nos autos em apenso. 

       P.R.I.C.

   São Paulo, 18 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
