

C O N C L U S Ã O

Em  01 de março de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0238367-94.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Amelia Alves Santos
Requerido:Avon Cosméticos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


 Vistos.


 Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, sob a alegação que a autora teria utilizado o produto da ré descrito na inicial em meados de setembro de 2.008, que após 20 dias de uso, acarretou-lhe lesões cutâneas consistentes em irritação e ardor insuportável, inclusive sua dermatologista constatou quadro de dermatite de contato. Pretende com esta ação a indenização de danos morais no valor de R$ 23.474,76. 

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que a autora foi vítima de uma reação alérgica e não de dano oriundo de fato do produto. Esclareceu que é líder mundial e brasileira na venda de cosméticos, sendo uma empresa bastante conceituada. No seu entender, o autor possui individualmente, alergia ou sensibilidade a algum dos compostos do produto e a ré não pode ser responsabilizada por isso. Insurgiu-se quanto aos danos pleiteados e ao valor da indenização. 

Réplica a fls. 118/125.

O feito foi saneado e determinada a realização de prova pericial, cujo laudo encontra-se acostado a fls. 172/194.
 
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Cuida-se de ação de indenização, sob a alegação de que a autora adquirira um produto da ré, que teria lhe causado dermatite de contato.

A prova é eminentemente técnica, razão pela qual o processo está apto para a prolação da sentença.

No despacho saneador, este Juízo entendeu que para análise da perícia química seria necessária a apresentação do creme do mesmo lote, o qual foi fornecido pela autora na inicial.

Pela análise da prova pericial, verifica-se que o perito concluiu que o tratamento foi instituído por iniciativa própria, inclusive foi a irmã da autora quem indicou o produto. Segundo ela, os sintomas surgiram, aproximadamente dois meses de iniciado o uso dos produtos e pela análise dos relatórios médicos, fotos juntadas nos autos e teste de contato, o perito concluiu tratar-se de uma dermatite devida à sensibilização através de processo imunológico celular. Assim, a demandante tem predisposição individual por hipersensibilidade endógena.

Anote-se que, a dermatite de contato pode ser provocada por irritação local direta, por reações imunológicas mediadas por células ou fotossensibilização. No caso da autora, o perito entendeu que se tratava de predisposição individual por hipersensibilidade endógena causada por reação imunológica mediada por células. 

Conclui-se que, a requerida não tem nenhuma responsabilidade, já que não foi demonstrado o nexo causal entre o produto adquirido pela autora e a dermatite a que foi acometida a demandante, desse modo o pedido deve ser afastado.

Por último, anoto que os problemas relatados pelo perito, no tocante à realização da perícia, em que pese a impugnação apresentada pela autora, não são relevantes nestes autos para solução do litígio, portanto este Juízo não irá se ater a esses detalhes para não prejudicar o foco da ação. Anoto que o Dr. Rubens Eidman é de absoluta confiança desta magistrada e não há nenhuma razão concreta para desqualificar o seu trabalho.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, par. 4º). Fica, porém, isenta a este pagamento uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 01 de março de 2012.
