

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.238215-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Mario Afonso
Réu(é)s:Telesp S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/06/2010 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Mara Matias Barbosa da Silva, OAB/SP nº 85439.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Felipe Zonato Novais, RG nº 35584552 (SSP/SP) e desacompanhado de advogado

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):

(a.1.) declara inexigível o débito noticiado na inicial, que foi objeto de negativação junto ao(s) órgão(s) de proteção ao crédito, e providenciará em até 30 dias úteis a contar da data deste audiência o cancelamento  desse(s) registro(s);

(a.2.) por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), em parcela única, em até 30 dias úteis, a contar da data desta audiência, mediante depósito na conta bancária em nome do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Mara Matias Barbosa da Silva,  junto ao Banco Nossa Caixa, agência 0568-1, conta 600593-9. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada, mediante boleto(s) bancário(s) a ser(em) enviado(s) para o endereço da parte autora indicado nos autos. Observação: caso a parte autora não receba o(s) boleto(s) até cinco dias antes do vencimento,  a parte autora ou pessoa autorizada por ela deverá se dirigir a agência da parte ré para retirá-lo(s), pois a falta de recebimento do(s) boleto(s) não será aceita como argumento para o descumprimento do acordo.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.



HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito

Autor:

Adv. Autor:

Ré:
