

C O N C L U S Ã O

Em  23 de junho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.238356-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Unibanco AIG Seguros S/A
Requerido:DHL Logistics Brazil Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


  Vistos.


 Trata-se de ação regressiva de reparação de danos, aduzindo a autora que, no exercício de sua atividade, firmou contrato de seguro com a empresa 3M DO BRASIL LTDA., a qual contratou a ré como empresa agenciadora das cargas mencionadas na apólice, as quais foram danificadas, em razão de um sinistro ocorrido em 14/09/07,do transportador de carga, que perdeu o controle do caminhão que as transportava, ocasionando danos às mercadorias, motivo pelo qual a requerente efetuou o pagamento no valor de R$ 70.901,79. Pretende a devolução do valor desembolsado, sub-rogando-se nos direitos da segurada, quando do pagamento da indenização. 

Citada, a ré contestou o pedido e pugnou pela improcedência. Argüiu, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou inexistência de responsabilidade para indenização. Ademais, não se aplica o CDC.  No mais, entende que a responsabildiade deve se limitar a US$ 500,00. 

Réplica a fls. 131/135.
 
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

A hipótese é a de inexecução perfeita do contrato, nos termos do artigo 186, do CC, que gera o dever de indenizar. Insta acentuar que não tem aplicação a cláusula mencionada pela ré, que pretende limitar sua responsabilidade, que sequer foi traduzida por tradutor juramentado.

Por outro lado, a ré é legitimada passiva, uma vez que foi ela quem contratou o transportador e é responsável por executar a coordenação logística das importações com a segurada, desde a coleta da mercadoria até a entrega no destino, em um modelo determinado (porta a porta), de sorte que deve arcar com o ressarcimento dos danos causados na inexecução do serviço. 

No mérito, verificou-se que as mercadorias foram danificadas, anotando que o contrato de seguro pressupõe a boa-fé e cabia à requerida acompanhar a mercadoria da origem ao destino final, o que não ocorreu, inclusive era dela a responsabilidade da entrega das mercadorias.

A demandada assumiu o compromisso de zelar pela mercadoria, portanto sua responsabilidade é objetiva, nos termos do Código de Defesa do Consumidor.

Anote-se que aplica-se o CDC no caso dos autos, nos termos do artigo 349 do CC, visto como a sub-rogação transfere ao novo credor todos os direitos, ações, privilégios e garantias do primitivo, em relação à dívida, contra o devedor principal e seus fiadores. À evidência havia relação de consumo entre a segurada e a ré, que no exercício de sua atividade como destinatária final, contratou a ré como fornecedora de serviços.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, artigo 269, I), para condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$ 70.901,79, devidamente atualizada, a partir da data do desembolso, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação até a data do efetivo pagamento. 

A requerida arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

P.R.I.                

São Paulo, 27 de julho de 2010.
