

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.238410-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Antonio Borges da Silva
Réu(é)s:Ademilson Cabral da Silva 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/03/2010 às 15:02h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Marcos Antonio Joazeiro, OAB/SP nº 222.340.

Réu(é)(s) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Vera Lúcia Bezerra Lima Oliveira, OAB/SP nº 120.148 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa oral nos seguintes termos: "MM. Juiz, não obstante constar o nome do réu como proprietário do veículo o certo é que o acidente foi ocasionado pelo seu irmão ANTONIO CARLOS DA SILVA, falecido em 18/12/2009, (reconhecido nesta audiência pelo autor, na foto do documento que ora se junta), desta forma, a ação deveria ser proposta em nome deste, pois este era quem dirigia o veículo no dia dos fatos. Assim sendo, requer a improcedência da ação, uma vez que o réu só tomou conhecimento quando da citação desta ação. Nada mais."
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Pelo requerido foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) seguintes testemunhas arroladas pelo autor(a)(es)(as): Sr. Thiago Evandro Fatigati e Silva, RG 30.411.126, e Sr. Flávio Lúcio Pereira de Oliveira, RG 30.572.207.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD 006/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Incontroverso que, em 21/11/2008, houve colisão envolvendo os veículos Corolla e Tempra referidos na inicial.
O autor, em depoimento pessoal, repisou a versão contida na peça inaugural, no sentido de que o acidente ocorreu por culpa do condutor do veículo Corolla, o qual teria efetuado indevidamente manobra de marcha à ré, abalroando o veículo do autor (Tempra), que estava parado.
A fala do autor não está isolada nos autos, encontrando respaldo nos depoimentos prestados pelas testemunhas hoje ouvidas, que confirmaram que o acidente ocorreu porque o condutor do veículo Corolla efetuou manobra de marcha à ré, atingindo o veículo Tempra, que estava parado.
Desponta, nesse prisma, que o condutor do veículo Corolla agiu de forma imprudente, não se olvidando que quanto à manobra de marcha à ré, o respectivo condutor deve se cercar de cautelas redobradas para realiza-la, o que, porém, não se infere tenha ocorrido na hipótese vertente, já que, como visto, o veículo do autor estava parado quando houve o choque com o veículo Corolla.
Assim, despontando dos autos, em face do acima explicitado, que o condutor do veículo Corolla, por conduta culposa sua, deu causa ao evento danoso, deverá o requerido ressarcir os prejuízos sofridos pelo autor, nos termos do art. 186, c/c art. 927, ambos do Código Civil.
Não se olvida, por oportuno, que verte que na data dos fatos não era o requerido quem conduzia o Corolla, mas sim o irmão dele de nome ANTONIO CARLOS DA SILVA, o qual, ao que consta, inclusive já faleceu, conforme documentos hoje juntados pelo réu.
Porém, isso, por si, não arreda a responsabilidade do requerido.
Com efeito, de documento emitido por órgão de trânsito competente, verte que na época dos fatos era o requerido quem figurava como proprietário registrado do automóvel (fls.18).
Ademais, o próprio requerido, ouvido em depoimento pessoal, confirmou que na data dos fatos era ele quem figurava como tal proprietário. Mencionou, porém, o requerido, que em rigor só teria "emprestado" o nome para seu irmão adquirir o carro, em face de necessidade de contratação de financiamento.
Todavia, tal alegação, isolada, não basta para afastar a responsabilidade do requerido.
Isso porque, repise-se, constando o requerido como respectivo proprietário perante o órgão de trânsito competente, forma-se em rigor presunção de culpa em seu desfavor, que somente poderia ser arredada se estivesse demonstrada de forma cabal que o requerido procedeu de maneira diligente e se cercou de todos os cuidados necessários ao permitir que pessoa outra (ainda mais se de seu conhecimento, no caso o irmão do requerido), guiasse veículo em relação ao qual o réu figurava como proprietário.
Entretanto, não há tal demonstração cabal nos autos, de forma que o requerido deve ser responsabilizado.
Pertinente o seguinte julgado:
"Responsabilidade Civil  Acidente de Trânsito  Veículo Dirigido por Terceiro Causador do Acidente  Obrigação do Proprietário de Indenizar  Contra o proprietário de veículo dirigido por terceiro considerado culpado pelo acidente conspira a presunção juris tantum de culpa in eligendo e in vigilando, em razão do que sobre ele recai a responsabilidade pelo ressarcimento do dano que a outrem possa ter sido causado" (STJ  REsp nº 109.309  MG  Rel. Min. Cesar Asfor Rocha  J. 20.10.98  DJU 30.11.98).
Todavia, quanto ao valor do ressarcimento pleiteado, deve corresponder a R$2.190,00, e não a R$2.740,00, como constou na inicial, já que aquele montante corresponde ao menor dos encontrados nos três orçamentos apresentados (fls.21/23), de forma que aquele montante é que deve ser tomado como parâmetro.
Em suma, preenchidos todos os requisitos que autorizam a responsabilização do requerido pelo evento danoso examinado neste feito, impoe-se a procedência parcial da pretensão inaugural, em face do alhures explicitado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar o requerido a pagar ao autor a quantia de R$2.190,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir de 21/11/2008 (Súmulas 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
