

SENTENÇA

Processo nº:0238608-68.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eva de Santos Sena
Requerido:NCP Comércio de Veículos Ltda - Da Vinci Peugeot e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1. Eva de Santos Sena ajuizou ação contra NCP Comércio de Veículos Ltda - Da Vinci Peugeot e Peugeot Citröen do Brasil Automóveis Ltda. Alega que em 11.06.07 adquiriu da La Fleche Comércio de Veículos Ltda (a qual foi sucedida pela ré NCP Comércio de Veículos Ltda.) o veículo da marca Peugeot, modelo 206 Moonlight, novo. Após 5 meses e apenas 11.354 km de uso o carro passou a trepidar muito, apresentar baixa potência do motor e luz da injeção acesa no painel. Em 29.01.08 o veículo foi levado para realização da revisão dos 10.000 km, tendo sido pago o valor de R$ 692,90 pelos serviços realizados. Quatro meses depois o carro passou a apresentar os mesmos defeitos, com um agravante: o óleo do motor vazou totalmente em razão do estouro do motor. O carro foi levado por um guincho à concessionária. Reclamou junto ao PROCON e a fabricante alegou que os defeitos decorriam de problemas no calço hidráulico provocados por enchente. O carro nunca passou por qualquer enchente. A primeira ré informou à autora que o conserto do veículo ficaria em R$ 15.540,00, e caso não fosse autorizado o reparo o carro deveria ser retirado imediatamente, sob pena de pagamento de R$ 15,00 por dia de estadia. O veículo permanece parado, causando vários transtornos. Pediu a condenação das rés, solidariamente, a procederem ao conserto do veículo. Caso seja constatado que é caso de troca, devem ser condenadas a trocá-lo. Requereu também a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, e a se absterem de cobrar qualquer quantia pelo conserto ou estadia do carro na concessionária.
A ré NCP Comércio de Veículos Ltda contestou às fls. 105/110. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, alegando que apenas está instalada no espaço antes ocupado pela concessionária La Fleche Comércio de Veículos Ltda. Não houve sucessão. Garante não ter mantido qualquer relação com a autora. Argumenta que não houve ato ilícito.
A corré Peugeot contestou às fls. 134/145. Afirma que não se aplica a garantia de fábrica no caso de ocorrência de calço hidráulico. O dano alegado pela autora não decorre de defeito de fabricação. Após a imobilização o carro foi examinado, tendo sido constatada a ocorrência do calço hidráulico. Não era necessário que o veículo ficasse submerso para que o problema ocorresse. Não é justo que as rés sejam condenadas a substituir o veículo por um novo, se já está depreciado. Impugnou o pedido de danos morais. 
A autora se manifestou em réplica.
Às fls. 177 o processo foi saneado e determinou-se a realização de prova pericial. 
Foi determinada a realização de prova pericial.
O perito agendou a realização da perícia para 19.07.12 às 10:00 a ser feita nas dependências da concessionária ré. Contudo, um dia antes da perícia ré NCP informou que não exerce mais suas atividades no local, o que inviabilizada a realização da prova em suas instalações.
A perícia não foi realizada.
É o relatório.
Decido.
2. Preclusa para as rés a realização da prova pericial.
A perícia seria realizada em 07 de dezembro de 2011, conforme petição do d. Perito às fls. 308/309.
Nova data foi designada: 19 de julho de 2012 (fls. 379/380). A publicação referente à data da perícia ocorreu em 02 de julho de 2012. No dia 18 daquele mês a ré NCP apresentou petição informando que não estava mais instalada na Avenida das Nações Unidas, 23.293. Pediu para que o perito fosse intimado para indicar um local onde a perícia pudesse ser realizada, ou para que a corré o fizesse.
Ou seja: sabe-se que o veículo está em poder da corré NCP, mas tal ré solicitou um local em que a perícia pudesse ser realizada.
Foi proferida decisão para que a ré Peugeot indicasse local para a realização da perícia (fls. 391). A ré informou que o veículo estava na posse da corré, solicitando fosse a mesma intimada para indicar a localização do veículo.
A intimação de fls. 391 não era apenas para que as partes informassem com quem estava o veículo. A Peugeot foi intimada para indicar local para a realização da perícia sob pena de preclusão.
Não há uma só linha na petição de fls. 400/402 que indique local para a realização da perícia. Após haver sido disponibilizado um local a corré teria sido intimada para levar o veículo na data da perícia.
Por isso foi novamente intimada a Peugeot para disponibilizar um local para a realização da perícia.
Quedou-se inerte.
A autora ajuizou a ação em 2009 e até hoje não foi proferida a sentença.
Conforme o art. 6º do Código de Defesa do Consumidor:
"São direitos básicos do consumidor:VIII - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando,a critério do juiz, for verossímil a alegaçãoouquando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência;"
É caso de se aplicar a inversão do ônus da prova pois a autora comprou veículo zero quilômetro em junho de 2007 e em janeiro de 2008 o carro já apresentava problemas de trepidação, perda de potência e luz de injeção acendendo no painel (fls. 57).
Em maio de 2008 o carro foi levado à concessionária, por guincho, após vazamento de óleo no motor. Verificou-se que o bloco do motor estava quebrado (fls. 68).
Segundo o diagnóstico de fls. 68, havia indícios de que o veículo havia aspirado água pela tomada de ar, tendo sofrido calço hidráulico. Em consequência, o bloco do motor havia quebrado.
O carro era novo e os defeitos começaram a surgir após seis meses de uso.
Daí a verossimilhança das alegações da autora.
Assim, era ônus das rés demonstrar que os defeitos apresentados pelo veículo foram provocados por calço hidráulico. A prova não foi feita.
Nesse cenário, impõe-se a procedência da ação.
A indenização por danos morais será fixada no valor pleiteado, que não se mostra exagerado. É devida em razão da frustração da expectativa daquele que adquire veículo zero quilômetro e acredita estar livre de problemas durante alguns anos.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar as rés, solidariamente, a consertarem o veículo da autora no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00 até o limite de R$ 40.000,00 e a pagarem indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00. Condeno as rés ainda a se absterem de cobrar qualquer quantia pelo reparo ou pela estadia do veículo na concessionária.
Pela sucumbência, condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 16 de abril de 2014.
