

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.238709-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Elizabete Rodrigues Alves, RG 9.133.206-0 SSP/SP, CPF 146.893.108/31
RAIMUNDO CARLOS DE MOURA - OAB 97951/SP
Requerido:
Advogada:Cia Brasileira de Distribuição - Empresa Brasileira (AUSENTE)
ANA PAULA GONÇALVES - OAB 182.113/SP
Data da audiência:30/03/2010 às 14:10h


Em 30 de março de 2010, às 14:10 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, em alto e bom som, por reiteradas vezes, em todas as dependências destinadas à espera do público, constatou-se a ausência da parte ré, estando presente somente sua advogada, compareceram a autora e seu advogado na forma supra qualificados. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: vistos.Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95, passo à fundamentação e decisão.Procede em parte o pedido.O art. 20 da Lei 9.099/95 expressamente prevê como conseqüência da revelia a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz. Citada e intimada, a requerida não compareceu à audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, razão pela qual decreto sua revelia. Assim sendo, presume-se verdadeira a alegação segundo a qual o aparelho de karaokê não lhe foi entregue, impondo-se, conseqüentemente, a devolução dos valores pagos. No caso vertente, entretanto, não se descortina a existência de dano passível de indenização pela simples leitura da petição inicial. Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). Vale ressaltar, ainda, que nem sequer há prova da existência de gastos com condução nos autos, sendo improcedente o pedido neste particular. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida ao pagamento de R$ 200,00, quantia que será atualizada desde o efetivo pagamento e acrescida de juros e mora de 1% a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Defiro a gratuidade da justiça à autora. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito



Elizabete Rodrigues Alves:

Advogado da parte autora:


Advogada da parte ré:
