

SENTENÇA

Processo nº:002.09.238683-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Roberto Cesar Arado Filho - ME
Requerido:S & S Comércio de Embalagens Ltda. - Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




Vistos.




ROBERTO CESAR ARADO FILHO ME ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com cancelamento de protesto e indenização por danos materiais e morais com pedido de antecipação de tutela contra S&S COMÉRCIO DE EMBALAGENS LTDA ME. 
Alegou a requerente, em resumo, que não manteve qualquer negócio jurídico com a ré, e que foi surpreendida com o aviso do 10° Cartório de Protestos de Letras e Títulos para quitação de uma duplicata no valor de R$ 12.640,00, cobrança esta indevida, diante da inexistência de relação jurídica entre as partes. Ao final, a autora formulou os seguintes pedidos: a) a inexigibilidade do título; b) a concessão da tutela antecipada; c) indenização por danos morais no valor de R$ 25.280,00 e d) indenização por danos materiaIs.
Houve aditamento à inicial as fl. 34.

A tutela de urgência foi concedida como medida cautelar (fls. 28/29).
Regularmente citada, a parte ré deixou de apresentar contestação.

É o relatório do essencial


DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, diante da revelia da ré, nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil. 
No mérito, a ação é procedente.

Nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, não sendo apresentada contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor. É esta a hipótese dos autos, cumprindo anotar que o autor comprovou documentalmente a sua alegação, devendo então prosperar a pretensão como formulada.
Em relação ao dano moral, encontro-o caracterizado.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor); e o aspecto punitivo em relação ao réu (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões  econômicas do ilícito (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).

Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida (in Reparação por Danos Morais, editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos esses fatores, entendo adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, do valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais). Este valor será atualizado a partir da data desta sentença e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês aplicados desde a citação.
Por fim, rejeito o pedido de indenização dos danos materiais.  Não houve especificação e tampouco demonstração do prejuízo patrimonial experimentado pelo autor.

Isto exposto, e considerando mais do que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES o pedido para:

a) declarar inexigível a duplicata n° 000101010, protocolo n° 0532-1, datado de 20/08/2009, no valor de R$ 12.640,00;
b) condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a titulo de danos morais, corrigidos a partir desta sentença e acrescido de juros moratórios de 12% (doze por cento) ao ano a contar da citação;
c) tornar definitiva a liminar concedida, cancelando-se o protesto do 10º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos de São Paulo. Oficie-se, como necessário.   
d) sem acolhimento o pedido de dano material. 
Considerando a pequena parte em que sucumbiu o autor, imponho à ré o pagamento integral das custas e despesas judiciais, bem como o pagamento dos honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor da condenação. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de quinze dias, contados da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10 % (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Em transitando em julgado, requeira a autora o que de direito em 30 (trinta) dias; nada sendo requerido certifique-se, recolham custas pendentes e remetam-se os autos ao arquivo provisório.
P.R.I 

São Paulo, 13 de maio de 2010.
