

SENTENÇA

Processo nº:007.09.238786-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Altamiro Francisco Cerqueira
Requerido:Ricardo de Castro Leão





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Diante das manifestações das partes e produzida a prova oral, ficou claro que o autor foi atropelado pelo réu, quando atravessava a rua imediatamente após haver descido de um ônibus, justamente no momento em que o réu realizava a ultrapassagem desse ônibus pela esquerda.
E de concreto se pode concluir que ambos estavam errados: o réu por fazer uma ultrapassagem em local e momento em que não era permitida, e o autor por atravessar a rua sem tomar precauções de segurança, pois deveria levar em conta que a noite a visibilidade é reduzida e não havia faixa de pedestres no local.
Sem a contribuição de ambos o atropelamento não teria ocorrido.
Nesse contexto, embora a indenização seja medida pela extensão do dano (CC, art. 944), não se pode deixar de considerar que o autor concorreu culposamente para o evento danoso, ainda que em parcela menor do que a culpa do réu, de tal maneira que o valor da indenização deve sofrer ligeira redução por esse motivo, nos termos do art. 945 do Código Civil.
Diante disso, a indenização de R$10.000,00 pretendida pelo autor, conforme o valor que atribuiu à causa, fica reduzida a R$ 7.500,00, valor que se mostra razoável pelas circunstâncias do caso concreto.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 22 de setembro de 2010.

Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
