

SENTENÇA 


Autos e tipo de ação:0238023-98.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Adriana Gomes de Queiroz e outros
Juiz do Processo no 1º Grau:Luiz Renato Bariani Peres


CONCLUSÃO
Em 07 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Luiz Renato Bariani Peres
Eu, Erorci Ferreira Santana, escrevente.

Vistos.
Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU propõe ação de rescisão contratual cumulada cumulada com reintegração de posse em face de Adriana Gomes de Queiroz, Carlos Eduardo dos Santos, Raquel Pereira da Silva, alegando, em síntese, que compromissou com os réus Adriana Gomes de Queiroz e Carlos Eduardo dos Santos o imóvel situado na Av. Dois, 160 ? Quadra 98 ? Lote 02 ? Bloco 05 ? Apartamento 33 ? Conjunto Habitacional "Guaianases A16" ? Fazenda do Carmo ? Guaianases ? São Paulo/SP, construído pela autora com recursos do Sistema Financeiro da Habitação. Relata que os requeridos abandonaram o imóvel, desrespeitando expressamente o contido na cláusula 15ª do contrato. Afirma ainda que estes deixaram de pagar as parcelas contratuais a partir de janeiro de 2008, sendo inadimplentes. Pede a rescisão contratual cumulada com reintegração de posse (fls. 5).
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 28/49. 
Em atendimento a pedido formulado pela promovenmte da ação, foi deferida a inclusão da ocupante do imóvel, Raquel Pereira da Silva, no pólo passivo (fl. 127).
Os corréus Adriana Gomes de Queiroz e Carlos Eduardo dos Santos foram citados pessoalmente (fl. 240) e a corré Raquel Pereira da Silva foi citada por hora certa (fl. 155), quedando-se inerte, conforme certidão lavrada à fl. 240, o que determinou a nomeação da Defensoria Pública para o exercício da curadoria especial da ré Raquel, que contestou por negação geral (fl. 241).
Há réplica, em que se reiteram os termos da inicial (fls. 245/248).
É o relato do necessário.
DECIDO.
Inexistindo a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.
Os corréus Adriana Gomes de Queiroz e Carlos Eduardo dos Santos foram citados pessoalmente e deixaram transcorrer in albis o prazo para contestação.
A corré Raquel Pereira da Silva foi citada por hora certa, quedando-se inerte,  de forma que a contestação apresentada por curador especial tornou controvertidos todos os fatos afirmados na petição inicial.
Ocorre, porém, que ficou demonstrado nos autos que os réus deixaram de ocupar o imóvel, conforme certificado pelo Oficial de forma que incorreram em quebra do compromisso firmado com a autora.
Além disso, os requeridos não fizeram acostar qualquer prova do pagamento das parcelas cobradas e sequer alegaram pagamento por via indireta, restando evidente sua inadimplência com o contratado.
Enfim, o que se tem, é o descumprimento do contrato pelo abandono do imóvel e pela inadimplência com as parcelas avençadas, o que torna indiscutível o direito da autora à rescisão pleiteada.
Quanto às perdas e danos, no mesmo sentido, entendo como razoável o pedido inicial; é que, no rigor jurídico, teria a requerente o direito de receber um aluguel por cada mês de ocupação indevida por parte da ré. Ocorre que é mais razoável para este a simples perda dos valores pagos, com o que, aliás, consentiu, uma vez que não se apresentou para discutir esse ponto da lide.
Nesses termos, a inicial tem inteira procedência.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, ficando o domínio e a posse consolidados em mãos da autora. Custas, despesas processuais e verba honorária que ora fixo em R$ 800,00, pelos vencidos. 
P. R. I. C. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no qüinqüídio seguinte, arquivem-se os autos.
São Paulo, 07 de junho de 2013
