

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.238026-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Elisabete Leiko Suzuki Ikuta, RG 13874887 SSP/SP, CPF 082.111.098-59
Cristina Florio Fernandes Arnone OAB 116737/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Cyrela Brazil Reality S/A Empreendimentos e Participações
Danielle Madeira da Silva ? RG. 30.949.960-4 SSP/SP
Fernanda Del Compari Maia da Cunha OAB 217556/SP
Data da audiência:07/04/2010 às 14:00h

Em 07 de abril de 2010 , às 14h05min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora. A patrona da autora requereu a oitiva do Sr. Luiz Café que, até o momento da instalação da audiência, ainda não havia chegado. Apregoada a testemunha, em alto e bom som e em todas as dependências deste Juizado, constatou-se sua ausência. Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela ré, gravado em formato digital, nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio.  A testemunha da autora, Sr. Luiz Café, apresentou-se na porta da sala de audiência às 14h20min, após a oitiva da testemunha da ré, razão pela qual a MMª Juíza deu por preclusa a produção de sua oitiva. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Trata-se de ação em que a requerente pleiteia o pagamento de indenização por danos morais e materiais tendo em vista ter constatado que, em seu imóvel, havia imperfeição do contrapiso e impossibilidade de assentar um novo piso sobre aquele defeituoso, o que a obrigou a realizar um novo contrapiso e a ter gastos por culpa da requerida. Tais fatos, além do prejuízo material, lhe causaram prejuízo também de ordem moral. A ré, em sua defesa, argumentou que a autora procedeu a retirada do piso antes de entrar em contato com a ré e que, por força da obra realizada, não havia como constatar eventual defeito que pudesse ser de sua responsabilidade e, portanto, não deve pagar qualquer valor a título de indenização. Impugnou a ocorrência de danos morais e pediu a improcedência da ação. Nesta audiência ouviu-se uma testemunha da requerida. Os documentos apresentados demonstram que a autora apresentou um relatório elaborado por arquiteto datado de 12 de maio de 2009, com resposta da ré de 18 de maio de 2009.  Os recibos de realização  de execução de novo contrapiso e de demolição de porcelanato existente estão datados de 8 de maio de 2009 no que se refere à execução do contrapiso e 16 de março de 2009 no que se refere ao porcelanato existente. Verifica-se, ainda, que houve retirada de entulho aos 10 de março de 2009, 12 de maio de 2009 e 15 de maio de 2009 e colocação de novo piso com recibo de 25 de maio de 2009. Assim, de fato, verifica-se que a requerente efetuou realização de obra antes que pudesse ser constatado, por parte da empresa requerida, defeito de construção que estivesse dentro da garantia legal. Esta magistrada não possui conhecimento técnico suficiente para saber se a retirada de um piso importa, necessariamente, em mexer no contrapiso, mas de qualquer forma, também houve alteração do próprio contrapiso, conforme recibo de fls. 28, execução esta que tem recibo datado de 8 de maio de 2009. O relatório do arquiteto é de 12 de maio de 2009 e ali inclusive constam os valores gastos para execução das obras. Assim, não há sequer como realizar uma perícia que pudesse indicar defeito na execução da obra por parte da ré e, por ter a requerente efetuado realização de obra antes que pudesse ser efetivamente constatado o defeito não é possível constatar a ocorrência de ilícito indenizável por parte da requerida. Frise-se que, ainda que se aplique a inversão do ônus da prova na forma do Código de Defesa do Consumidor, no caso concreto a documentação aponta para a realização de alteração da construção antes que qualquer verificação, quer seja por parte da ré, quer seja por um perito do juízo, pudesse ser realizada e outra solução não resta senão a improcedência da ação. Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Elisabete Leiko Suzuki Ikuta contra Cyrela Brazil Reality S/A Empreendimentos e Participações. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 479,29; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CDRW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Elisabete Leiko Suzuki Ikuta:

Advogado(a) da parte autora:

Cyrela Brazil Reality S/A Empreendimentos e Participações:

Advogado(a) da parte ré:
