

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.238973-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Maria Cardoso Silva dos Santos, RG 30.495.925-X SSP/SP
Marcelo Sartorato Gambini OAB 221421/SP
Requerido:
Preposto(a):
Requerido:
Preposto(a):
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Credial Empreendimentos e Serviços Ltda
Mauricéia de Almeida ? RG. 33795649 SSP/SP
Banco Pecúnia S/A
Mauricéia de Almeida ? RG. 33795649 SSP/SP
Banco Santander S/A
Anselmo José Calil ? RG. 2009092889 SSP/RS
Elisângela Faria Zanoni Ferreira OAB 267122/SP
Data da audiência:20/04/2010 às 15:45h

Em 20 de abril de 2010 , às 15h44min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo defensores das rés foram oferecidas contestações escritas, das quais se deu ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: Quanto à preliminar levantada pelo terceiro réu, Banco Santander, a autora reporta-se ao item 2 da petição inicial onde esclarece que o mesmo foi incluído no pólo passivo da demanda por fazer parte do mesmo grupo econômico dos dois primeiros réus. Já no que diz respeito à preliminar suscitada pelos primeiro e segundo réus não há falar em carência de ação, tendo em vista que a autora anexou na vestibular bem assim na petição de fls. 75/78 dos autos todos os comprovantes de pagamento do financiamento realizado, não havendo assim nenhuma dívida da autora para com os réus. Nada mais". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Acolho a preliminar apresentada pelo Banco Santander S/A. Conforme se verifica da documentação encartada na inicial os apontamentos que estão em discussão foi feito pela co-ré Credial. O nome do Banco Santander aparece, tão somente, nos boletos de cobrança e nenhuma notícia há nos autos de que haja vinculação entre o Banco Santander e os demais bancos. O Banco Santander informou que apenas atua como emissor de boletos para os respectivos pagamentos. Nenhuma notícia em sentido contrário há nos autos. Nenhum apontamento foi feito por este co-réu que, aliás, nega pertencer ao mesmo grupo econômico dos demais requeridos. Nenhum documento nos autos indica a vinculação mencionada pelo requerente. Portanto, não há como manter-se no pólo passivo da ação a figura do banco emissor do boleto para fins de pagamento, que nenhuma responsabilidade tem em relação à cobrança de valores e ao apontamento mencionado na inicial. A preliminar arguida em contestação dos demais co-réus confunde-se com o mérito e assim será apreciada. Estes réus apontam a ocorrência de inadimplência por parte da requerente pelo prazo de 221 dias e indicam a existência de contrato que teria o nº C111923968 onde apontam diversos pagamentos efetuados com atraso. No entanto, verifica-se da documentação encartada na inicial que os boletos foram emitidos com datas de pagamento específicas e que tais datas foram efetivamente cumpridas pela requerente. O débito que gerou o apontamento de R$ 118,99 é de 10 de março de 2009 que, segundo a tabela apresentada na contestação dos co-réus, teria sido paga somente em 21 de outubro de 2009. No entanto, no documento de fls. 16 há o boleto neste exato valor, de R$ 118,99, contendo comprovação de pagamento aos 7 de março de 2009, ou seja, três dias antes da data do vencimento. Assim, não se pode compreender porque os co-réus informam a existência de 221 dias de inadimplemento. Frise-se que os documentos juntados na petição de fls. 75/78 dão conta de pagamentos vencidos de dezembro de 2008 até abril de 2009 e todos eles pagos nos respectivos vencimentos, ou até com alguns dias de antecedência. Nada consta nos autos a respeito de parcelas vencidas nos idos de 2006 e, na verdade, não é sobre elas que a lide se refere, na medida em que a compra foi efetuada em dezembro de 2008, conforme documento de fls. 24. Por  certo que o contrato mencionando na contestação não guarda co-relação com este discutido nos autos. Nem mesmo o contrato denominado C959147134, na medida em que este teria a primeira prestação vencida em 10 de novembro de 2008 quando a nota fiscal dá conta de que a compra fôra efetuada em 1/12/2008. Assim, não há como imaginar uma dívida anterior à celebração do próprio contrato. Frise-se que as co-requeridas não informaram, em sua tabela da contestação os valores de cada parcela, a fim de que sse pudesse dar o mínimo de verossimilhança quanto ao número do contrato, os valores das parcelas e a eventual existência efetiva de dívida. Quanto aos débitos registrados junto ao SCPC, foram todos excluídos, sendo que, por si só, não se prestam a demonstrar a existência de dívida não paga. O que se tem é que os boletos mencionados na inicial foram pagos e que não há, na verdade, prova da mora, a não ser a simples alegação dos réus, sem quaisquer documentos que possam comprová-los. No que diz respeito à pretensão de indenização por danos morais, a autora foi indevidamente negativada. Teve seu nome incluído em cadastro de devedores. Tal fato se deu sem causa que o justificasse. O fato de aquela que indicou o nome ao órgão para anotação não ter agido com má-fé não a exime de culpa e de responsabilidade civil, haja vista que a culpa é sempre analisada em sentido amplo. Além da culpa, houve obviamente dano porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. Somente não socorre a autora o valor pretendido. Dadas as condições concretas que atingem o fato descrito na inicial, fixo o valor em R$ 2.000,00 e justifico. A ré apresentou uma série de apontamentos em nome da requerente, a demonstrar que o valor pretendido na inicial se mostra demasiado. O valor fixado não empobrecerá as rés e nem será causa de enriquecimento da autora e atende ao novel princípio da razoabilidade. No que se refere à pretensão de indenização por danos materiais, não há que se falar em ressarcimento do valor em dobro, na medida em que não houve efetivo pagamento de valor cobrado, o que afasta a incidência do disposto no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.  Diante do exposto, JULGO EXTINTO o feito proposto por Maria Cardoso Silva dos Santos contra Banco Santander (Brasil) S/A, sem julgamento de mérito, com fundamento no artigo 267, VI, do CPC. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Maria Cardoso Silva dos Santos contra Credial Empreendimentos e Serviços Ltda e Banco Pecúnia S/A para declarar inexistentes os débitos de R$ 118,99, de 10 de janeiro de 2009 e de R$ 118,99, de 10 de março de 2009, assim como seus encargos. Condeno as rés no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, saem as vencidas instadas a cumprir a sentença, advertidas também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Maria Cardoso Silva dos Santos:

Advogado(a) da parte autora:

Credial Empreendimentos e Serviços Ltda:

Banco Pecúnia S/A:

Banco Santander S/A:

Advogado(a) da parte ré:
