

SENTENÇA 


Processo:002.09.238155-5 - Procedimento Ordinário

Autor:Helio Nilo de Oliveira
Réu:Banco Itaú S/A

CONCLUSÃO 
Em 09/04/2010,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Helio Nilo de Oliveira  moveu a presente ação de  indenização por danos morais contra Banco Itaú S/A, alegando que foi comunicado pelo réu que seu talonário de Cheque fora roubado e que as providências necessárias para bloqueio e comunicação aos órgãos de proteção ao crédito seriam tomadas pelo réu, para que houvesse má utilização do talão. Porém, o autor foi intimado a comparecer na delegacia, com viatura policial em sua residência, para prestar esclarecimentos em Inquérito Policial aberto para apuração de crime de estelionato, sendo acusado de tal crime, pois um dos Cheques fora emitido e devolvido pelo banco. O autor foi alvo de chacotas e humilhações pelos vizinhos e pelos funcionários da Delegacia, e foi obrigado a contratar Advogado para lá se defender. O réu agiu com culpa ao não noticiar o bloqueio dos Cheques de forma a evitar tais transtornos. Requereu procedência da ação para ver o réu condenado no pagamento do valor correspondente a 100 vezes o valor cobrado indevidamente.
Citado, o réu apresentou contestação. Arguiu preliminar de inépcia da inicial. No mérito, negou qualquer culpa pelo fatos. Alegou que tomou todas as providências para que os Cheques fossem bloqueados, com comunicação aos órgãos de proteção ao crédito e por meio de editais em jornal, bem como foram eles devolvidos pela alínea 25, e não por falta de fundos. Impugnou os danos e o valor pleiteado. Requereu a improcedência da ação.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.
A ação procede parcialmente.
Há prova nos autos de que o talonário do autor foi roubado no trajeto de entrega, com Boletim de Ocorrência efetuado e reconhecido pelo réu.
Conforme documento de fls. 14, o réu afirmou que os números dos títulos foram incluídos no Serasa, para evitar a sua indevida utilização.
Um dos Cheques foi indevidamente utilizado, com assinatura falsa, e foi devolvido pelo réu pela alínea 25, de forma correta.
Entretanto, o número desse Cheque não estava incluído no Serasa, tanto assim é que gerou a abertura de Inquérito Policial para averiguação de crime de estelionato e o credor do título afirmou ter feito pesquisas sobre o título, nada encontrando de negativo sobre ele, o que permitiu o seu recebimento (fls. 101).
De partida, tem-se que as ofensas e zombarias eventualmente cometidas pelos agentes policiais (sem prova nos autos) não podem ser imputados ao réu, por ilegitimidade de parte. Caberia ação contra aqueles, ou contra o Estado.
No que tange ao constrangimento por ir à Delegacia de Polícia prestar depoimento, cabe uma análise mais profunda. 
Não comete ato ilícito quem, em boa-fé, leva ao conhecimento da autoridade policial fato que, em tese, constitui crime, ainda que posteriormente o inquérito seja arquivado.
Em princípio, o pedido feito à autoridade policial para que apure a existência ou autoria de um delito se traduz em legítimo exercício de direito, ainda que a pessoa indiciada em inquérito venha a ser inocentada. 
Desse modo, para que se viabilize pedido de reparação, fundado na abertura de inquérito policial, mister que haja prova cabal de que a instauração do procedimento, posteriormente arquivado, se deu por má-fé, ou culpa grave.  
É neste diapasão a Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: AgRg no Ag 945943/MS; AgRg no Ag 846167/PI; REsp 397998/MG; REsp 866725/MT.
No presente caso, não foi o réu quem pediu a instauração de Inquérito Policial. Foi o tomador do Cheque devolvido. E o autor não foi indiciado. Foi apenas e tão somente intimado para prestar declarações e esclarecimentos (fls. 15, 110 e 111).
Ocorre que o Cheque foi devolvido e o Inquérito Policial instaurado justamente porque o réu não cumpriu a sua obrigação de enviar o número dos Cheques para o Serasa, conforme fls. 14.
Se o número do Cheque tivesse sido incluído corretamente pelo réu nos órgãos de proteção ao crédito, ao fazer a pesquisa, o tomador do título não o teria recebido e, em consequência, não haveria Inquérito Policial. E, em consequência, não teria o autor o constrangimento de ir prestar depoimento na Delegacia de Polícia.
A falha na prestação de serviço por parte do réu causou tal constrangimento. Não é necessária maior fundamentação para embasar o fato de que, para pessoas honestas e de boa índole, não é nada confortável ir até a Delegacia prestar esclarecimentos sobre crime. Já é constrangedor ir até lá como vítima, imagine-se como titular de Cheque objeto de estelionato.
Com isso, os danos morais são cristalinos e presumidos, não havendo necessidade de prova do desconforto, por ser fato in re ipsa (Superior Tribunal de Justiça  - REsp 880.035-PR; RT 725/241).
Porém, o valor pleiteado pelo autor é elevado. Entendo razoável o valor dos danos morais de R$ 20.000,00, fixado de acordo com o seu caráter ressarcitório e punitivo diante da falha grave na prestação de serviço.
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu no pagamento ao autor da quantia de R$ 20.000,00, corrigida da propositura da ação, e juros de mora a contar da citação. 
Considerando que as partes decaíram de seus pedidos, dou a sucumbência por recíproca, devendo cada parte arcar com as despesas que efetuou e com os honorários advocatícios de seu respectivo patrono.             
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.C. 
São Paulo,09 de abril de 2010.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
