

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de outubro de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0238647-50.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Nascimento dos Santos
Requerido:Concessionária da Rodovia Presidente Dutra S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos


ANTONIO NASCIMENTO DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais em face da CONCESSIONÁRIA DA RODOVIA PRESIDENTE DUTRA S/A ? NOVA DUTRA, também qualificada, visando a condenação da ré no pagamento de danos materiais no importe de R$ 13.390,82 (média dos orçamentos) pelos danos causados no veículo, que teve perda parcial, além das despesas com guincho para remoção do automóvel no valor de R$ 850,00 e com o táxi na quantia de R$ 300,00, sem perder de vista a desvalorização do veículo em 20% do valor de mercado e, também, no pagamento de danos morais no valor correspondente R$ 133.908,20 (dez vezes o valor do dano material), em razão do acidente (atropelamento de animal na pista de rolamento) ocorrido em 30 de agosto de 2.008 por responsabilidade objetiva da concessionária requerida.


Sustenta o autor, em síntese, que na data acima mencionada, por volta das 19h55min, estava transitando com seu veículo, que tinha acabado de adquirir de Marcus Vinícius Amorim da Silva, pela rodovia Presidente Dutra, sentido Rio de Janeiro ? São Paulo, quando, na altura do quilômetro 94 e mais 800 metros, no Município de Pindamonhangaba, atropelou um animal bovino que estava no meio da pista. Após a colisão outro veículo que vinha em seguida, não conseguindo frear, acabou colidindo com o animal atropelado. Em razão do acidente sofreu prejuízo matérias e morais. O veículo ficou parcialmente destruído e teve de ser guinchado do local. Ficou fortemente abalado com o acidente e sofreu dano moral haja vista ter permanecido meses sem dirigir, pois toda vez que escutava a freada de um veículo lembrava-se do acidente.

Afirma o autor, bem assim, que o acidente ocorreu pela imprudência e negligência da concessionária, aplicando-se a teoria da responsabilidade objetiva e o Código de Defesa do Consumidor. Disse que a ré tem obrigação de indenizar os prejuízos decorrentes do atropelamento por ter sido negligente e imprudente ao permitir invasão de animal ?vaca? na pista, não sinalizando o local. 

Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação dos réus no pagamento das verbas supra mencionadas.
 
Com a inicial foram juntados documentos (fls. 23/78).

Convertido o procedimento para o rito ordinário,a tutela antecipada foi indeferida (fls. 92/93).



A ré foi citada (fls. 106) e apresentou contestação (fls. 109/134), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva para figurar no polo passivo e ilegitimidade ativa do autor. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, sustentando a tese de exclusão da responsabilidade pela aplicação do artigo 936, do CC, atribuindo a culpa do acidente ao dono do animal. Imputa a responsabilidade ao terceiro, equiparando à ocorrência de caso fortuito e força maior. Disse que o ingresso do animal na pista foi repentino e não teve como evitar o acidente. Negou a falha na prestação do serviço e o nexo de causalidade. Admitiu sua obrigação de fiscalizar a rodovia, o que foi feito, não havendo nexo causal e aplicação da responsabilidade objetivo. Pugnou pela inaplicabilidade do CDC. Questionou o valor pleiteado a título de indenização. Alegou, ainda, não haver prova da desvalorização do veículo e do dano moral, que não é presumido.

Réplica às fls. 199/214.

Saneado o feito, pela decisão de fls. 267/274 foram afastadas as preliminares suscitadas pela requerida, designando-se audiência de instrução.

No decorrer da instrução foi colhido o depoimento pessoal do autor (fls. 321) e foram inquiridas três testemunhas indicadas pelo requerente (fls. 322/324) e duas pela concessionária requerida (fls. 313/313).

Encerrada a instrução as partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais (fls. 332/360 e 361/365). 


É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais em razão do acidente de trânsito (atropelamento de animal em rodovia), ocorrido em 30/08/2008, em face da concessionária, que segundo o requerente foi a responsável pelo evento (não evitou a entrada de animais na pista e deixou de sinalizar o local), causando prejuízos e danos materiais e morais.

Não havendo preliminares para apreciação passo a análise do mérito da demanda.

A ação é procedente.

De pronto, sob a égide do artigo 37, parágrafo sexto, da Constituição Federal, tem-se que a responsabilidade da requerida, na hipótese "sub exame", é objetiva, diversamente do alegado pela concessionária requerida.


Trata-se da teoria do risco administrativo, prevista no artigo mencionado, pela qual as pessoas jurídicas de direito público e as pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviços públicos, como no caso em tela, respondem de forma objetiva pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causem a terceiros.




A propósito do tema, SERGIO CAVALIERI FILHO, anotou que "aquele que participa da Administração Pública, que presta serviços públicos, usufruindo os benefícios dessa atividade, deve suportar os seus riscos, deve responder em igualdade de condição com o Estado em nome de quem atua" (Programa de Responsabilidade Civil ", 2ª edição, São Paulo, Malheiros, página 172).

Ademais disso, o Código de Trânsito Brasileiro, a Lei no. 9.503/97, em seu artigo 1º parágrafos 2º e 3º, prevê que o trânsito, em condições seguras, é um direito de todos e dever dos órgãos e entidades componentes do Sistema Nacional de Trânsito, e a estes cabe, no âmbito das suas competências, adotar as medidas aptas, necessárias. E mais: os órgãos e as entidades componentes do Sistema Nacional de Trânsito respondem de forma objetiva, no âmbito das respectivas competências, pelos danos causados aos usuários em virtude de ação, omissão ou erro na execução e manutenção de programas, projetos e serviços que garantam o exercício do direito do trânsito seguro.

A existência de animais sobre a pista não pode ser considerada culpa exclusiva do seu detentor, quando se está diante de rodovia concedida à exploração. 

Cumpre à concessionária adotar as medidas necessárias à segurança daqueles que pagam o valor do pedágio para ali transitarem, cabendo-lhe não só o bônus da concessão, mas também assumir os ônus daí decorrentes. Ocorrendo o acidente, decorrente da insatisfatória prestação dos serviços concedidos, subsiste o dever de indenizar, impondo-se à concessionária - e não ao usuário dos serviços - buscar o direito de regresso junto ao proprietário do animal. 


A ré, concessionária de serviço público, assumiu a obrigação de prestar serviço adequado, eficiente e seguro (artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor - CDC), só ficando exonerada do dever de indenizar na hipótese de comprovar, de maneira inequívoca, as situações elencadas no artigo 14, parágrafo terceiro, do CDC, o que não restou evidenciado. 

Tendo o acidente ocorrido em rodovia concedida, destinada ao trânsito de veículos, onde admite a requerida que efetua constante fiscalização quanto à presença de animais nos arredores da rodovia, sabendo-se tratar de local de significativo movimento, a ocorrência de acidente em razão da má realização desses serviços de vigilância implica no reconhecimento do dever de indenizar.

A jurisprudência, outrossim, não destoa desse entendimento, como se observa nas seguintes ementas:

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MATERIAIS. CONCESSIONÁRIA DE RODOVIA ECOSUL. ACIDENTE DECORRENTE DE EXISTÊNCIA DE ANIMAL NA PISTA DE ROLAMENTO. ILEGITIMIDADE PASSIVA NÃO ACOLHIDA. RESPONSABILIDADE DA CONCESSIONÁRIA É legítima a empresa ré para figurar no polo passivo da demanda, já que cumpre a ela adotar as medidas necessárias para a segurança daqueles que transitam na rodovia, o que a faz responsável pela indenização decorrente de danos causados em face de existência de animais sobre a pista. Sentença mantida por seus próprios fundamentos. NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO. (Recurso Cível Nº 71000972786, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Heleno Tregnago Saraiva, Julgado em 23/11/2006).

ACIDENTE DE TRÂNSITO. ATROPELAMENTO DE ANIMAL (CACHORRO). CONCESSIONÁRIA DE RODOVIA PEDAGIADA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. A concessionária de serviço público que explora rodovia pedagiada é objetivamente responsável pelos danos relacionados à sua atividade que sejam sofridos pelos usuários, na forma dos artigos 37, parágrafo sexto, da CF, e 14, do CDC. A invasão de animal na pista (cachorro), que vem a ser atropelado por veículo, não constitui hipótese de caso fortuito, mas ao contrário, decorre do descumprimento do dever de manter o tráfego seguro, livre e desimpedido. Recurso provido. Unânime. (Recurso Cível Nº 71000986133, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: João Pedro Cavalli Junior, Julgado em 13/07/2006).


Assim, por ter a concessionária de rodovias o direito, por força contratual, de explorar financeiramente a via através da cobrança de pedágios, também lhe incumbe o dever de conservação e vigilância, sendo sua a obrigação de manutenção da via, que deve estar em boas condições de trafegabilidade.


A demandada, ao assumir a via na condição de concessionária de serviço público, se investe na posição do Estado, sendo de sua responsabilidade o reparo dos danos ocorridos no trecho concedido.


Presente, assim, o nexo causal, decorrente da responsabilidade da empresa ré pela conservação e manutenção da rodovia, em virtude da concessão, à época do fato danoso.


Certo, de outra parte, que as concessionárias de serviços públicos, exercendo atividades típicas de Estado, sujeitam-se às mesmas regras de responsabilidade civil deste. Ou seja, a responsabilidade da concessionária é objetiva nos termos do disposto no artigo 37, parágrafo sexto da Constituição Federal.

O dever de manter a pista em condições, deriva de obrigação assumida em contrato de concessão que mantém com o Poder Público.

Neste mesmo sentido e contexto, o Colendo Superior Tribunal de Justiça, em caso semelhante, decidiu que: 
"(...) as concessionárias de serviço rodoviários, nas suas relações com os usuários da estrada, estão subordinados ao regramento do Código de Defesa do Consumidor, e à regra da responsabilidade objetiva pelo fato do serviço (CDC, artigo 14, caput). Com efeito, a requerida é fornecedora de serviço público, e o autor consumidor na posição de destinatário final (CDC, artigo 2º, caput, e 3 o, parágrafo segundo). Ora, "... entender de modo contrário causa conflito com a própria natureza na posição de destinatário do serviço de concessão, mediante o qual aquela que se investe como concessionária de serviço público tem a obrigação de responder pelos ilícitos que decorram da má prestação do serviço..." (Resp no. 467.883/RJ, 3ª Turma, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, julgado em 17 de junho de 2003, in DJ de 1º de setembro de 2003).

No mesmo diapasão, confira-se alguns arestos do C. STJ:

Superior Tribunal de Justiça - STJ.
RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Consumidor - Competência - Domicílio do autor - Concessionária de rodovia - Acidente com veículo em razão de animal morto na pista - Relação de consumo caracterizada - CDC, artigos 3°, parágrafo 2° e 101, I - CPC, artigo 100, IV, "a" - Inaplicabilidade. "As concessionárias de serviços rodoviários, nas suas relações com os usuários da estrada, estão subordinadas ao Código de Defesa do Consumidor, pela própria natureza do serviço. No caso, a concessão é, exatamente, para que seja a concessionária responsável pela manutenção da rodovia, assim, por exemplo, manter a pista sem a presença de animais mortos na estrada, zelando, portanto, para que os usuários trafeguem em tranqüilidade e segurança. Entre o usuário da rodovia e a concessionária, há mesmo uma relação de consumo, com o que é de ser aplicado o artigo 101, do CDC." (STJ - REsp. nº 467.883 - RJ - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - J. 17.06.2003 - DJ 01.09.2003).


Superior Tribunal de Justiça - STJ.
RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente.É cediço que, segundo a jurisprudência deste Superior Tribunal, as concessionárias de serviços rodoviários, nas suas relações com os usuários da estrada, estão subordinadas ao CDC. Dessa forma, a presença de animal na pista coloca em risco a segurança dos usuários da rodovia, devendo a concessionária responder, de forma objetiva, pela morte de motociclista que se chocou com animal na rodovia. Com esse entendimento, a Turma não conheceu do recurso da concessionária, no qual se defendia a denunciação à lide do DNER para reparação dos danos, afirmando ser da autarquia a responsabilidade de patrulhar a rodovia para apreensão de animais soltos, e confirmou o acórdão recorrido que decidiu descaber a denunciação à lide. Precedentes citados: REsp 647.710-RJ, DJ 30/6/2006; AgRg no Ag 522.022-RJ, DJ 5/4/2004, e REsp 467.883-RJ, DJ 1º/9/2003. (STJ - REsp nº 573.260 - RS - Rel. Min. Aldir Passarinho Junior - J. 27.10.2009).

E mais: 

"(...) A concessionária de serviço público que administra e conserva a rodovia responde objetivamente por dano causado a veículo de usuário, em razão de acidente de trânsito envolvendo atropelamento de animal que invade a pista, moldes do artigo 37, parágrafo sexto, da Constituição Federal. (...) 4. - A Jurisprudência desta Corte orienta que "as concessionárias de serviços rodoviários, na suas relações com os usuários, estão subordinadas à legislação consumerista. Portanto, respondem, objetivamente, por qualquer defeito na prestação do serviço, pela manutenção da rodovia em todos os aspectos, respondendo, inclusive, pelos acidentes provocados pela presença de animais na pista" (REsp 647.710/RJ, Rel. Min. CASTRO FILHO, DJ 30.6.06)(...)" (REsp nº 1090740, Relator Min. SIDNEI BENETI, DJ de 18 de março de 2009).

Em breve síntese, cabia à demandada zelar pela rodovia em todos os seus aspectos, e a possibilidade de um animal adentrar a pista de rolamento se infere no risco de sua atividade econômica, cuja responsabilidade é de natureza objetiva, reparando os danos proporcionados a seus usuários, ou seja, independentemente de prova do dolo ou culpa.

Sobre o tema, a jurisprudência da Egrégia Corte de Justiça decidiu:

"Responsabilidade civil Acidente de trânsito - Animal atropelado sobre a pista - Responsabilidade, objetiva da concessionária - Danos morais cujo valor comporta elevação" (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 992051237058, Relator Ricardo Braga Monte Serrai, julgada em, 21.05.2010).

"Responsabilidade Civil - Acidente de veículo - Colisão com animal em estrada privatizada - ...) - Legitimidade passiva da empresa que administra a rodovia e recebe o pedágio -(...) Proteção à vítima e risco da atividade - Omissão na vigilância que é exercida - Valor do dano - Orçamento que não excede o valor de mercado do bem - Sentença mantida - Recurso improvido" (Extinto Primeiro Tribunal de Alçada Cível - Apelação nº. 1.188.032-1 - 1ª Câmara - Relator Juiz Antônio Ribeiro julgada em 01.12.2003).


"Responsabilidade civil Indenização - Acidente de trânsito - Atropelamento de animal em rodovia - Responsabilidade objetiva da concessionária de serviço público que administra a estrada - Artigo 37, parágrafo sexto, da Constituição Federal - Dever de fiscalização da pista - Danos materiais - Cabimento - Avarias no veículo do autor - Preliminar afastada - Recurso desprovido. "A concessionária de serviço público que administra e conserva a rodovia responde objetivamente por dano causado a veículo de usuário, em razão de acidente de trânsito envolvendo atropelamento de animal que invade a pista, nos moldes do artigo 37, parágrafo sexto, da Constituição Federal" (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº. 995070-0/3 - 26ª Câmara - Relator Designado Andreatta Rizzo - julgada em 27/11/2006).



"(...) RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito Colisão em rodovia entre veículo de usuário e animal solto na pista - Reconhecimento da responsabilidade objetiva da concessionária administradora da rodovia, uma vez que esta não cumpriu, eficazmente, o dever de assegurar as condições mínimas de segurança àqueles que por ali trafegam e que contribuem, pesadamente, com impostos, taxas e pedágios, para que possam delas desfrutar - Recurso da requerida desprovido. (... Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação nº 954156-0/6 - 32ª Câmara - Relator Designado João Thomaz Diaz Parra - julgada em 29/03/2007).
Cumpre frisar que quando o princípio constitucional do artigo 37 impõe que a Administração Pública forneça serviços eficientes, está especificando sua qualidade. Ou, em outros termos, o tão falado conceito de qualidade, do ponto de vista dos serviços públicos, está marcado pelo parâmetro constitucional da eficiência. E essa eficiência tem, ontologicamente, a função de determinar que os serviços públicos ofereçam o 'maior número possível de efeitos positivos para o administrado.

Isso significa que não basta haver adequação, nem estar à disposição das pessoas. O serviço tem de ser eficiente, tem de cumprir sua finalidade na realidade concreta. O significado de eficiência remete ao resultado: é eficiente aquilo que funciona. Portanto, a eficiência é um plus necessário da adequação. O indivíduo recebe serviço público eficiente quando a necessidade para a qual ele foi criado é suprida concretamente.

No caso em apreço, o serviço público é prestado pelo regime de concessão, previsto no artigo 175 da Constituição Federa. E sobre o assunto, a Lei nº 8.987/95, que trata do regime de concessão e permissão da prestação de serviços públicos, dispõe que:
"Artigo 6º. Toda concessão ou permissão pressupõe a prestação de serviço adequado ao pleno atendimento dos usuários, conforme estabelecido nesta Lei, nas normas pertinentes e no respectivo contrato.
Parágrafo primeiro - Serviço adequado é o que satisfaz as condições de regularidade, continuidade, eficiência, segurança, atualidade, generalidade, cortesia na sua prestação e modicidade das tarifas.
Parágrafo segundo - A atualidade compreende modernidade das técnicas, do equipamento e das instalações e a sua conservação, bem como a melhoria e expansão do serviço.

Nesse cenário, forçoso reconhecer que a obrigação da empresa administradora da rodovia é, fundamentalmente, propiciar condições de dirigibilidade e segurança. Tem o dever de guarda e de incolumidade para com o motorista e passageiros salvo, evidentemente, culpa exclusiva da vítima, ocorrência de caso fortuito ou força maior.

E ainda, é obrigação da concessionária realizar inspeção periódica a fim de assegurar a fluidez do trânsito em rodovia de intenso tráfego, bem com a segurança dos usuários. 

Por todo o exposto, evidenciada está a legitimidade passiva da requerida e a aplicação do CDC e da teoria da responsabilidade objetiva.

Pois bem.

No caso em questão, diante da fundamentação acima explanada, e à luz da prova amealhada, a questão da responsabilidade do terceiro, proprietário do animal, que não foi identificado nos autos, está suficientemente esclarecida, uma vez que a aplicação do art. 936, do CC, não afasta a responsabilidade objetiva da concessionária ré, que tem direito à ação regressiva contra o dono do animal. 

Contudo, vale ressaltar que a responsabilidade da ré decorre, ainda, do risco da atividade e não cabe discutir a questão sob a ótica da culpa, visto que, como também já afirmado, o caso é de responsabilidade objetiva.

Ora, houvesse a concessionária requerida cumprido o contrato de concessão, como busca ver reconhecido, a segurança dos usuários seria preservada e o acidente em comento não teria ocorrido, evitando-se o ingresso repentino de animais na pista de rolamento.

De toda forma, o acidente é fato incontroverso nos autos, porquanto afirmado pelo autor e não negado pela concessionária, além do constante no boletim de ocorrência de fls. 29/35.

De mais a mais é certo que só foi ocasionado por conta de animal que adentrou na pista. E isto se extrai do Registro de Ocorrência de fls. 29/35.

De outra banda, o nexo de causalidade também está demonstrado estreme de dúvida, contrariamente ao sustentado pela requerida, visto que o acidente ocorreu no dia 30/08/2008 em rodovia pegadiada e explorada pela concessionária ré e decorreu de omissão quanto à garantia de segurança que lhe era exigida.

Era perfeitamente previsível a possibilidade de animais ingressarem na pista, o que afasta a alegação de culpa de terceiro e notadamente de fortuito ou força maior.


No mais, conforme já explicitado, a responsabilidade da requerida pelos danos causados aos usuários da rodovia é objetiva, pois a administração da estrada envolve os deveres de fiscalização, conservação e segurança das pistas, incumbindo a ela impedir a invasão de animais e retirá-los prontamente, em casos como o presente. E não o fazendo, por negligência deve ser responsabilizada.

A prova oral colhida em Juízo, sob o crivo do contraditório não afastam a procedência da ação, porquanto provado o nexo de causalidade, a requerida não demonstrou a ocorrência das excludentes (caso fortuito, força maior e culpa exclusiva da vítima).

Ademais, as testemunhas da requerida prestaram depoimentos contraditórios e não afastaram a alegada e comprovada negligência da concessionária em manter a segurança necessária aos usuários, evitando o ingresso de animais na rodovia.

Tiago Alves (fls. 313), agente de monitoramento, quando inquirido, disse que no local do acidente há propriedades com presença de animais bovinos e no local do acidente a requerida instalou cercas de arame ao longo do trecho administrado para evitar animais na pista.

José Messias (fls. 314), contrariamente à testemunha Tiago disse que no local não existe propriedade rural com animais pastando e que não há placas de sinalização. Existe cerca de proteção atrás de um posto de gasolina próximo ao local dos fatos.

O autor, em seu depoimento pessoal (fls. 321) confirmou os fatos descritos na inicial. Negou a existência de cercas no local.

As testemunhas do autor (fls. 322/324) nada esclareceram sobre os fatos e a circunstâncias do acidente, apenas informaram que o veículo foi vendido por R$ 15.000,00, estando, portanto, comprovada a depreciação e desvalorização do bem em razão do acidente.. 

Desta feita, pelo contexto probatório colhido, presente o nexo causal e comprovada a conduta omissiva e negligente da ré que nada fez e nem provou ter feito, ônus que lhe competia e dele não se desincumbiu, para evitar o ingresso de animais na pista, porquanto além da contradição a respeito da existência ou não de cercas no local dos fatos a própria testemunha da ré José Messias foi claro ao mencionar que no local havia qualquer tipo de sinalização sobre a possível entrada de animais, sendo, portanto, de rigor o acolhimento da pretensão inicial.


Quanto aos danos, observe-se que a indenização tem exatamente o sentido do conceito: tornar indene.

Deve, portanto, representar a restituição ao lesado do estado anterior ao evento danoso.

Passo a fixar as verbas devidas:

1) Dano material (avarias no veículo e despesas de remoção e locomoção):
No presente caso, não há dúvidas de que o veículo em razão do acidente foi danificado, conforme se observa pelas fotos acostadas com a inicial.

Para o cálculo da indenização não é indispensável a realização de vistoria, podendo a comprovação, como na espécie, ser feita por orçamentos ou notas fiscais de oficinas idôneas e autorizadas.

O autor acostou aos autos três orçamentos (fls. 50/54) que devem ser considerados para fixação da indenização, sendo certo que a venda do veículo no curso da ação pelo valor de R$ 15.000,00, como asseverado pelas testemunhas Divino e Delson, não afasta o direito do autor de ser indenizado.

Não há qualquer irregularidade nos orçamentos apresentados.

Desse modo, imperiosa a condenação da requerida no valor pretendido, adotando-se o valor de R$ 13.390,82, representando a média do valor dos orçamentos, além da condenação em razão da depreciação do valor do veículo, consoante documento de fls. 56, que deve corresponder a diferença entre o valor de mercado (tabela da fipe de fls. 56 ? R$ 36.196,00) e o valor da venda, que foi em R$ 15.000,00 prfazendo um total de R$ 21.196,00.

Deverá, também, o autor ser reembolsado pelo pagamento das despesas com guincho (R$ 850,00 ? documento de fls.55) e táxi (R$ 300,00).

2) Do dano moral:
É pacifico na jurisprudência a possibilidade de se incluir nos valores indenizatórios também o dano moral sofrido em razão do acidente em que o autor foi vítima. 

Aliás, este entendimento decorre do próprio texto constitucional, artigo 5°, inciso X, ao prever a reparação integral dos danos morais sofridos, sem prejuízo do pagamento das indenizações por danos patrimoniais. 

No tocante ao valor fixado a título de danos morais, é importante observar que essa questão recomenda sempre a máxima prudência e cautela por parte do julgador, a fim de se evitar enriquecimento indevido, ou punição insuficiente àquele que provocou a indevida dor moral.

Nesse sentido tem-se o seguinte julgado:


"A quantificação dos danos morais observa o princípio da lógica do razoável. Deve a indenização ser proporcional ao dano e compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e a duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica das causadoras dos danos e as condições sociais do ofendido." (APELAÇÃO COM REVISÃO N° 990.141-0/7, Rei. Des. Kioitsi Chicuta).

Os danos morais, devem ser fixados com parcimônia e atender à finalidade preventiva/reparadora da indenização.

Consideradas as circunstâncias que envolveram o autor não há dúvidas que sofre abalo psicológico, não se tratando de mero aborrecimento.

Perfeitamente possível vislumbrar o desespero a que submetido a autor ao sofrer o acidente de tamanha monta em uma das pistas da rodovia, que é uma das mais movimentadas do país. 

Não se pode classificar com simples susto, ou mero dissabor, uma trombada com animal, à noite, em rodovia que deveria oferecer segurança aos usuários, com as conseqüências que se vislumbram das provas colhidas aos autos.

Isso não é aborrecimento do dia-a-dia e os acidentes não podem ser classificados como inerentes à vida em sociedade, assim como a exploração de concessão de rodovias não está fundada apenas no lucro.

O valor que se mostra compatível com o padecimento moral que se provou nos autos é o de R$ 10.000,00.

Deve, portanto, a ré, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, da Constituição da República, indenizar o autor por tais lesões extrapatrimoniais.

Cabe salientar que a existência de constrangimentos é evidente e a demonstração dos mesmos independe, realmente, de maiores comprovações, além das constantes nos autos. 

No tocante ao valor da indenização, como é cediço, o Direito pátrio não estabelece um critério único e objetivo para a fixação da aludida quantia. Cabe, assim, ao prudente arbítrio do Juiz a fixação do respectivo valor, o qual, normalmente, leva em consideração a posição social do ofensor e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.

Na hipótese dos autos, como já se disse, não há dúvida de que o autor sofreu constrangimentos aptos à caracterização dos danos extrapatrimoniais. 

Deve-se considerar, outrossim, que os constrangimentos em debate não decorreram de um fato corriqueiro qualquer.

Dessa forma, adotando-se os critérios acima expostos, é razoável arbitrar o quantum da indenização em R$ 10.000,00.

Destarte, a função da indenização por danos morais, oferece compensação ao lesado para atenuação do sofrimento havido e atribuiu aos lesantes sanção, a fim de que não se volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem.

Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?. 

Neste sentido: 

INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa?(Apelação Cível nº 198.945-, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Frisa-se, ainda, que o ?quantum? ora arbitrado não gera ao autor enriquecimento sem causa, tampouco encontra com a conduta reprovável do preposto da empresa ré e a necessidade de lhe atribuir caráter pedagógico.

Desta feita, fica arbitrado o dano moral no total de R$ 20.000,00. 

Tal valor, repita-se, não é excessivamente alto, que a empresa ré não possa suportar, e nem demasiadamente baixo, que o autor o tenha como aviltante.

Atente-se, apenas, à orientação atualmente adotada pelo C. STJ, no sentido de ser vedada a vinculação do salário mínimo ao valor da indenização por danos morais (REsp 871465/PR, Rel. Min. Jorge Scartezzini; REsp 618554/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa; Resp. 679248/RJ, Rel. Mi. Nancy Andrighi).

O valor da condenação dos danos morais será corrigido pelos índices de atualização da Tabela Prática deste Tribunal, a partir da publicação desta decisão, mais juros de mora contados da citação (Súmula 362, do STJ).

Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a demanda e o faço para CONDENAR os requeridos nas seguintes verbas: a) pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.00,00 (dez mil reais), devidamente atualizados pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir desta data e juros de mora desde a citação e b) danos materiais ? avarias no veículo na quantia de R$ 13.390,82; c) despesas com guincho no valor de R$ 850,00 e com táxi no importe de R$ 300,00 e d) indenização decorrente da desvalorização do veículo correspondente à diferença entre o valor de mercado e o valor da venda no montante de R$ 21.196,00, corrigidas desde o ajuizamento da ação até efetivo desembolso pela Tabela do Tribunal de Justiça e juros de mora a partir da citação.


Em razão da procedência arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios, fixados em R$ 1.000,00, na forma do art. 20, § 4º, do CPC. 

P.R.I.C

São Paulo, 04 de outubro de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
