

SENTENÇA

Processo nº:0238195-55.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Luiz Frederico Serraglia
Requerido:Rodrigo Martins dos Santos e outro


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 15 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.





Vistos.

LUIZ FREDERICO SERRAGLIA ajuizou a presente ação de  reintegração de posse c.c danos morais em face de RODRIGO MARTINS DOS SANTOS e ANDRÉIA CHELONI FURLAN alegando, em síntese, ser proprietário e possuidor do imóvel localizado na rua Luis Zappia, 56, Interlagos, São Paulo, SP, e que, após ser vitima de truculenta diligência policial em 11/12/2008, teve o imóvel invadido pelos réus. Requer a reintegração de posse e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Citados, o réus apresentaram contestação (fls. 42/61) argüindo, preliminarmente, ausência de interesse de agir, que o autor não emendou a inicial conforme determinação do Juízo, que o autor é parte ilegítima para a ação e não apresentou a qualificação correta das partes; no mérito, em resumo, que o imóvel em questão estava abandonado, utilizando-se do imóvel o autor para pratica de furtos, de forma que dele (autor) adquiriram os direitos de posse em janeiro de 2009, levantando um muro no bem para evitar o uso do mesmo por meliantes. Sustentam que o autor não tinha a posse anterior do imóvel. No mais, combatem o pedido de danos morais e requerem a condenação do autor em litigância de má-fé. Pugnam pela improcedência do pedido.
Os réus requereram o chamamento ao processo do irmão do autor que também teria herdado o imóvel, pedido indeferido pelo Juízo que determinou a retificação do nome dos réus da ação no mesmo ato (fls. 195).
Houve réplica (fls. 201/203).
Em saneador (fls. 239) foram afastadas as preliminares e o feito foi dado por saneado, sendo indeferidas as provas desnecessárias e deferida a produção de prova testemunhal.
Foi realizada a audiência (fls. 250/255), tendo as partes apresentado suas alegações finais (fls. 263/267), na quais os réus requerem a produção de prova perícial. 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Partes são legítimas e bem representadas, não há outras questões preliminares ao mérito a serem enfrentadas (além daquelas já afastadas no saneador).
Indefiro o pedido de produção de prova formulado pelos réus em alegações finais. Além de já se verificar precluso o período de pedido que tais, este Juízo expressamente indeferiu a produção de perícia grafotécnica em fls. 239.
Passo ao mérito.
No mérito, o pedido é procedente.
A defesa dos réus tem dois fundamentos: a inexistência de posse anterior do autor e a existência de contrato de compra dos direitos possessórios pelos réus junto ao autor.
Vê-se que o segundo fundamento, por si só, implica improcedência do primeiro, pois ninguém adquire direito de quem não o tem; notadamente mediante alegado pagamento.
Além disso, em cópia de petição inicial de outra ação ajuizada pelos réus em face de suposto invasor do imóvel, afirmam aqueles que o imóvel era previamente ocupado pelo autor desta ação (fls. 135). Mas não é só. No documento de fls. 208 (pelo qual o autor estaria transferindo sua posse aos réus, do documento que não foi por eles impugnado em momento oportuno) foi inserida informação de que o autor possuía a posse mansa e pacifica do bem há mais de 25 anos (fls. 208) e, por fim, pelos depoimentos das testemunhas de fls. 251/255 verifica-se que o autor jamais abandonara o bem por completo.
Quanto ao documento acostado pelos réus às fls. 208, tenho que o mesmo não presta aos fins a que almeja. Além de expressamente impugnado pelo autor, constata-se que em depoimento prestado em agosto de 2010 pela corré ANDRÉIA em processo criminal instaurado contra o autor (fls. 213/215), portanto em data bem posterior a suposta assinatura do documento (datado de janeiro de 2009), ter ela formulado proposta de compra do imóvel ao réu que, no entanto, ficara de preliminarmente conversar com seu irmão, mas que jamais dera a resposta, o que demonstra a invalidade do documento.
Note-se que a testemunha Argil Ferreira da Silva (fls. 254) não merece credibilidade ao tentar emprestar fidedignidade ao documento que alega ter assinado como testemunha. Não se recordou das demais "testemunhas" e nem mencionou a vultosa transmissão de numerário em espécie (R$ 42 mil) que o documento informa ter ocorrido. 
Outras circunstâncias merecem menção e demandam o afastamento do documento de fls. 208: 1- a condição de dependente químico do autor (fato incontroverso e bem demonstrado); 2- a ausência de participação do irmão do autor, cuja existência e qualidade de co-herdeiro do bem eram de conhecimento dos réus.
Desta forma, restam bem comprovadas a posse anterior do autor e o esbulho por parte dos réus a justificar sua reintegração na posse do bem.
Não se fala, porém, em dano moral a ser indenizado, já que o autor (ônus inteiramente seu) simplesmente não o demonstra (o dano de cunho moral).
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por LUIZ FREDERICO SERRAGLIA em face de RODRIGO MARTINS DOS SANTOS e ANDRÉIA CHELONI FURLAN apenas para  determinar a reintegração de posse do imóvel (situado na Rua Záppia, 56, Interlagos, São Paulo, SP) em favor do autor. Com o trânsito em julgado os réus e eventuais ocupantes serão notificados a cumprir espontaneamente a ordem em quinze (15) dias, após o que, independentemente de nova determinação, poderá o oficial de Justiça fazer uso de força necessária, inclusive com concurso policial, se o caso, para a reintegração da posse ao autor. Diante da recíproca sucumbência, cada partea arca com metade das custas e honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 17 de outubro de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
