

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:007.09.238267-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriana Coyanagui, CPF 176.340.898-18
Requerido:Transmetais Transportes LTDA, CNPJ 03.164.304/0001-82
Data da audiência:11/06/2010 às 11:00h


Aos 11 de junho de 2010, às 11:28 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação,  nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram a autora e a ré, representado por sócio proprietário Sr. Laércio Alves Carrijo, RG nº 5.052.235-8, o (a) qual juntou cópia do contrato social, dando-se ciência  à autora.    Proposta a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos:  frutífera, nos seguintes termos: 1) Para por fim ao litígio, a ré pagará à autora a quantia de R$ 500,00, neste ato, representada pelo cheque de n° 851.265, para depósito imediato, de emissão da ré, sacados no Banco do Brasil, conta nº 13.153-9,  agência 0929-6, tendo sido entregue neste ato e  devidamente conferido pela autora. 2) A frustração do pagamento do cheque, acarretará a execução do presente, nos termos artigo 475-J, e seguintes, todos do C.P.C. 3) Caso o autor deposite os cheques antes da data estipulada, arcará com eventuais perdas e danos sofridos pela ré. 4) Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, seja a que título for. 5) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito

Requerente

Requerido
