

SENTENÇA

Processo nº:002.09.238390-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Leonardo Toshimitsu Takemoto e outro
Requerido:Globex Utilidades S/A ( Ponto Frio)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes




Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido.
Restou incontroverso que o autor adquiriu produto no estabelecimento da ré e que não foi entregue no prazo avençado.
Não trouxe a ré qualquer justificativa plausível para descumprimento data aprazada que a eximisse da obrigação de indenizar. Na realidade, problemas de reabastecimento de seus estoques não são oponíveis aos consumidores, já que se inserem no risco do negócio que explora, competindo à requerida, pois, responder objetivamente pelos danos causados a seus clientes e, se o caso, voltar-se posteriormente contra quem de direito.
Não há como negar, portanto, que os autores suportaram aborrecimentos indevidos em virtude da não entrega da máquina na data aprazada, já que o autor viu frustrada a sua expectativa de presentear a esposa no dia de seu aniversário e esta, por seu turno, não recebeu a utilidade doméstica na data esperada.
É certo, pois, que sofreram desgaste e tristeza com a situação, passíveis de indenização, bem como que suportaram raiva e dissabor pelo tempo despendido para tentativa de solução do problema.
É justo, portanto, o pedido de indenização por danos morais, sendo razoável que se fixe o seu valor no montante de R$ 1000,00, a fim de que sirva de compensação pelo abalo suportado pelos autores, sem configurar enriquecimento indevido em favor destes.
A condenação da ré em danos morais assume o efeito profilático de impeli-la a agir com mais respeito perante seus consumidores, cumprindo tempestivamente a obrigação contratada. 
A indenização, por outro lado, é fixada levando-se em consideração o valor do bem e as qualidades das partes. 
No que tange à obrigação de fazer, não houve resistência manifestada pela ré e já houve a entrega do bem na residência dos requerentes, de modo que, neste aspecto, a ação já perdeu seu objeto.
Diante do exposto, pelo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar a ré a pagar aos autores, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 1000,00 (mil reais),  devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 268,10.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Indefiro a gratuidade da Justiça aos requerentes, já que o autor conta com profissão definida de nível superior e, ambos, dispõem de condições de adquirir aparelho eletrodoméstico de caráter luxuoso, de alto custo, situações que não se coadunam com a condição de miserabilidade jurídica que a lei 1060/90 visa tutelar.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de abril de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
