

SENTENÇA

Processo nº:002.09.238385-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Célia Rodrigues de Souza
Requerido:Sul América Saúde

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Célia Rodrigues de Souza propôs a presente Ação em face de Sul América Saúde alegando que a requerida bloqueou o contrato de plano de saúde existente entre as partes por uma suposta inadimplência da requerente quanto à prestação vencida em 15/12/08. Afirma que a conta em questão foi paga regularmente junto à Caixa Econômica Federal, razão pela qual a conduta da ré seria indevida. Requer a manutenção do convênio médico nos moldes até então vigentes, além da condenação da ré ao ressarcimento de danos materiais e morais e sustenta ter suportado. Junta documentos de fls. 7/32.

A fls. 38/39 foi deferida tutela antecipada para que a requerida conservasse o plano médico sob exame.

Regularmente citada (fls. 68v°), a ré apresentou contestação a fls. 70/80. Argüiu, de forma genérica, que se trata de empresa de tradição no mercado, que não tem por hábito praticar abusividades. Sustenta que os boletos do plano mantido pelo autor (sic) foram enviados a sua residência, sendo que este não pretendia adimplir as referidas parcelas. Alega que em seu sistema não foi localizado o pagamento da parcela 124, referente ao mês de dezembro de 2008, mas a segurada comprova com a juntada do comprovante. Afirma que não foi encontrado o comprovante do pagamento da prestação referente a setembro de 2009. Puna pela improcedência da demanda.

Réplica a fls. 83/87.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, já que a questão controversa é de direito, estando o feito devidamente instruído com documentos.

O documento juntado a fls. 16, cuja autenticidade não é impugnada pela requerida, dá conta de que a mensalidade do plano de saúde vencida em 15/12/08 foi paga em 02/12/08.

Assim, restando incontroverso o pagamento da prestação que motivou o cancelamento do contrato de convênio médico existente entre as partes, de rigor reconhecer a ilicitude da atitude da ré no caso.

Ressalto que eventual dificuldade enfrentada pela requerida para identificar o pagamento da prestação vencida em dezembro de 2008 não pode servir como justificativa para o rompimento do plano de saúde da requerente da forma arbitrária como este ocorreu.

Também não há como se acolher a tese de que embora paga a mensalidade de dezembro, a autora estaria inadimplente com relação à prestação de julho de 2009, o que tornaria legítimo o encerramento do plano.

Evidente que o não pagamento de uma parcela atual não pode servir de escusa para um ato abusivo da ré, que considerou devida prestação já quitada pela consumidora.

Ademais, note-se que a autora esclarece que parou de receber boletos da seguradora, bem como que propôs Ação para consignação em pagamento das parcelas vincendas do plano, o que fulmina toda a resistência apresentada pela requerida quanto ao pleito formulado na inicial (fls. 84). 

Dessa forma, caracterizado o ilícito da requerida, resta saber se houve algum dano suportado pela requerente.

Não entendo que houve danos materiais como alegado, já que embora a questão estivesse sub judice, o pagamento das mensalidades do plano era e é condição para sua manutenção, sendo que, até por força da liminar deferida a fls. 38/39, eventual gasto que a autora tivesse e que fosse coberto pelo convênio, se não pago espontaneamente pela seguradora, o seria de forma forçada.
 
Todavia, no que concerne à ocorrência de danos morais, verifica-se que, depois de mais de um ano de controvérsia, tendo a autora promovido duas demandas para ter garantida a manutenção de seu plano de saúde judicialmente (esta e a ação consignatória informada), Célia Rodrigues suportou uma angústia que extrapola meros dissabores inerentes ao cotidiano de qualquer um.

Para dar à situação examinada contornos de um abalo psíquico passível de indenização, some-se o fato de o serviço prestado pela requerida estar diretamente relacionado à preservação da saúde da consumidora, bem como o despropósito do motivo que levou à tentativa de rompimento da relação contratual existente (uma suposta inadimplência de conta paga tempestivamente). 

Neste contexto, até para que seja aplicada uma sanção à seguradora, desencorajando-a quanto à prática de novas arbitrariedades como a verificada nos autos, fixo em favor da requerente uma indenização por danos morais equivalente a 12 salários-mínimos, montante significativo considerando-se os valores discutidos nos autos, mas que não leva a um enriquecimento sem causa da demandante.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, nos termos do inciso I do art. 269 do CPC, promovida por Célia Rodrigues de Souza em face de Sul América Saúde, para, confirmando a liminar deferida a fls. 38/39, reconhecer como preservado o contrato de plano de saúde existente entre as partes, já que quitada a mensalidade de dezembro de 2008 (fls. 16), bem como para condenar a ré ao pagamento de 12 salários-mínimos a título de danos morais. A indenização deverá ser atualizada monetariamente desde a data de sua fixação, bem como acrescida de juros moratórios de 1% da citação.

Por ter sucumbido na quase totalidade do pedido, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de janeiro de 2010.
