

SENTENÇA

Processo nº:0238455-35.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Ilmo Pereira de Brito
Requerido:Santander Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.


Consta do pedido inicial, em resumo que o autor havia contratado dois seguros de vida e acidentes pessoais. Em 25.1.2007, sofreu um acidente ao subir num pé de manga, causando-lhe lesões no braço e ombro que comprometeram sua capacidade laborativa.  Ao final, sublinhando que as cláusulas que limitavam seu direito eram abusivas, deduziu pedido de cobrança daquela indenização securitária. 


A ré apresentou contestação (fls. 48/52). Em breve resumo, impugnou o pedido inicial e sublinhou que não havia cobertura do seguro para o evento narrado pelo autor. A apólice nº 3197 no valor de R$ 26.303,22 teve o pedido de pagamento encerrado pela falta de documentos.  A apólice nº 1101080 no valor de R$ 100.000,00 teve sua vigência cancelada, em 18.8.2004. 

 
Houve réplica (fls. 96/97).


O processo foi saneado, ordenando-se a realização de perícia médica (fls. 113).


O laudo pericial médico foi juntado aos autos (fls. 117/120). Declarada encerrada a instrução (fls. 128), as partes ofertaram alegações finais (fls. 133/137 e 139/141). 


É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.


O pedido de cobrança da indenização securitária procede em parte.


Inicialmente, observo que o autor fez prova apenas da vigência do seguro estampado, na apólice nº 3197 com a cobertura de R$ 26.303,22 (fls. 28/39). Não demonstrou pagamento de prêmios relativos à apólice nº 1101080 no valor de R$ 100.000,00.


Entendo que a ocorrência do evento danoso coberto pelo seguro de vida em grupo ficou satisfatoriamente provada.


Na perícia médica, ficou demonstrado que o autor não tinha condições de trabalhar na função executada anteriormente: técnico de manutenção de obras. Não se cogitou da possibilidade de recuperação, até porque o autor exercia um trabalho classificado como trabalho pesado  manutenção de obras.  Legítima a expectativa do autor para, diante da incapacidade permanente e da impossibilidade definitiva de voltar a exercer o trabalho pesado, receber a indenização securitária e de maneira integral. 


A propósito, confira-se precioso julgado relatado pela eminente Juíza ROSA MARIA DE ANDRADE NERY, Apelação com Revisão n. 660924-0/6, julgado em 17.3.2004, destacando-se:


Ainda, nessa esteira, importante é constatar que o critério legal para definir incapacidade de trabalho é relativo, devendo a situação de invalidez permanente ou de invalidez parcial das vítimas ser interpretada e definida de acordo com cada caso concreto.

No caso dos autos há invalidez permanente porque a autora não pode, jamais voltar ao exercício da função que exercia, e em razão de cuja atividade fez seguro. Há invalidez parcial porque a autora não ficou completamente inválida. Há acidente porque a ocorrência nefasta se deu por microtraumas, que se inclui no conceito de acidente.  

(negrito nosso).



Oportuna. Ainda, a lição de PEDRO ALVIM (in O Contrato de Seguro, 3ª ed., Forense, 1.999, p. 447-457) sobre as noções de indenização e dano nos seguros de pessoa:


Favorece a essa teoria a observação incontestável de que, ao contratar um seguro de pessoa, o segurado tem em mente, na maioria dos casos, garantir-se contra um dano, ou melhor, contra os riscos que ameaçam sua existência, sua integridade física, sua saúde ou sua capacidade de trabalho; mas este dano não tem qualquer correlação com a soma segurada que varia independentemente da aferição de qualquer prejuízo.

...

O processo de liquidação do sinistro de seguros de pessoa não se reveste da complexidade que se nota nos seguros de dano. É simples. Basta a prova da correlação entre o fato ocorrido e o risco previsto no contrato. A obrigação do segurador se torna efetiva com a ocorrência do risco e o quantum desta obrigação é o valor da verba segurada.


Por fim, observo que o valor da indenização securitária será de R$ 26.303,02 (vinte e seis mil trezentos e três reais e dois centavos).  O valor foi admitido pela ré em sua defesa. Não é o caso de reconhecimento de incapacidade parcial, porque se considera a impossibilidade do autor voltar a exercer a mesma profissão.  A importância  deve ser atualizada (de acordo com os índices usados pelo TJSP) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente), ambos a partir da recusa, em 10.10.2008  caracterização da mora. Não havia respaldo para a complementação dos documentos. 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por ILMO PEREIRA DE BRITO em face da SANTANDER SEGUROS S/A, condenando a ré ao pagamento de indenização securitária no valor R$ 26.303,02 (vinte e seis mil trezentos e três reais e dois centavos).   A importância  deve ser atualizada (de acordo com os índices usados pelo TJSP) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente), ambos a partir da recusa, em 10.10.2008  caracterização da mora. Não havia respaldo para a complementação dos documentos. 


Considerando-se a sucumbência recíproca, nesta fase de conhecimento, cada parte arcará com metade da taxa judiciária (atualizada), não havendo imposição de honorários advocatícios. Se não houver cumprimento voluntário de sentença, para a fase de execução a devedora  arcará com a taxa judiciária (atualizada) e com os honorários advocatícios do patrono do autor, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral e atualizado do débito (principal com juros e correção). 


A ré fica intimada a cumprir a obrigação de pagamento reconhecida judicialmente, em 15 (quinze) dias, contadas da data em que a decisão se tornar exigível em primeiro ou segundo graus, independente de novas intimações, sob pena de incidir em multa moratória de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 26.400,00  sem acréscimos. 


P.R.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2011.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
