

SENTENÇA

Processo nº:0238657-12.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alessandro Sabino Ribeiro
Requerido:Andre Luiz Ramos de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

ALESSANDRO SABINO RIBEIRO moveu a presente Ação de Cobrança, pelo rito sumário, contra ANDRÉ LUIZ RAMOS DE OLIVEIRA, alegando, em resumo, que outorgara ao réu  procuração para representá-lo  em processo judicial em trâmite perante o MM. Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro (autos de número 2002/06299-5). Naquele feito houve expedição de alvará, em 21.11.2008 para levantamento do valor de R$ 13.458,71, referente a indenização por acidente de veículo, mas a quantia não repassada pelo réu ao autor, apesar de todas as tentativas para recebimento amigável. Diz que teve prejuízo material e moral, já que fora ofendido em sua dignidade. Requereu a condenação do autor a devolver o valor indevidamente retido e ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 26.917,42.
 
  Apesar de devidamente citado, o réu deixou de comparecer à audiência, apresentando atestado médico (fls. 56).

Designada nova data e comparecendo as partes, a audiência foi redesignada a pedido (fls. 76).

Na terceira audiência, foi requerido o sobrestamento do feito por noventa dias, para tentativa de acordo (fls. 78), que não se realizou (fls. 86).

Não foi apresentada contestação.

É o breve relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é procedente. 

Deixando o réu de apresentar  contestação, tornou-se revel.

Diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. Referidos fatos, por seu turno, levam às conseqüências pleiteadas pelo autor.

Note-se que ter o valor  a que fazia jus levantado e retido por profissional a quem depositou sua confiança e que deveria zelar pelos seus direitos configura inegável dano moral. Presume-se que o cidadão médio se sinta ferido em sua dignidade e impotente diante da situação, sofrendo abalo na própria autoestima.
Com relação ao quantum, razoável o valor estimado na inicial, por não se mostrar exagerado a ponto de implicar enriquecimento sem causa ou ínfimo.

Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido inicial  para o fim de condenar o réu a pagar ao autor R$13.458,71, devidamente corrigidos desde o levantamento, em novembro de 2008 (fls. 24), e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação R$ 26.917,42, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento desta ação e a acrescidos de juros  de mora de 1%  ao mês a contar da citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 15%  sobre o total da condenação.  

Diante da natureza dos fatos narrados, dê-se ciência ao Ministério Público e à Ordem dos Advogado de São Paulo.

P. R. I. C.

São Paulo, 06 de julho de 2012.
