

SENTENÇA

Processo nº:0238490-92.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adelino Ozores Neto Segundo
Requerido:Gol Linhas Inteligentes S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.



ADELINO OZORES NETO SEGUNDO, qualificado nos autos, propôs ação de indenização em face de GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES S/A, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que é tetraplégico há 34 (trinta e quatro) anos e que depende de uma cadeira de rodas motorizada para se locomover. No dia 1º de abril de 2009 embarcou em um voo da requerida da cidade de São Paulo para a cidade de Teresina, a fim de realizar uma defesa oral na 133ª reunião do CONFAZ ? Conselho Nacional de Política Fazendária. Após a reunião embarcou em outro voo da requerida da cidade de Teresina com destino a São Paulo, fazendo conexão em Brasília. Ao chegar em Brasília, funcionários da requerida indagaram-lhe se poderia desembarcar em uma cadeira de rodas da companhia aérea a fim de evitar delongas no vôo com destino a São Paulo, ocasionadas pelo embarque de sua cadeira de rodas; assim o fez. No momento em que o avião realizava manobras para a decolagem com destino a São Paulo, seu cuidador percebeu que as baterias de sua cadeira de rodas não haviam sido embarcadas e estavam sobre a plataforma do carro de bagagens. Chamou, então, um comissário de bordo e questionou-lhe acerca do fato, sendo informado que as baterias não poderiam embarcar por serem baterias líquidas. Explicou que as baterias eram secas e que elas não apresentava nenhum risco à segurança do voo, tanto que embarcara com a cadeira em São Paulo e em Teresina, todavia, não foi atendido e o avião partiu rumo a São Paulo. Disseram-lhe, ainda, que a cadeira e as baterias estariam à sua disposição na cidade de destino. Ao chegar em São Paulo, porém, foi informado que as baterias não haviam sido embarcadas, por se tratar de baterias líquidas e que elas seriam entregues à noite, em sua residência. Ocorre que a requerida não cumpriu o prometido e as baterias foram entregues dias depois, eis que remetidas via Sedex, fazendo com que perdesse compromissos que programara há tempos. Teceu comentários sobre os direitos das pessoas portadoras de deficiência no Brasil e no Mundo, de seus direitos no transporte aéreo e sobre os danos morais. Diante disso, pleiteou a condenação da requerida ao pagamento de 100 (cem) salários mínimos pelos danos morais que suportou em razão da conduta da requerida.
Com a inicial vieram documentos (fls. 24/102).
Citada, a requerida arguiu, em preliminar, sua ilegitimidade passiva e a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. No mérito pleiteou a improcedência do pedido, diante da ausência de nexo de causalidade entre os fatos articulados e os danos experimentados pelo autor. Sustentou que agiu em exercício regular de direito e que inexistiu falha na prestação de seus serviços. Impugnou a existência dos danos morais e dos valores pleiteados a esse título (fls. 109/143).
Réplica a fls. 147/155.
Manifestações da requerida a fls. 159/178 e 186 e do autor a fls. 181/183.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porque as provas documentais carreadas são suficientes para a prolação de sentença, o que torna desnecessária a produção de outras provas.
Afasto as preliminares arguidas em contestação.
A relação discutida nesta lide será analisada à luz das normas do Código de Defesa do Consumidor porque nitidamente de consumo.
O autor utilizou os serviços prestados pela requerida como destinatário final, nos exatos termos do artigo 2º do Código de Defesa do Consumidor, eis que se serviu do transporte aéreo operacionalizado pela requerida para uso próprio, sem que o integrasse a eventual cadeia produtiva e/ou sem qualquer fim negocial ou profissional.
Nesse aspecto, equivocou-se a requerida ao aduzir que quem utiliza transporte aéreo para cumprir compromissos profissionais não pode ser considerado consumidor, haja vista que o que se proíbe é a integração desse serviço no desempenho de atividade lucrativa, e.g., as operadoras de turismo que adquirem passagens aéreas e as integram em pacotes turísticos para serem comercializados.
Fosse a interpretação da requerida prevalente, a grande maioria dos passageiros de companhias aéreas não seriam consumidores.
De outro lado, deve-se considerar a vulnerabilidade, que por certo atinge o autor, na relação travada entre a companhia aérea e o passageiro para a conceituação de consumidor.
Invoco acerca desse tema, os ensinamentos do ilustre Procurador de Justiça do Estado de São Paulo, notório especialista em direito do consumidor, José Geraldo Brito Filomeno:
(...) o conceito de consumidor adotado pelo Código foi exclusivamente de caráter econômico, ou seja, levando-se em consideração tão-somente o personagem que no mercado de consumo adquire bens ou então contrata a prestação de serviços, como destinatário final, pressupondo-se que assim age com vistas ao atendimento de uma necessidade própria e não para o desenvolvimento de uma outra atividade negocial.
(...) Abstraídas todas as conotações de ordem filosófica, psicológica ou outras, entendemos por consumidor qualquer pessoa física ou jurídica que, isolada ou coletivamente, contrate para consumo final, em benefício próprio ou de outrem, a aquisição ou a locação de bens, bem como a prestação de um serviço.
(...) Pode-se dessarte inferir que toda relação de consumo: a) envolve basicamente duas partes bem definidas: de um lado, o adquirente de um produto ou serviço (consumidor), e, de outro, o fornecedor ou vendedor de um produto ou serviço (produtor/fornecedor); b) tal relação destina-se à satisfação de uma necessidade privada do consumidor; c) o consumidor, não dispondo, por si só, de controle sobre a produção de bens de consumo ou prestação de serviços que lhe são destinados, arrisca-se a submeter-se ao poder e condições dos produtores daqueles mesmos bens e serviços (...).
Desse modo, o autor é consumidor na acepção dada pelo estatuto consumerista.
De outro lado, a requerida é fornecedora de serviços aéreos, nos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor.
Fechada, pois, a relação de consumo.
A requerida é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, porquanto ao consumidor não há como distinguir as atividades prestadas por cada um dos integrantes do conglomerado que a requerida comanda, de forma que lhe é lícito acionar a controladora para responder por suposta falha na prestação de serviço de empresa integrante do grupo.
Note-se, outrossim, que em sua página na rede mundial de computadores, acessada por esta Julgadora em 31.08.2011, tem-se a identificação da prestadora de serviços aéreos como Gol Linhas Aéreas Inteligentes, tal como identificado na inicial; assim também nos bilhetes acostados a fls. 32/39, de sorte que ao consumidor não era razoável exigir-se a perfeita identificação de quem presta efetivamente os serviços contratados e de quem apenas controla a holding.
Trago à colação julgados do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que, enfrentando questão semelhante, reconheceram a legitimidade passiva da requerida:
RESPONSABILIDADE CIVIL - ILEGITIMIDADE PASSIVA -  INCORPORAÇÃO DE UMA EMPRESA A OUTRA (CONGLOMERADO) - RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA - CONSUMIDOR QUE NÃO TEM COMO IDENTIFICAR QUAL EMPRESA DO GRUPO É RESPONSÁVEL POR CADA ATIVIDADE, PODENDO ACIONAR NA JUSTIÇA A EMPRESA COM QUEM CONTRATOU OS SERVIÇOS - PRECEDENTE - DECISÃO MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO.
DIREITO CONSUMERISTA - INCIDÊNCIA DE SUAS REGRAS - AUTOR QUE É DESTINATÁRIO FINAL DO SERVIÇO - ART. 2º DO CDC - DECISÃO MANTIDA. (Agravo de Instrumento n° 0370171-60.2010.8.26.0000, da Comarca de Campinas, 22ª Câmara de Direito Privado, j. em 10 de fevereiro de 2011, rel. Des. THIERS FERNANDES LOBO).
AGRAVO DE INSTRUMENTO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. Compra e venda de passagens aéreas. Ilegitimidade passiva. Inexistência. Integrantes do mesmo grupo econômico que dificultam a definição da atuação de cada um. Reserva de passagens para dia determinado. Ausência de comprovação de alteração indevida da data, que impede o cancelamento unilateral por parte da empresa aérea. Multa cominatória que tem como finalidade assegurar o cumprimento da determinação judicial. Incidência apenas em caso de descumprimento. Inexistência de gravame. Recurso desprovido. (Agravo de Instrumento n° 0501744-27.2010.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, 27ª Câmara de Direito Privado, j. em 15 de março de 2011, rel. Des. DIMAS RUBENS FONSECA).
Ao mérito.
O pedido é parcialmente procedente.
A responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados aos consumidores é assegurada pelo artigo 6º, inciso VI do Código de Defesa do Consumidor, que trata dos direitos básico deles:
Art. 6º. São direitos básicos do consumidor:
(...) VI ? a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos.
A fim de se responsabilizar o fornecedor pelos danos suportados pelo consumidor mister demonstrar: a) falha no serviço; b) evento danoso e c) relação de causalidade, eis que estamos diante da responsabilidade objetivo delineada pelo artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor.
No caso dos autos todos os elementos estão caracterizados.
Com efeito.
É dos autos que o autor é portador de deficiência física que lhe impõe o uso de cadeira de rodas especial, movida a baterias estacionárias chumbo ácidas reguladas por válvulas. Em razão de compromissos profissionais, deslocou-se da cidade de São Paulo, onde reside, até a cidade de Teresina e para tanto contratou o serviço de transporte aéreo fornecido pela requerida (fls. 31), que foi prestado a contento, eis que o autor embarcou em sua cadeira de rodas e nela permaneceu durante todo o trajeto, que incluiu uma conexão em Brasília. De igual modo ocorreu em parte do trajeto de retorno, entre Teresina e Brasília.
Todavia, em Brasília, local em que efetuaria o embarque para São Paulo, foi impedido, sem razões plausíveis e legais, de desembarcar em sua cadeira de rodas, de nela permanecer enquanto aguardava o voo para seu destino e com ela embarcar. Esses fatos foram expressamente reconhecidos pela requerida, de modo que dispensa maiores indagações porque incontroversos.
Para justificar essa conduta, a requerida aduziu que agiu em exercício regular de direito e visando garantir a segurança dos demais passageiros, eis que as baterias presentes na cadeira de rodas do autor são líquidas e como tais são proibidas de embarcar, nos termos do artigo 48 da Portaria 676/GC-5, de 13/11/2000, do Comando da Aeronáutica.
Não prospera, contudo, essa versão.
O documento acostado a fls. 41, emitido pela fornecedora das baterias, dá conta que elas não representam riscos para a segurança do transporte aéreo, na medida em que os eletrólitos são confinados e imobilizados nos separadores de manta de lã de vidro ou possuem forma de gel, o que as retira da proibição contida na norma invocada pela requerida.
Não bastasse essa declaração, que não foi infirmada pela requerida, reforça a tese sustentada na inicial - ausência de enquadramento na proibição normativa - o fato de a própria requerida ter permitido o embarque da cadeira de rodas, com as baterias, em grande parte do trajeto adquirido pelo autor, ou seja, de São Paulo até Brasília, de Brasília até Teresina e de Teresina até Brasília.
E mesmo que assim não fosse, se partíssemos da premissa, não comprovada pela requerida, porquanto o ônus da prova lhe incumbe (artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor), de que as baterias utilizadas na cadeira de rodas do autor não poderiam ser embarcadas na cabine de passageiros, falhou, igualmente, a requerida, na medida em que o artigo 35 da Resolução 009, de 05/06/2007 ? ANAC (fls. 89) prevê que as baterias de cadeiras de rodas são bagagem prioritária despachada, de modo que elas deveriam ter sido remetidas na mesma aeronave em que partiu o autor, porém, não o foram.
Assim, resta claro que a requerida falhou na prestação de seus serviços, seja porque criou restrições ao embarque de um portador de deficiência física sem qualquer respaldo normativo ou legal, seja porque não atendeu à prioridade que deveria dar no despacho das baterias utilizadas na cadeira de rodas do autor.
O evento danoso também ocorreu, eis que o autor viu-se privado de sua cadeira de rodas, dado que as baterias que possibilitam o funcionamento do bem foram-lhe remetidas dias após sua chegada em São Paulo, sendo certo que a necessidade daquele bem ao cotidiano do autor é inegável; essa situação causou-lhe angústia e frustração, mormente porque impedido de participar de eventos importantes à causa com a qual trabalha ? inclusão e acessibilidade de deficientes físicos -, como comprovam os documentos de fls. 45/47. Some-se a isso o sentimento de total impotência que o autor sentiu diante da impossibilidade de, por si, solucionar o impasse, dependendo da boa vontade da requerida.
De se ver que a situação que o autor vivenciou não pode ser considerada como mero aborrecimento ou dissabor da vida diária, porquanto muitas agruras ele passou que superam aquela hipótese e incidem na violação do direito da personalidade, base para o ressarcimento do dano moral.
Ademais, o dano moral independe da demonstração de efetivo prejuízo, pois dano in re ipsa. Confira-se:
Ação de indenização. Danos morais. Autor obrigado a desembarcar do avião. Falha da companhia aérea. Procedência. Apelação. Inteligência do Art. 14 c.c. o Art. 6º, VII do CDC. Relação jurídica consolidada. Empresa aérea como ré na demanda. Legitimidade 'ad causam'. Efetiva prestadora do serviço. Responsabilidade Objetiva. Dever de reparação independente de culpa. Dano moral 'in re ipsa'. 'Quantum' indenizatório minorado a R$ 10.000,00. Sentença reformada em mínima parte. Recurso provido em parte mínima, com observação.
(...) No mérito, o dano moral existe, e decorre da simples constatação de falha na prestação de serviço pela empresa-ré, que é inegável diante do contexto fático.
(...) O dano moral é um 'damnum in re ipsa'. Trata-se de um dano em que não há a necessidade de se demonstrar prejuízos auferidos, bastando a falha na prestação do serviço contratado para que esteja presente a lesão ao direito da personalidade.
É este, inclusive, o entendimento que vem esposando esta c. Corte Bandeirante em demandas semelhantes:
[a] Apelação - Responsabilidade civil objetiva - Contrato de transporte aéreo - Atraso de vôo - Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor - Precedentes - Pretensão de reconhecimento de excludente de responsabilidade em razão de cumprimento de ato emanado do Poder Público - Impossibilidade de invocar a supremacia do ato do príncipe para escudar-se da obrigação - Prestação de serviço deficiente - Dano moral configurado - Prova - Desnecessidade ? Quantum indenizatório - Pedido de redução afastado - Sentença mantida ? Recurso desprovido [cf. TJSP, Apel. nº 9166879-29.2009.8.26.0000, rel. Des. Maurício Ferreira Leite, j. 23.06.10];
[b] Apelação - Indenização - Contrato de transporte aéreo - Cancelamento de vôo e posterior alteração da rota do voo de reacomodação - Pretensão de reconhecimento de excludente de responsabilidade em razão de cumprimento de ato emanado do Poder Público - Impossibilidade de invocar a supremacia do ato do príncipe para escudar-se da obrigação - Prestação de serviço deficiente - Dano moral configurado - Prova - Desnecessidade - Dano presumido - Precedentes - Dever de indenizar reconhecido - Quantum indenizatório - Pedido de redução do valor fixado - Pretensão acolhida [cf. TJSP, Apel. nº 9112407-15.2008.8.26.0000, rel. Des. Maurício Ferreira Leite, j. 10.02.10];
[c] Contrato - Prestação de serviços ? Transporte aéreo doméstico - Atraso de vôo - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Responsabilidade objetiva da companhia aérea - Excludente desta inexistente - Hipótese em que a prestação de serviços pela empresa aérea não se efetivou a contento - Dano moral caracterizado - Indenização arbitrada em R$ 15.000,00 para cada autora, corrigida desde a publicação do Acórdão, mais juros de mora à taxa legal, a partir da citação - Ação procedente [cf. TJSP, Apel. nº 9198493- 57.2006.8.26.0000, rel. Des. Antonio Marson, j. 17.10.07]; e
[d] Responsabilidade Civil - Dano Moral ? Transporte aéreo - Cancelamento de vôo - Caracterização do dano moral in re ipsa - Procedência do pedido indenizatório, que era mesmo de rigor ? Quantum bem fixado, desmerecendo qualquer redução, como quer a apelante, porque equivalente àqueles costumeiramente arbitrados por esta Col. Câmara em casos correlatos [cf. TJSP, Apel. nº 0423548-43.2010.8.26.0000, rel. Des. Rizzatto Nunes, j. 20.10.10].
Também é este o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, que se cola:
[a] Cuidando-se, porém, de dano moral, prescindível era que os autores se ocupassem da prova efetiva do dano. É este decorrente do longo atraso do vôo, conforme, aliás, ponderaram tanto a sentença como o Acórdão ora recorrido. Não comprovada pela transportadora qualquer causa excludente de sua responsabilidade (cfr., dentre outros, o Resp n. 182.283-SP, relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, in RSTJ vol. 128, pág. 271), a prestação do serviço de forma viciada ou deficiente já é o bastante para caracterizar o dano a ser reparado. A ré não cumpriu a contento o contrato de transporte, resultando daí a obrigação de indenizar, independentemente da prova concreta do prejuízo [cf. STJ, REsp nº 234.472/SP, rel. Min. Barros Monteiro, j. 05.12.2000].
[b] Responsabilidade civil. Transporte aéreo. Atraso em vôo internacional. Dano moral. Demonstração do prejuízo. Excludente de responsabilidade. Reexame de prova. Cabível a indenização por danos morais sofridos por passageiro em virtude de atraso de 10 horas em vôo internacional, caso em que é razoável o valor fixado em 5.000 francos Poincaré. Via de regra, a prova do fato e das circunstâncias do atraso é suficiente para que se forme a convicção acerca do desconforto, dor ou aflição do passageiro [cf. STJ, REsp nº 197.808/SP, rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, j. 05.06.2001]. (...). (Apelação nº 9187346-29.2009.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, 21ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 11 de maio de 2011, rel. Des. VIRGILIO DE OLIVEIRA JUNIOR).
Por fim, a relação de causalidade entre a falha no serviço e o evento danoso é extreme de dúvidas, porque o autor só experimentou os danos morais em razão da conduta ilegítima da requerida na prestação de seu serviço, que se mostrou defeituoso.
Cabível, pois, a indenização.
Todavia, não se pode aceitar o valor pleiteado a título de danos morais, dado que o parâmetro utilizado para sua fixação não se mostra correto.
É certo que a função dos danos morais é aplacar, compensar a dor causada por um evento danoso e que eles não representam a medida ou o preço dessa dor. Demais disso, nenhum valor poderá substituir aquilo que a vítima sofreu, porém, devemos margear da forma mais justa o valor devido.
Para tanto, a doutrina e a jurisprudência fixaram dois elementos que devem ser sopesados no momento da determinação do quantum devido: a) o compensatório para a vítima, pois visa atenuar o seu sofrimento e b) o punitivo para o ofensor, na medida em que deve servir de fator de desestímulo para que o responsável pela ofensa não volte a praticá-la.
Além disso, a situação econômica das partes envolvidas deve ser levada em consideração, a fim de que não se possibilite o enriquecimento ilícito de uma e o empobrecimento da outra. Há que se ter em mente, ainda, a situação fática do evento danoso e as consequências dele.
Em outras palavras, aplicam-se na espécie os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, aliados à necessidade de reprimenda do ofensor, sem implicar na possibilidade de se gerar um enriquecimento ilícito da parte que pleiteia a indenização.
No caso em tela, analisando-se os princípios norteadores da fixação do dano moral retro citados, entendo razoável o pagamento pela ré do montante correspondente a 20 (vinte) salários mínimos, ou seja, R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais), corrigidos monetariamente a partir desta decisão e com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido formulado por ADELINO OZORES NETO SEGUNDO de modo a condenar GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES S/A ao pagamento, a título de danos morais, do valor de R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais), corrigido monetariamente a partir desta decisão e com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Em virtude da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como à verba honorária que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.
Anoto que o não acolhimento do valor pleiteado pelo autor a título de danos morais não caracteriza a sucumbência recíproca, ex vi da Súmula 326 do C. STJ.
P.R.I.

São Paulo, 02 de setembro de 2011.
