

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0238640-58.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Humberto Jose dos Santos
Réu(é)s:Banco IBI S/A Banco Multiplo e Makro Atacadista S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/10/2010 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). ARNALDO DONIZETTI DANTAS, OAB/SP nº 106.308.

Réu(é)(s) MAKRO representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). EDUARDO ALVES MACHADO, RG nº 34.819.037 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  ÉRICO JOSÉ GIRO, OAB/SP nº 189.786.

Réu(é)(s) BANCO IBI representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). MICHELLE ZONATO NOVAIS DE OLIVEIRA, RG nº 30.199.566-7 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  ANDRÉIA LUIZ DOS SANTOS, OAB/SP nº 261.874.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Os réus apresentaram defesas escritas.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Pelo autor foi requerida a juntada de um documento, consistente em cobrança enviada pelo Banco IBI meses depois de deferida a liminar, sendo dada vista aos réus.

Não foram colhidos depoimentos. Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelo MAKRO ATACADISTA S/A.
Essa pessoa participou da relação de consumo questionada nestes autos pelo autor, pois as faturas do cartão de crédito foram pagas em seu caixa, não sendo razoável exigir do autor, enquanto consumidor, que descubra de qual das rés é a responsabilidade pela inclusão de seu nome no SCPC, pois o banco afirma em sua defesa (item 3) que não acusou o recebimento do valor devido. Ora, essa alegação do banco implica em tentar transferir a responsabilidade àquela empresa que, em seu nome, deu quitação ao autor e que, supostamente, não lhe repassou a informação do pagamento e o respectivo valor.
Assim, não é o autor, enquanto consumidor, que deve descobrir de qual dos réus é a responsabilidade pela cobrança que está sofrendo de valores que já pagou.
E a responsabilidade dos réus é solidária, na medida em que se trata de relação de consumo e ambos participaram da cadeia de fornecimento do serviço de cartão de crédito, incluída a cobrança e pagamento da fatura.
Passo ao mérito.
Os documentos de fls. 15 e 17 são os recibos de pagamento das faturas de cartão de crédito da parte autora, vencidas em 17/10/2009 e 17/11/2009. 
Os pagamentos foram feitos ao preposto do MAKRO, atuando este como representante do credor, atendendo ao disposto no art. 308 do Código Civil, e estão provados por escrito, nos termos do art. 320 do mesmo dispositivo da mesma lei. 
Houve, portanto, quitação por parte do representante do credor, desonerando o devedor, neste caso a parte autora. 
Por conseguinte, inexigível, pelo BANCO IBI, da parte autora, as contas acima mencionadas. 
Como a dívida estava paga pela parte autora, ou seja, como se tratava de dívida quitada, não tinha o BANCO IBI a o direito de encaminhar o CPF da parte autora para os órgãos de proteção ao crédito.
Se é verdade que ao credor é lícito negativar o devedor que esteja em mora, por se constituir esse ato em mero exercício regular de direito de cobrar o crédito, por outro lado é ilícita essa negativação se a dívida estava quitada, como aconteceu nestes autos.
Houve evidente falha nos controles administrativos do banco e/ou de seu representante (MAKRO), para o qual o autor não contribuiu de forma nenhuma. 
Ademais, somente a culpa exclusiva do consumidor exoneraria a responsabilidade da ré e, no caso presente, não houve sequer culpa da parte autora.
A inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito causa graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento e trazendo ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344).
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 6.500,00, equivalente a dez vezes o valor do débito indevidamente exigido e inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, com juros de mora desde o evento danoso, ou seja, da negativação (Sum. 54 STJ), e correção monetária a partir de hoje (Sum. 362 d STJ).
O autor pagou R$ 55,69 que lhe foram indevidamente cobrados a título de encargos, juros e multa, na fatura vencida em 17/11/2009 (fls. 18) e, diante do disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC, tem direito à repetição em dobro de tal valor.
Por derradeiro, o art. 55 da Lei n.º 9.099/95 impede o acolhimento da pretensão do autor em obter condenação dos réus ao pagamento de honorários advocatícios.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: 
a) declarar inexistente e, portanto, inexigível o débito de R$ 645,34 (seiscentos e quarenta e cinco reais e trinta e quatro centavos), que foi objeto da negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b) confirmar integralmente a liminar de fls. 25 e determinar ao BANCO IBI que promova o cancelamento definitivo da inscrição dos dados da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de dez dias, sob pena de multa a ser fixada em execução;
c) condenar os réus solidariamente a pagarem à parte autora a quantia de R$ 6.611,38 (seis mil, seiscentos e onze reais reais e trinta e oito centavos), sendo R$ 6.500,00 por danos morais com acréscimo de correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP e R$ 111,38 pela repetição em dobro do indébito, com atualização monetária desde 16/11/2009 (data do pagamento) pela Tabela do TJSP, sobre o total incidindo juros de mora de 1% ao mês, a contar de 08/12/2009 (fls. 21), conforme a Súmula nº 54 do STJ e o art. 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) BANCO IBI


Advogado do(a) Réu(é) BANCO IBI




Réu(é) MAKRO


Advogado do(a) Réu(é) MAKRO
