

SENTENÇA

Processo nº:0238770-48.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Condominio Residencial Portal da Serra
Requerido:Magali Vieira Alves



       CONCLUSÃO

                                         Em 13 de julho de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


CONDOMÍNIO RESIDENCIAL PORTAL DA SERRA, com qualificação nos autos, moveu ação ordinária de cobrança contra MAGALI VIEIRA ALVES, também com qualificação nos autos, requerendo o pagamento da importância de R$ 1.600.87, da qual a ré é devedora em razão dos prejuízos advindos de infração ao Regimento Interno e quebra de mesa de ping-pong, segundo e nos termos da inicial de fls. 2/6. Deu à causa o valor do pedido, acostando os documentos de fls. 12/62.

Citada por hora certa (fl. 67), foi nomeada à ré Curadora Especial que contestou à fl. 75, fazendo-o por negativa geral.

Manifestação da autora às fls. 79/80.

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.

O feito prescinde da produção de outras provas, viabilizando-se, desde logo, o julgamento no estado, consoante regra do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.

Note-se que a matéria de defesa por negação geral, nada obstante tornar controvertidos os fatos, não foi suficiente para afastar a pretensão do banco-autor, amparada que se encontra em contrato constitutivo condominial e na lei.

Quanto ao índice, sem razão a ré, e isto porque o IGP-M é o índice oficial de correção monetária que reflete o aumento de preços de todos os produtos e serviços colocados no mercado, sendo possível utilizá-lo para fins de correção monetária na compra e venda de imóveis, com exceção do período compreendido entre julho e agosto de 1994, pois em tal período o índice que refletia a inflação era o IPC, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar MAGALI VIEIRA ALVES a pagar a CONDOMÍNIO RESIDENCIAL PORTAL DA SERRA o valor de R$ 1.600.87, referente aos danos oriundos de acidente de trânsito. Sobre o valor apurado incidirão juros moratórios que ora fixo segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic), contados a partir da juntada aos autos do termo citatório.

Condeno a ré no pagamento das custas e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor dado à causa.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005.

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic). Providencie a d. serventia o cálculo.

Transitada em julgado, a parte sucumbente tem o prazo de 15 dias para depositar em juízo o valor da condenação, espontaneamente, independentemente de intimação específica para esse fim, sob pena de pagar multa de 10% sobre o valor da condenação (artigo 475-J do Código de Processo Civil), se submeter à penhora e ainda pagar novos honorários da fase de execução da sentença, do que fica devidamente cientificada com a publicação desta sentença. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado, arquivando o feito no caso desinteresse, recolhidas as custas, se devido o for.

P. R. I. e C.


São Paulo, 13 de julho de 2011.
