

SENTENÇA

Processo nº:0238663-19.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elza Aparecida Conde
Requerido:Jose Aparecido Macenas Soares



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

ELZA APARECIDA CONDE move a presente em face de JOSÉ APARECIDO MACENAS SOARES, objetivando a indenização de danos morais, tendo em vista o injusto apontamento de ação de cobrança junto aos órgãos de proteção ao crédito. Afirma que, nos autos do processo nº 002.09.101803-6, o réu pleiteava o recebimento do valor de R$16.800,00, relativo a alugueres de um imóvel. Ocorre que, em audiência, desistiu da ação, pois o imóvel não lhe pertencia. Sustenta que a demanda causou prejuízos à autora, pois teve que contratar advogado e se ausentar do trabalho para diligências relacionadas à sua defesa. Pretende, com o ajuizamento da presente, a condenação do réu ao pagamento de indenização no valor de R$16.040,00.  
Citado, o réu ofereceu defesa. Requereu a extinção do processo, por falha de representação da autora. Alegou que não foi responsável pela anotação da ação nos órgãos de proteção ao crédito. Ademais, os danos morais são indevidos, pois não agiu com má-fé ao ajuizar a demanda e somente desistiu dela pelo fato de não se encontrar na posse de documentos que legitimavam a propositura, os quais agora detém.
Houve réplica.
A representação processual da autora foi regularizada (fls. 89).

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
A pretensão deduzida em juízo consiste na condenação do réu ao pagamento de indenização de danos materiais e morais, imputando-lhe culpa pelo ajuizamento de demanda que lhe causou prejuízo.
A ação é improcedente.
Para a configuração da responsabilidade hábil a ensejar a indenização, impõe-se a demonstração da ação ou omissão, do resultado lesivo, do nexo causal entre ambos e, por fim, da culpa do agente.
Todavia, na espécie, não restou caracterizada a culpa do réu pelo ajuizamento de ação de cobrança perante o Juizado Especial Cível, na qual pretendia o recebimento de alugueres em razão da utilização exclusiva pela autora do bem imóvel comum do casal.
Não se vislumbra qualquer ofensa à honra ou dignidade da autora, sobretudo porque o imóvel em questão foi objeto de partilha amigável judicial, realizada em ação de separação consensual das partes, na qual ambos indicaram o bem como sendo comum do casal. 
De outra parte, é oportuno anotar que o ajuizamento de ação constitui exercício regular de direito, assegurado no art. 5o, inciso XXXV da Constituição Federal.
Desse modo, não demonstrada a culpa do réu, é inviável o reconhecimento do dever de indenizar.
Quanto ao alegado dano material, decorrente da contratação de advogado, é de se salientar que nas causas que tramitam perante o Juizado Especial Cível é facultativa a assistência por causídico (art. 9º da Lei n.° 9.099/95). Desta feita, se a requerente podia deixar de contratar advogado e optou por comparecer em juízo assistida por profissional, os custos não podem ser arcados pelo réu.
Por fim, anoto que a anotação da demanda perante os órgãos de proteção ao crédito originou-se de dados colhidos pelo Serasa no cartório de distribuidor judicial desta comarca, pelo que nenhuma ilicitude cometeu o demandado que pudesse autorizar a indenização pretendida.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC.  A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 30 de março de 2011.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
