

CONCLUSÃO

Em 10 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.09.238855-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Walter Benites Texeira e outro
Requerido:Daniel  Marques Junior e outro

Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
WALTER BENITES TEIXEIRA e REGIANE FERNANDES CAVALLARI promovem a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. INDENIZAÇÃO E PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de DANIEL LOPES MARQUES JUNIOR e SILVANA ALVEZ VELOZA SEPÚLVEDA. Alegaram os autores, em síntese, que firmaram com o co-réu Daniel, através da imobiliária de propriedade da co-ré Silvana, contrato de locação de imóvel, na condição de locatários, e que no relatório de vistoria do imóvel constava que havia pequenas infiltrações, porém os réus disseram que logo providenciariam os reparos necessários. Porém, como as avarias não foram consertadas, com as fortes chuvas que ocorreram após a locação o imóvel foi inundado, comprometendo os móveis dos autores, bem como a caixa de energia da residência. Alegaram ainda que a co-autora Regiane foi humilhada verbalmente pela co-ré Silvana e que a garagem do imóvel não comporta o veículo dos autores. Requereram a antecipação da tutela e a procedência. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 27/28 e 31/94).
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 115).
Os réus foram citados (fls. 116 e 117) e apresentaram contestação (fls. 122/134) alegando, em preliminares, inépcia da inicial e ilegitimidade ativa da co-autora Regiane. No mérito, alegaram, em síntese, que foi disponibilizado profissional qualificado que não pôde realizar todos os reparos em virtude da co-autora Regiane não autorizar sua entrada no imóvel. Alegaram ainda que as infiltrações foram causadas pelas fortes chuvas, não havendo vícios ocultos no imóvel, sendo o imóvel entregue em perfeitas condições para o uso destinado. Impugnaram o pedido de danos morais, bem como o valor pleiteado. Requereram a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 135/146).
Os autores se manifestaram em réplica (fls. 148/198). Juntaram documentos (fls. 199/200), dando-se ciência à parte contrária (fls. 204).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 204), os réus requereram a produção de prova oral (fls. 207), ao passo que os autores não se manifestaram (fls. 208).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial pois os autores fundamentam os pedidos condenatórios na inundação ocorrida no imóvel e nas ofensas supostamente praticadas pela ré Silvana Alves Veloza, pedindo a condenação dos réus de forma solidária (fls.25). A possibilidade de deferimento do pedido é matéria relativa ao mérito e como tal será analisada a seguir.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva pois a autora Regiane Fernandes Cavallari afirma que sofreu danos materiais e morais em razão da omissão praticada pelo primeiro réu e das ofensas proferidas pela segunda ré, fatos que demonstram sua legitimidade para postular os respectivos ressarcimentos. Observa-se, da mesma forma, que a procedência ou não destas pretensões é matéria afeta ao mérito sendo a seguir analisada.
No mérito, os pedidos são improcedentes.
Pretendem os autores a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos materiais e morais sob o argumento de que o imóvel locado foi inundado, causando avarias nos móveis. Afirmam, ainda, que a ré Silvana Alves Veloza ofendeu a autora e que o imóvel locado corre iminente risco de incêndio, fatos que embasam o pedido condenatório e o pedido de resolução do contrato.
Inicialmente, verifica-se que a ré Silvana Alves Veloza não é parte no contrato de locação, conforme documento juntado às fls.31/35, inexistindo assim relação jurídica que lhe imponha a responsabilidade civil pelas avarias descritas na petição inicial e por supostos danos causados aos móveis que guarnecem a residências dos autores. Desta forma, em relação à requerida, não há fundamento legal ou contratual que permita sua condenação no pagamento dos materiais indicados pelos autores, sendo improcedente tal pretensão.
Da mesma forma, o pedido de indenização por danos morais está embasado unicamente nas palavras proferidas pela ré Silvana Alves Veloza em face da autora, afastando-se, desta relação jurídica, o autor Walter Benites Teixeira e o co-réu Daniel Marques Junior.
Prosseguindo, ainda que a ré tenha de fato proferido as frases descritas na petição inicial (fls.05), é improcedente o pedido condenatório.
Dano moral, como o próprio nome indica, pressupõe a existência de prejuízo extrapatrimonial caracterizando-se pela agressão a direitos da personalidade, entre elas a honra e a dignidade da pessoa humana. A agressão, por sua vez, deve ser analisada de maneira objetiva, isto é, considerando-se o senso comum do homem médio.
Assim é que a exacerbada sensibilidade da autora, ainda que verdadeira, não caracteriza prejuízo indenizável posto que fundada em sentimentos desproporcionais aos fatos narrados na petição inicial.
Senão vejamos.
A autora relata que sofreu abalo moral diante das frases proferidas pela ré, quais sejam, Você está exigindo o quê? Você não mora no Morumbi! e Primeiro que eu nunca pisaria naquele lugar. Afirma que se sentiu menosprezada, fato que permitiria o ressarcimento pretendido.
Não se desconhece o desconforto ou irritação decorrentes de possível desentendimento entre as partes, culminando com os dizeres supramencionados. Entretanto, os fatos como narrados indicam ser desproporcional o abalo psicológico relatado. Note-se que, embora desagradável, as supostas ofensas resumem-se em duas frases proferidas apenas perante a autora e a ré, sem repercussão ou conhecimento de terceiros, verificando-se, ademais, que não colocam a requerente em situação humilhante a ponto se concluir pela presença de abalo psicológico indenizável.
Nestes termos, embora lamentável o desconforto a que foi submetida a autora, não há prejuízo extrapatrimonial que justifique a indenização pretendida, sob pena de ofensa ao preceituado no artigo 927 do Código Civil.
Neste sentido, em situação análoga:
"Civil. Dano moral. Não-ocorrência. O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (STJ, REsp 215.666-RJ, 4a Turma, Rei. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, v.u.,  j . 21.06.2001, DJU 29.10.2001, RSTJ 150/382).
Por tais motivos, o pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento.
Por fim, não há possibilidade de condenação do locador pelos danos materiais indicados na medida em que os autores não provam, sob o crivo do contraditório, o efetivo dano e o nexo causal entre este e a inundação descrita na petição inicial.
De acordo com o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, é ônus dos autores a prova dos fatos constitutivos do direito alegado. No caso, processando-se o feito pelo rito ordinário, foram os autores devidamente intimados para especificação de provas (fls.204), transcorrendo o prazo concedido sem qualquer manifestação (fls.208). 
Assim, os requerentes não se desincumbiram do ônus probatório a que estão submetidos, verificando-se que não constam nos autos prova imparcial quanto aos alegados prejuízos e principalmente quanto ao nexo causal entre estes e a omissão do locador quanto à manutenção do imóvel. Não há, da mesma forma, prova de que as avarias decorrem de inundação do imóvel, como indica a petição inicial.
Finalmente, não provam os autores que o imóvel locado sofre atual perigo de incêndio, como descrito às fls.25, item 1, inexistindo, assim, fundamentos legais que justifiquem a rescisão do contrato por culpa do locador.
ANTE O EXPOSTO E CONSIDERANDO O QUE MAIS DOS AUTOS CONSTA, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS DETERMINANDO A EXTINÇÃO DO PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 269, INCISO I, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL.
Diante da sucumbência, arcarão os autores com o pagamento das custas e eventuais despesas processuais, além de honorários advocatícios à parte contrario, fixados em R$ 600,00 (seiscentos reais), conforme artigo 20, §4°, do Código de Processo Civil, observada a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 03 de setembro de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
