

SENTENÇA

Processo nº:0238297-77.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Arnóbio Felix da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU move a presente ação contra ARNÓBIO FÉLIX DA SILVA aduzindo, em síntese, que firmou contrato de compromisso de compra e venda de imóvel com o réu, mas que este, apesar de devidamente notificado, não efetuou o pagamento de parcelas do financiamento, estando, assim, em mora. Deve a quantia de R$ 33.445,82. 

Alega que o requerido já ocupa o imóvel há quatro anos sem nada pagar. Se fossem cobrados alugueres relativos ao período, estes totalizariam R$ 7.320,00. 

Diz, ainda, que o réu abandonou o imóvel, o que permitiu que terceiros estranhos à relação contratual o ocupassem. Sustenta que o abandono é causa de rescisão do contrato.

Assevera, por fim, que sofreu danos por conta da desvalorização do imóvel, que devem ser ressarcidos pelo réu.

Pede a rescisão do contrato, a compensação dos valores pagos com indenização por ocupação indevida do imóvel, e a reintegração de posse no imóvel. Com a inicial junta documentos (fls. 13/49).

Pedido de antecipação dos efeitos da tutela indeferido às fls. 53.

O réu apresentou contestação às fls. 86/101, acompanhada dos documentos de fls. 102/151, na qual confirma o contrato e diz ter pago 191, de 300 parcelas devidas à autora.

Afirma que deixou de pagar as parcelas em 2005, diante do aumento de seu valor, aliado à escassez de recursos financeiros do réu.

Nega ter abandonado o imóvel. Diz que precisou viajar para o Nordeste em 2008 e, enquanto estava fora, um vizinho invadiu o imóvel. Quando o réu retornou a autora havia celebrado contrato com o invasor.

No mais, impugna os cálculos apresentados pela autora.

Pugna pela improcedência dos pedidos. Alternativamente, pedem a devolução das parcelas pagas e a limitação da cláusula penal a 10% sobre o valor já pago.

Em audiência não houve conciliação (fls. 167).

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que a questão é exclusivamente de direito.

Trata-se de ação de rescisão contratual, baseada no fato de que o requerido deixou de pagar ao requerente as parcelas referentes ao instrumento particular de compromisso de compra e venda de imóvel. 

Pede a autora, além da rescisão contratual, a condenação do requerido em perdas e danos que deverão ser compensados com as parcelas pagas do financiamento do imóvel, assim como a reintegração na posse do imóvel.

A inadimplência articulada na inicial foi confirmada na contestação. O réu esclareceu que deixou de pagar as parcelas porque passou por período de escassez financeira, e as prestações se tornaram mais altas do que previu. 

Em que pese à justificativa trazida pelo requerido, o inadimplemento acarreta as conseqüências jurídicas requeridas, impondo-se, por isso, o acolhimento da pretensão.

O reajuste das parcelas nos termos do contrato assinado pelas partes e cumprido por mais de quinze anos não era fato imprevisível. O reajuste foi estabelecido no contrato e sua legalidade sequer foi questionada. Justas, portanto, as cobranças.

Incontroversa a inadimplência, e decidida sua consequência, irrelevante averiguar se o réu abandonou o imóvel, já que tal fato em nada modificaria o resultado da demanda.

Resta decidir acerca do destino a ser dado às parcelas já pagas, por conta desse mesmo contrato.

O requerente pleiteou o ressarcimento das perdas e danos por ele sofridas. Não diz, contudo, quais foram os prejuízos sofridos.

Importante, neste ponto, observar que a autora negociou o imóvel com terceiro, mesmo antes da rescisão do contrato, que somente agora se opera. Isto é o que se extrai do documento de fls. 104. A parte autora não sofreu, assim, nenhum dano material no que se refere ao valor do imóvel. 


Observo que o contrato foi firmado já na vigência do Código de Defesa do Consumidor, de modo que inteiramente aplicável mencionada legislação. 

Neste contexto, o pedido de perda total das prestações pagas pela ré encontra óbice no artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor.

Nem se alegue que a autora deixou de receber alugueres no período em que o autor ocupou o imóvel, porquanto desde o início a intenção da autora era de vender o bem. Não tivesse sido o apartamento vendido ao réu, teria sido negociado com outrem. Não consta, no entanto, que a autora firme contratos de aluguel de seus imóveis.

Assim, ausentes provas de que prejuízos tenha sofrido a parte autora, entendo que as perdas e danos restringem-se as gastos com a nova venda do imóvel, bem como os custos com o ajuizamento da presente ação, o que será suficientemente ressarcido com o desconto de 10% do total das parcelas pagas, devidamente corrigidas, considerando que foi pago quase dois terços do valor total negociado, ao que deve ser acrescido os ônus da sucumbência.

Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido para declarar resolvido o instrumento particular de compromisso de compra e venda de imóvel constante dos autos e REINTEGRO a autora na posse do imóvel, mediante devolução, à ré, de todas as prestações e quantias pagas, devidamente atualizadas desde cada desembolso, descontado o valor de 10%.

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios no importe de 15% do valor da causa. Diante do benefício da gratuidade, que fica mantido, os encargos sucumbenciais deverão ser descontados do valor a ser pago pela autora ao réu.

R.P.I.


São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.
