

SENTENÇA

Processo nº:0238013-03.2008.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Contratos Bancários 
Requerente:Aurelio Pança Galina
Requerido:Banco Abn Amro Real S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Chiuvite Júnior







        VISTOS








AURÉLIO PANÇA GALINA, qualificado nos autos do processo em epígrafe, distribuído por prevenção, ajuizou ação de revisão contratual cumulada com repetição do indébito em face de BANCO ABN AMRO REAL S/A, qualificada no bojo da inicial, aduzindo, em suma, que possui conta corrente junto à ré, e realizou contrato de cheque especial e empréstimos. Aduziu que, por várias vezes, utilizou-se do limite de crédito no cheque especial e percebeu, algumas vezes, que a taxa de juros cobrada era superior à adotada em situações de normalidade. Expôs que os valores já pagos e os cobrados foram calculados de forma cumulativa, capitalizada e com taxa diversa da contratada. A petição inicial foi acompanhada de documentos em fls. 32/44. 
A ré, devidamente citada, apresentou contestação em fls. 56/87, aduzindo, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, expôs que a taxa e os encargos do contrato foram pactuados individualmente, e que o autor, sendo advogado e empresário, é esclarecido quanto às práticas desse contrato. Alegou que não há onerosidade excessiva, nem abusividade nas cláusulas contratuais que justifiquem a concessão da devolução dos valores pagos pelo autor. A contestação foi acompanhada de documentos em fls. 88/117.
O autor ofereceu réplica na forma de fls. 119/123, reiterando os termos da inicial.
Em fls. 126/129, o autor informou a necessidade de produção de prova pericial técnica-financeira.
Despacho saneador em fls. 131, afastando a preliminar de fls. 57 (inépcia da inicial). Fixou os pontos controvertidos (análise do valor correto do contrato e aferição das taxas de juros e demais encargos) e deferiu a produção de prova pericial contábil. 
Em fls. 142/151, o autor interpôs Agravo de Instrumento da decisão que deferiu a produção de prova pericial contábil (fls. 131), alegando que a ação de revisão de contrato não necessita de perícia contábil.
Decisão em fls. 168 determinou o recolhimento dos honorários periciais sob pena de preclusão da prova pericial.
Em fls. 169/170, foi encartado o respectivo V. Acórdão que negou provimento ao Agravo de Instrumento e sempre foi observado nos autos, conforme absoluta praxe adotada pelo juízo. 
Em fls. 172, a requerida se manifestou para juntar cópia de documentos da ação de prestação de contas entre as partes, em fls. 173/264.
Em fls. 269, a requerida se manifestou para juntar cópia de documentos da ação de prestação de contas entre as partes, em fls. 270/361.
Em fls. 362/363, o autor impugnou as contas apresentadas pela ré.
Em decisão de fls. 370, foi declarado que a prestação de contas apresentada pela ré não tem o condão de substituir a prova técnica específica já deferida.
Laudo Pericial Contábil em fls. 408/520.
A requerida se manifestou em fls. 538 para juntar manifestação a respeito do Laudo pericial, em fls. 539/552. 
Memoriais da ré em fls. 558.
Memoriais do autor em fls. 560/562.

Em apenso, autos da ação de prestação de contas n. 2008.218.341-7, pela qual, por decisão deste juízo em fls. 83, foi determinado o julgamento em conjunto, haja vista a manifesta conexão entre as partes. 

É o Relatório.


          Decido:

O feito comporta julgamento nesta fase processual, em razão de a presente matéria reportar-se a tema de direito, dispensando dilação probatória, inclusive em face do teor de tal matéria ventilada no bojo dos autos. Rejeito a preliminar de fls. 35 dos autos da prestação de contas em apenso, porque o interesse de agir resta caracterizado pela necessidade e adequação do provimento jurisdicional ora postulado nos autos. Estão evidenciados os outros pressupostos processuais e condições da ação necessárias à sequência regular do feito. Observem-se todas as decisões da Superior Instância proferidas nos autos.

Quanto ao mérito, o pedido principal é improcedente. O pleito de prestação de contas em apenso também improcede. 

Destarte, considerando o descrito pelos documentos encartados à inicial, verifica-se que houve a celebração de contrato em tela entre as partes, na forma descrita na exordial; porém, não obstante haver a aplicação do Código de Defesa do Consumidor-CDC aos fatos em questão nos autos, não se pode aferir, segundo os elementos ora carreados aos autos, sobretudo em razão das conclusões periciais técnicas insertas no citado laudo pericial, considerando o que foi expressamente contratado pelas partes, a presença de efetiva irregularidade ou cobrança excessiva de valores pela parte ré, em razão de a autora de consentido com a formulação de tais cobranças ora refutadas pelo autor no processo em análise. Neste aspecto, pois, não se pode reconhecer a constituição jurídica do direito descrito, na forma postulada na inicial.
Em tal sentido, o autor não logrou êxito em demonstrar a prática de irregularidades efetivadas pelo réu, no âmbito da execução contratual, pois resulta dos autos que a cobrança dos valores  referidos na exordial ( juros e encargos contratuais ) resultou do avençado pelas partes no contrato firmado. Não há nos autos elementos objetivos capazes de indicar a eventual cobrança indevida de valores no âmbito da contratação efetiva pelas partes em tal situação, bem como irregularidades existentes no momento da contratação em tela, assim como uma concreta causa para a declaração de onerosidade excessiva.
Outrossim, por tal razão, não há nulidade verificada no aludido contrato celebrado e objeto dos autos, visto que o mesmo foi celebrado em razão da expressa manifestação de vontade da parte autora. Não há, portanto, efetivo indício nos autos da ocorrência de qualquer forma de vício social ou consentimento no âmbito da contratação levada a cabo pelas partes. Conseqüentemente, as normas contratuais livremente pactuadas pelas partes devem ser observadas integralmente, prestigiando-se, outrossim, a autonomia da vontade das partes, não se vislumbrando a existência de caso fortuito, força maior ou o advento de causa que efetivamente pudesse acarretar a mudança das condições determinativas da presente relação jurídica contratual, afastando-se a possibilidade de revisão contratual. Confirmando tal argumento, citemos a basilar e importante lição de Carlos Roberto Gonçalves, inserta em seu Direito Civil Brasileiro, 5ª. Edição, Volume III, 2008, editora Saraiva, página 28 acerca do princípio da obrigatoriedade dos contratos:

 O princípio em epígrafe, também denominado princípio da intangibilidade dos contratos, representa a força vinculante das convenções. Daí porque é também chamado de princípio da força vinculante dos contratos.
Pelo princípio da autonomia da vontade, ninguém é obrigado a contratar. A ordem jurídica concede a cada um a liberdade de contratar e definir os termos e objeto da avença. Os que o fizerem, porém, sendo o contrato válido e eficaz, devem cumpri-lo, não podendo ser forrarem às suas conseqüências, a não ser com a anuência do outro contraente. Como foram as partes que escolheram os termos do ajuste e a ele se vincularam, não cabe ao juiz preocupar-se com a severidade das cláusulas aceitas, que não podem ser atacadas sob a invocação dos princípios da equidade. O princípio da força obrigatória do contrato significa, em essência, a irreversibilidade da palavra empenhada 39.
O aludido princípio tem por fundamentos: a) a necessidade de segurança nos negócios, que deixaria de existir se os contratantes pudessem não cumprir a palavra empenhada, gerando a balbúrdia e o caos; b) a intangibilidade ou imutabilidade do contrato, decorrente da convicção de que o acordo de vontades faz lei entre as partes, personificada pela máxima pacta sunt servanda ( os pactos devem ser cumpridos ), não podendo ser alterado nem pelo juiz. Qualquer modificação ou revogação terá de ser, também, bilateral. O seu inadimplemento confere à parte lesada o direito de fazer uso dos instrumentos judiciários para obrigar a outra a cumpri-lo, ou a indenizar pelas perdas e danos, sob pena de execução patrimonial ( CC, art. 389 ).
A única limitação a esse princípio, dentro da concepção clássica, é a escusa por caso fortuito ou força maior, consignada no artigo 393 e parágrafo único co Código Civil. 

Em face de tais entendimentos doutrinários aplicáveis na esfera da ordem jurídica em vigor, depreende-se no presente caso que houve a contratação de forma regular, não se constatando o advento de um real motivo para a declaração da nulidade da avença contratual objeto dos autos. Destaco em tal sentido que as conclusões lançadas no aludido laudo pericial encartado aos autos não afastaram o teor das conclusões jurídicas ora descritas.
Ademais, com fulcro nas normas constitucionais que tratam do presente assunto, à luz do expresso pela Emenda Constitucional n. 40, não se vislumbra óbice à cobrança dos juros ora descritos em relação aos presentes fatos em análise. Em tal diapasão, citemos o teor da súmula 648 do Colendo Supremo Tribunal Federal:

 A norma do par. 3º. do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar.
Desta forma, não obstante a conclusão pericial de fls. 441, deve-se ponderar que as taxas e valores cobrados resultam claramente do disposto em contrato pelas partes, de comum acordo, motivo pelo qual prevalece no caso em análise o conteúdo contratual.

Por conseqüência dos argumentos acima lançados, verifica-se que a parte autora não logrou êxito em demonstrar efetivamente a constituição do seu direito mencionado na inicial, nos termos do artigo 333, I do CPC, não se evidenciando, outrossim, a possibilidade jurídica de compensação de dívida. Nesta esteira, deve-se destacar, por conseguinte, que não há efetivo motivo jurídico para o acolhimento da medida de prestação de contas que segue em apenso, pois, em razão da conclusão acima lançada, verifica-se que houve a regular execução do contrato em tela, não havendo irregularidade a justificar o pleito de revisão contratual, bem como de prestação de contas. Esta conclusão acentua que, em havendo a constituição de débito, constata-se que o pleito deduzido na inicial de prestação de contas, também ora julgada, por conseguinte, não pode ser admitido, também à luz do artigo 333, I do CPC.

Ante o exposto, julgo o pedido principal IMPROCEDENTE. Por conseguinte, julgo também a prestação de contas em apenso Improcedente, pois, em razão da conclusão acima lançada, não se pode denotar irregularidades no bojo da relação contratual em pauta, motivo pelo qual o pleito deduzido em tal demanda de prestação de contas também improcede.
 
Observem-se sempre as decisões da Superior Instância proferidas eventualmente nos autos, conforme absoluta praxe adotada por este juízo e nestes sentido portanto o V. Acórdão de fls. 169/170.
Em razão da sucumbência acima verificada, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em vinte por cento sobre o valor da causa devidamente atualizado nos termos legais, em razão do tempo decorrido para a solução da demanda, bem como em face da complexidade da causa, e do tempo decorrido para o deslinde da causa, à luz do preceituado pelo artigo 20, parágrafo terceiro do CPC. 
Certifique-se o teor desta decisão nos autos em apenso.




P.R.I.


São Paulo, 23 de novembro de 2012.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
