

SENTENÇA

Processo nº:007.09.238328-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gerson Teixeira dos Santos
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 

Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.
Fundamento e decido.
1. Cumpra a Serventia o item 1 de fls. 25, procedendo-se às anotações e comunicações necessárias, observando-se que o valor da causa passou a ser R$ 18.850,00.
2. Proceda-se às devidas anotações e comunicações, tendo em vista que o nome correto da ré é PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. 
3. É incontroverso que: o autor foi proprietário do veículo GM Vectra, placas COF 6275, descrito na inicial; tal veículo foi objeto de contrato de seguro entre a ré e a esposa do autor; em 20 de abril de 2005, o autor foi vítima de roubo, ocasião em que lhe foi subtraído tal veículo; em razão disso, a ré pagou a indenização decorrente do contrato de seguro e recebeu os documentos do veículo, sub-rogando-se na propriedade do bem.
Porém, o autor narrou que no ano de 2007 recebeu intimação da Justiça Federal de Maringá, comunicando-lhe que poderia requerer a restituição do bem, que houvera sido apreendido. O autor, então, entrou em contato com a ré.
A ré também não nega o que consta no parágrafo anterior, mas sustentou que não tinha interesse em recuperar o veículo, que foi, então, perdido em favor da União. Além disso, depois, o automóvel foi arrematado em leilão, por outra pessoa.
Tais alegações da requerida encontram respaldo nos documentos de fls. 57/73.
Assim sendo, não quadra determinar o bloqueio do veículo perante o DETRAN, para os fins de licenciamento, transferência, etc., sob pena da ré pagar uma multa de R$ 1.000,00.
De fato, como visto, em rigor, a ré não é a proprietária do bem, que foi perdido em favor da União e, depois, arrematado por outra pessoa. Nesse prisma, não se concebe haja o bloqueio sobredito, que, em verdade, constituiria pressuposto para eventual condenação da ré em obrigação de fazer consistente em que ela fosse compelida a adotar todas as providências necessárias para que, perante o respectivo órgão de trânsito, passasse ela a constar como proprietária do bem, o que é absolutamente inviável se, frise-se, por decisão judicial, já se deliberou que tal propriedade recai sobre outra pessoa, não podendo este Juízo arredar o teor de tal decisão. 
De outra banda, o pedido de reparação por danos morais merece guarida. 
Malgrado o que acima se expôs, quanto à perda do bem em favor da União e subseqüente arrematação, fato é que o bem foi subtraído do autor ainda no ano de 2005. A indenização correspondente foi paga ainda no ano de 2005 e, ainda em tal ano, a ré recebeu os documentos relacionados ao veículo, sub-rogando-se na propriedade do bem. 
Também se denota que os documentos concernentes às multas aludidas pelo autor referem-se a infrações ocorridas no ano de 2009, quando, do que desponta dos autos, já teria havido a arrematação do automóvel em decorrência de leilão realizado no processo sobredito, da Justiça Federal de Maringá. 
Mas ainda que assim o seja, isso não arreda a responsabilidade da requerida.
Isso porque o que se infere dos autos é que se não tivesse sido ela negligente, no ano de 2007 era de rigor que sobredito automóvel já estivesse em nome dela, e não do autor. 
Não se olvida que a requerida alegou que quando ocorreu o roubo, no ano de 2005, ela estava impedida de transferir o automóvel para seu nome, sem que houvesse sua localização. 
A requerida alegou que a possibilidade de tal transferência, sem a localização do automóvel somente passou a ser possível com a publicação da Portaria Detran nº 627, de 5 de abril de 2006, que, em rigor, em seu artigo 7º, previu a obrigatoriedade de transferência de tais veículos por parte das companhias seguradoras.
Entretanto, sobredita informação, prestada pela própria requerida, pesa em seu desfavor.
Ora, a ré aduziu que no momento em que o pagamento da indenização foi realizado, a Ré somente recebeu os documentos do veículo como forma de garantir a regularização da propriedade do bem junto aos órgãos de trânsito, na hipótese de sua localização. 
Argumentou, também, que embora tenha recebido os documentos do veículo, não efetuou anteriormente a transferência da propriedade por expresso impedimento legal.
Todavia, a questão a ser feita é se a requerida já estava em poder de todos os documentos do veículo para proceder ao registro de transferência de propriedade de tal bem, perante o respectivo órgão de trânsito, desde o ano de 2005, e se, no ano de 2006, foi determinado que as seguradoras procedessem a tal registro de transferência mesmo que o bem não tivesse sido localizado, por qual razão, então, ainda assim, a ré não procedeu de tal forma. 
E, a este respeito, não há explicação plausível por parte da ré. 
Com efeito, se ela já estava em poder dos supracitados documentos, com a entrada em vigor da portaria acima mencionada, impunha-se que ela procedesse ao registro da transferência do automóvel referido neste feito. 
Não se infere, aliás, a ocorrência de alguma circunstância excepcional que obstasse a ré a adotar tal procedimento, não havendo prova nos autos a este respeito. 
Diante desse quadro, o que se tem é que a ré, injustificadamente, permaneceu inerte, sendo negligente, disso decorrendo que o veículo ora em exame, indevidamente, permanecesse registrado junto ao respectivo órgão de trânsito em nome do autor. 
Nesse diapasão, a ré contribuiu decisivamente para o dano moral suportado pelo autor, pois não tivesse sido ela negligente, no ano de 2007, o veículo já não estaria registrado em nome do postulante, e, forçosamente, não seria ele a pessoa a sofrer a conseqüência de, posteriormente, ter multas e débitos lançados em seu nome, oriundos de sobredito veículo.
E, não obstante o aludido pela ré, tenho que a situação vivenciada pelo autor extrapolou o mero dissabor. Com efeito, não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em determinada pessoa que, apesar de agir de forma plenamente diligente, quanto a providências relacionadas a sinistro de carro roubado, seja depois surpreendida com a notícia de débitos atinentes a tal bem, ainda recaindo sobre ele, autor, o que, repise-se, não teria ocorrido se a ré, seguradora, não tivesse sido negligente, ou seja, procedendo ao registro de transferência de propriedade do bem para o nome dela, como se lhe impunha, ao menos, desde meados de 2006. 
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), seja a mais adequada para o presente caso.
É o que basta para o desate da lide.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Sem condenação ao pagamento de custas e despesas processuais ou de honorários advocatícios, nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei nº 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo corresponde a R$ 270,60. O valor do porte de remessa e retorno corresponde a R$ 25,00. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de maio de 2010.

.
