

C O N C L U S Ã O


Em  18 de junho de 2010
faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria das Dores Araújo, Escrevente, digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.238373-6 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Paulo Kazuo Kuabata
Requerido:João Maria Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias


Vistos. 



Paulo Kazuo Kuabata moveu ação de  despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança em face de João Maria Silva, alegando que locou o imóvel residencial situado nesta cidade, na Rua Anum Branco, 87, Jd. Dom José, São Paulo-Capital, pelo valor mensal atual de R$ 600,00  e que não lhe foram pagos os aluguéis vencidos desde Janeiro a Agosto de 2009, configurando-se a mora "debitoris" dos aluguéis. 
 Requereu a decretação do despejo do locatário, condenando-o no pagamento dos alugueres vencidos e vincendos, bem como dos encargos da locação, quer seja água, luz e IPTU, e ainda os danos causados ao imóvel decorrentes da má conservação, mais custas e honorários advocatícios sucumbenciais.
Tendo sido o réu regularmente citado (fl. 25) e quedando-se silente, consumou-se o efeito da revelia, conforme certificado às fls. 26 dos autos.

Relatados. Decido.

A ação é procedente, pois a  não contestação do requerido devidamente citado faz presumir-se a existência da locação e o atraso no pagamento de aluguéis, fato este que acarreta a conseqüência jurídica do despejo.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, decretando o despejo da requerida, fixando-lhe o prazo de quinze dias para desocupação do imóvel. Expeça-se mandado de despejo, que conterá o prazo de 15 dias para desocupação voluntária do imóvel, nos termos do art. 63, da atual Lei do Inquilinato, bem como condenar o requerida ao pagamento dos locativos e encargos da locação, vencidos a partir de Janeiro a agosto de 2009 e vincendos até a data da desocupação do imóvel. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da data de vencimento de cada locativo e correção monetária, nos termos da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça.  Condeno o réu no pagamento das custas e honorários advocatícios que arbitro em 10 % sobre o valor dado a causa. 

P. R. I. C.
                 

São Paulo, 18 de junho de 2010.
