

SENTENÇA

Processo nº:0238840-80.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO CIVIL
Requerente:Maria de Lourdes Silva
Requerido:Cooperpam

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 04 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

MARIA DE LOURDES SILVA ajuizou a presente ação de indenização em face de COOPERPAM narrando, em apertada síntese, que se encontrava no ônibus da ré que se envolveu em acidente de trânsito no dia 20/09/2009. Sofreu uma pancada no rosto que lhe causou corte profundo na pálpebra direita, além de escoriações pelo corpo, o que modificou seu cotidiano. Afirma que o acidente vitimou diversas pessoas e foi exposta a uma situação de dor, medo, pânico, angústia e sofrimento. Alega ter sofrido dano de cunho moral. Requer indenização. Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 63/89), alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial, já que não há informação da data do acidente ou do coletivo em que a ré se encontrava, o que dificulta a defesa, e que é parte ilegítima ad causam, já que se trata de mera cooperativa; no mérito, sustenta, em síntese, que a autora não conseguiu provar os danos sofridos, que o Boletim de Ocorrência é documento unilateral e que o acidente teria ocorrido por estado de necessidade. No mais, combate os valores das indenizações pleiteadas. Pugnou pela improcedência do pedido.
A autora não apresentou réplica (fls. 130).
A ré se manifestou pela produção de prova testemunhal e pericial (fls 134/135) e a autora pretende produzir prova oral (fls. 137).
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 140).
Deferida a denunciação à lide da seguradora COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS (fls. 144) a ré interpôs agravo retido contra o indeferimento da denunciação à lide das proprietárias dos coletivos (fls. 153/161)
Citada, a denunciada à lide apresentou contestação (fls. 168/175), destacando os limites da cobertura e defendendo a impossibilidade de sua condenação em verbas de sucumbência. Afirma não haver comprovação dos danos e ausência de culpa do preposto da ré.
A denunciante apresentou réplica a contestação da denunciada à lide (fls. 229/234). A autora não se manifestou (fls. 235). A denunciada não se manifestou sobre a produção de provas.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Afasto as preliminares levantadas. 
A inicial aponta, provavelmente por erro de digitação, a data do acidente como sendo em 20/09/2009, quando na verdade ocorreu em 20/07/2009, como pode ser facilmente verificado no Boletim de Ocorrência (fls. 16/23) e na notícia de jornal juntada aos autos (fls. 26), sem qualquer prejuízo para a defesa.
A autora não aponta exatamente em qual veículo estava, porém a própria ré admite que os dois coletivos pertencem a cooperados seus, ficando superada esta questão. Neste ponto, resta confirmar a legitimidade passiva ad causam da ré, conforme já se posicionou o E. Tribunal de Justiça:
MATÉRIA PRELIMINAR ILEGITIMIDADE PASSIVA COOPERATIVA DE TRANSPORTE COLETIVO acidente ocorrido com veículo pertencente à cooperada irrelevância legitimidade passiva patente cooperativa que na qualidade de permissionária do serviço público responde objetivamente pelos danos resultantes do serviço de transporte desenvolvidos por seus cooperados preliminar rejeitada.(TJSP Apelação 0001848-73.2010.8.26.0001)
Passo ao mérito.
Não há necessidade de dilação probatória, conforme será exposto a seguir, motivo pelo qual o feito comporta julgamento na forma do art. 330, I, do CPC.
É fato incontroverso a ocorrência do acidente e que ambos os coletivos faziam parte da cooperativa ré. 
Sustenta a ré que a autora não comprova que estava embarcada no ônibus, porém cópia do Boletim de Ocorrência aponta a autora como vítima do acidente (fls. 21). Não há que se falar que este B.O. é documento unilateral, já que foi preenchido com base na narrativa dos policiais que prestaram atendimento no local do acidente e, por isto, atestam que a autora era uma das vitimadas.
Alega a ré que o acidente ocorreu em razão de estado de necessidade, pois o motorista de um dos ônibus teria entrado na contra-mão para evitar acidente com veículo menor. Porém, além de não fazer qualquer prova neste sentido, mesmo que se tomasse tal fato como verdadeiro, isso não afastaria a responsabilidade objetiva da ré, nos termos tanto do art. 735, como do art. 929 do CC.
Portanto, sendo a autora vítima de acidente envolvendo dois veículo sob responsabilidade da cooperativa COOPERPAM, é inafastável a responsabilidade civil da ré.
Sobre o dano moral, nem tanto pelas lesões que a autora afirma ter sofrido, mas principalmente por ser vítima de um acidente grave e violento, que vitimou 22 pessoas, sendo necessário 4 equipes de bombeiros para atender os feridos (conforme se verifica pelo Boletim de Ocorrência e matéria jornalística juntados aos autos), é possível se concluir pela existência de dano moral indenizável, pelo inegável abalo que vivenciar tal situação provoca na vítima. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, atentando-se aos parâmetros, afigura-se justa e suficiente a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa o seu patrimônio e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Sobre a denunciação à lide, não existe controvérsia entre a denunciante e a denunciada, devendo a seguradora cobrir o valor da condenação. Destaca-se que a apesar de a denunciada afirmar a existência de cláusula que prevê o reembolso dos valores pagos pela segurada, esta disposição contratual não pode afastar a norma de ordem pública presente no art. 788 do CC. Por isso, a denunciada fará o pagamento diretamente à vitima.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido o pedido formulado por MARIA DE LOURDES SILVA em face de COOPERPAM para condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) por indenização a título de danos morais, valor que será atualizado pela tabela prática do TJSP a partir de hoje e acrescido de juros de mora legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do STJ). Em face de sua sucumbência, condeno a ré a arcar com as custas e honorários do patrono do autor no valor de 10% do valor atualizado da condenação. Com relação à denunciação à lide,  com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE, condenando a seguradora COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS a efetuar o pagamento da indenização supra diretamente a autora da ação, nos termo do art. 788 do Código Civil.
P.R.I.
São Paulo, 04 de março de 2013.




Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
