

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.238055-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Williams José Picanço Silva, RG 39.008.985-0 SSP/SP, CPF 853.739.902-72
Artur Franco Bueno OAB 252752/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Lojas Cem S/A
Rodrigo Salviano de Oliveira ? RG. 6968830 PE
Rogério dos Santos Filho OAB 276453/SP
Data da audiência:19/04/2010 às 16:00h

Em 19 de abril de 2010 , às 16h02min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor. Em seguida, foram colhidos os depoimentos de uma testemunha arrolada pelo autor e de uma testemunha arrolada pela ré, gravados em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Trata-se de ação em que o requerente pretende que a ré sane vícios nos móveis adquiridos ou, não o fazendo até a data da audiência, que se condene a ré no pagamento do valor dos móveis, além de uma indenização por danos morais. A ré apresentou contestação em que arguiu preliminar de incompetência do juízo por força da necessidade de realização de prova pericial e, no mérito, afirmou que o requerente procurou a ré alegando descontentamento na montagem e que a ré prontamente encaminhou um montador para verificar o que ocorria, tendo feito pequenos ajustes. Impugnou a pretensão de restituição dos valores pagos e também de indenização por danos morais. As testemunhas ouvidas nesta oportunidade foram duas. Afasto a preliminar de incompetência do juizado, na medida em que para o julgamento deste feito não será necessária a realização de prova pericial. Os depoimentos das testemunhas ouvidas nesta oportunidade, somados à documentação acostada à inicial dão uma conta exata do que aconteceu na oportunidade. As fotografias demonstram que os móveis têm, de fato, algum defeito na sua montagem, defeitos estes que tornam tais móveis quase que impróprios a seu uso. Há ainda fotografia em que mostra a sobre de peças e a sua não colocação (fls. 19/20). A testemunha do autor ouvida nesta oportunidade recebeu o colocador e contou que ele trabalhou às pressas, saiu tarde e ficou de retornar para terminar o serviço. Já a testemunha ouvida pela ré pouco ou nada se lembrava. Não se lembrava do endereço, falou sobre apenas um móvel, descrevendo-o de forma genérica, sendo este apenas um dos itens adquiridos pelo requerente. Difícil crer que o montador se recorde realmente dos fatos, e diga que colocou apenas um dos móveis, se vários eram necessários para a montagem. Além disso, essa testemunha sequer se lembrou se estava sozinho ou acompanhado. No que diz respeito aos móveis, disse apenas que, se não estivesse em ordem, um documento teria sido emitido. Já a ré, na contestação, confirmou que o requerente procurou a requerida e informou sobre o descontentamento na montagem. A requerida, então, teria encaminhado o montador para verificar o que ocorria e teria feito pequenos ajustes, deixando os móveis em perfeitas condições de uso. Nada disso foi sequer mencionado pela testemunha da ré, justamente o montador que, segundo  a contestação, teria voltado ao local para fazer os ajustes. Assim, há provas nos autos mais do que suficientes no sentido de que os móveis foram, de fato, mal colocados e ainda que a colocação sequer terminou, sendo que os móveis estão sem condições adequadas de uso. Para demonstrar ainda mais a boa-fé do consumidor, é necessário consignar que não pretendeu, logo de início, a restituição da quantia paga, mas sim que a ré saneasse os vícios aparentes nos móveis, demonstrando assim que tinha, em princípio, interesse em ficar com eles, a despeito dos atos praticados e não praticados pela requerida. A pretensão só teve pedido de conversão em obrigação de devolver as quantias pagas se os vícios não fossem sanados, o que, de fato, acabou acontecendo. Portanto, total razão assiste ao consumidor ao pretender a devolução da quantia paga, uma das possibilidades segundo o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. No que diz respeito aos danos morais, é certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo requerente, embora diminutos, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. Assim, para que a indenização atenda aos objetivos, sem que se configure enriquecimento indevido em favor de uma das partes, pondero o valor pretendido a título de danos morais, fixando-o em R$ 2.000,00. Este valor atende ao princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Williams José Picanço Silva contra Lojas Cem S/A, para condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 1.240,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso (fls. 17). Condeno a ré, ainda, a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento. Sobre o valor total da condenação incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 179,60; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Williams José Picanço Silva:

Advogado(a) da parte autora:

Lojas Cem S/A:

Advogado(a) da parte ré:
