

SENTENÇA

Processo nº:002.09.238003-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Mauricio Martins dos Santos
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em terça-feira, 26 de janeiro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


MAURICIO MARTINS DOS SANTOS move ação de  obrigação de fazer cumulada com indenizatória por danos materiais e morais e pedido de antecipação de tutela, em face de TIM CELULAR S/A, alegando que é cliente da empresa ré, pelo plano promocional TIM 500 minutos e que a partir da fatura do mês de março/2009, vencimento dia 10/04/2009, sem qualquer comunicação prévia à autora, a ré alterou o plano 500 minutos para 120 minutos, fato que elevou o valor de consumo de R$ 125,90 para 309,06. Alega que teve prejuízos materiais e morais. Pede a procedência do pedido inicial, para condenar o réu no pagamento de indenização por danos materiais e morais, bem como para obrigar o réu a cumprir o contrato que estipula plano de 500 minutos.

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa alegando que ao contrario do afirmado pelo autor, em 04/10/2005 o demandante iniciou com plano tarifário "Light 40 min", posteriormente em 03/09/2007 seu plano passou para o "Incrível 500 min", sendo que o demandante permaneceu em 14/07/2009 alterou para o plano " Infinity 80 min".  Pede improcedência. Houve réplica.  

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não foram argüidas preliminares. O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao julgamento do feito são de natureza exclusivamente documental e já foram produzidas. 

No mérito, trata-se de relação de consumo, na qual é cabível a inversão do ônus da prova. O artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90 possibilita a inversão do ônus da prova. O Juiz é o destinatário da prova, de forma que a regra sobre sua inversão é aplicada no momento do julgamento. Inexiste cerceamento de defesa, visto que ainda vigora o princípio da eventualidade e incumbe ao fornecedor o ônus da prova de fatos extintivos, impeditivos ou modificativos do direito do consumidor. Essa inversão é determinada no caso presente, mesmo porque a prova dos fatos alegados na petição somente poderia ser feita pelo réu, mediante a apresentação das gravações dos contatos havidos entre as partes. Essa providência não foi tomada pelo réu.

O fornecedor do produto ou do serviço somente se exonera da responsabilidade pelos prejuízos causados ao consumidor, se provar que, fornecendo o produto, o defeito inexistia ou a culpa foi exclusiva do consumidor ou de terceiro. Nesse sentido, é o entendimento pacífico da doutrina. Confira-se o ensinamento de Tupinambá Miguel Castro do Nascimento, em "COMENTÁRIOS AO CÓDIGO DO CONSUMIDOR", Editora Aide, com grifos do original:

"O Código de Defesa do Consumidor facilitou, consideravelmente, a defesa dos seus direitos. Adotou a figura da possibilidade de inversão do ônus probatório. Quando os fatos alegados pelo consumidor forem verossímeis ou quando o consumidor for hipossuficiente, o ônus da prova passa a ser do fornecedor-réu, que terá que provar que a alegação do consumidor não é verdadeira. (...) A verossimilhança deve estar envolvida pela 'praesumptio hominis'. Esta é alcançada pelas experiências anteriores de vida que, se acumulando, levam a certas conclusões. WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO (Curso de Direito Civil, Parte Geral, p. 271, Saraiva, 5ª edição, 1966) diz que 'a presunção hominis, ou presunção comum, não resulta da lei, fundando-se, porém, na experiência da vida, que permite ao juiz formar a própria convicção. Por exemplo, não é de se presumir que alguém, podendo evitá-lo, aceite prejuízo'. É isto que diz a lei de proteção ao consumidor. Se o alegado por este está apoiado nas experiências de vida acumuladas, a alegação é verossímil e o juiz deve determinar a inversão da prova em favor do consumidor."

Confira-se, também, o "CÓDIGO DO CONSUMIDOR COMENTADO", de Arruda Alvim, Thereza Alvim, Eduardo A. Alvim e James J. Marins de Souza, Editora. RT, 1991:  

"Se determinada pelo juiz a modificação do ônus da prova, quanto aos fatos que fundamentam a pretensão do consumidor, como, por exemplo, a existência de defeito no serviço prestado, cabe ao fornecedor a produção de prova que ateste a inexistência do defeito. A conseqüência mais importante desta circunstância está em que, mesmo que o consumidor não logre comprovar suas alegações, se o fornecedor não produzir a prova liberatória, ou seja, a comprovação de inexistência do defeito, assim mesmo deverá indenizar (desde que perdure, durante o processo, a verossimilhança das alegações iniciais do consumidor), o dano alegado" 

Com a inversão do ônus da prova, incumbia ao réu provar que o autor promoveu a alteração do plano de assinatura. O autor não possui condições de produzir prova negativa. Porém, o réu não apresentou cópias das gravações, onde alegadamente havia pedido de alteração dos planos. Os documentos juntados não são suficientes para a produção dessa prova, visto ser de natureza unilateral.

Corroborando essa assertiva, temos que houve devolução de parte dos valores alegadamente pagos a maior. Como conseqüência, considera-se que o autor pagou valores a maior, os quais devem ser restituídos.

O dano moral existiu. O autor passou por situações constrangedoras e de aborrecimentos, pela necessidade de contactar indefinidamente o réu, para solicitação de correção de erro ao qual não deu causa. É fato público e notório a forma como os clientes do réu são tratados. O dano moral é presumido. 

Nesse sentido, configura-se a explanação de Yussef Said Cahali, comentando o artigo 6º da Lei nº 8078/90, em seu livro "Dano Moral", 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais, pg. 520:

"É da própria lei, portanto, a previsão de reparabilidade de danos morais decorrentes do sofrimento, da dor, das perturbações emocionais e psíquicas, do constrangimento, da angústia, do desconforto espiritual por bem ou serviço defeituoso ou inadequado fornecimento."

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém do defeito na prestação do serviço. Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. A ré é instituição de grande porte, com patrimônio suficiente para suportar indenização por dano moral no montante de R$ 5.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida pelo autor e a falta de qualidade na prestação do serviço oferecido pela ré.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, para determinar a manutenção do "Plano 500 minutos" em favor do autor, bem como para condenar o réu a pagar ao autor, a quantia de R$ 562,99, a título de indenização por danos materiais, corrigido desde os desembolsos e a quantia de R$ 5.000,00, a título de danos morais, corrigida monetariamente desde a presente data, sendo ambos acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido na forma da Lei 6.899/81.

Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

Custas de preparo recursal: R$ 111,26. Porte de remessa e retorno: R$ 20,96.

P.R.I.C.


São Paulo, 26 de janeiro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 26 de janeiro de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
