

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.238974-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Andreia Aparecida Santos Oliveira, RG 35.851.437-X SSP/SP
Lázaro Oliveira de Souza OAB 234480/SP (dativo)
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Telesp S/A-
Adiel Lima ? RG. 35.786.801-8 SSP/SP
Orlando Cruz dos Santos OAB 261420/SP
Data da audiência:15/04/2010 às 13:20h

Em 15 de abril de 2010 , às 13h29min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigível da autora qualquer débito perante a empresa ré; 2) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 1.500,00, em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 28 de maio de 2010, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 294.812.868-43, no Banco Real, agência nº 0293, conta-corrente nº 5798955-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) A ré estará autorizada a efetuar depósito judicial da quantia avençada no item 2 se houver inconsistência dos dados bancários informados pela autora. O prazo para o depósito judicial também é até o dia 28 de maio de 2010; 6) As partes desistem do prazo recursal; 7) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO, ainda, a desistência do prazo recursal. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do prazo final para cumprimento da sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Andreia Aparecida Santos Oliveira:

Advogado(a) da parte autora:

Telesp S/A:

Advogado(a) da parte ré:
