

SENTENÇA

Processo nº:0238836-43.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Teixeira Nunes de Freitas
Requerido:Cooperpam


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por MARIA TEIXEIRA NUNES DE FREITAS em face de COOPERPAM. 
Alega a autora, em síntese, que em 20 de setembro de 2009 (em verdade julho, conforme BO acostado aos autos) viajava como passageira em ônibus de responsabilidade da ré, quando o veículo envolveu-se em acidente de trânsito. Em decorrência do acidente a autora sofreu lesões corporais de certa expressão ? especialmente em seu rosto - e restou abalada psicologicamente. Assim, diante da responsabilidade objetiva da ré e dos danos morais causados, requer seja ela condenada ao pagamento de indenização pecuniária no valor sugerido de R$ 46.500,00. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 65/87, na qual, em preliminares, argüiu a sua ilegitimidade passiva e requereu a denunciação da lide à proprietária do veículo e à seguradora. Ainda em preliminar, argüiu a inépcia da petição inicial. No mérito sustentou que o sinistro decorreu de culpa exclusiva de terceiro. Assim, afastada qualquer responsabilidade sua pelo fato. Aduziu, ainda, que não há dano moral indenizável e requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente impugnou o quantum postulado. 
Houve o deferimento da denunciação da lide apenas à seguradora, tendo sido ofertada a resposta de fls. 136/143, na qual sustentou a sua responsabilidade nos limites da apólice e, no mérito, a ausência de culpa da segurada para o evento ou de danos morais passíveis de indenização. 
Houve réplicas. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
De início determino que se anote o agravo retido interposto, ficando mantida a decisão agravada por seus próprios fundamentos. 
As preliminares argüidas na resposta não merecem acolhida. 
Com efeito, não há de se falar, na hipótese, em inépcia da inicial, pois dos termos do BO juntado aos autos restou claro que a causa de pedir da presente demanda refere-se ao acidente de trânsito ocorrido em 20 de julho de 2009 ? e não em 20 de setembro, como, por evidente erro material, se fez constar na inicial -, no qual a autora restou como vítima (fls. 27). 
Tal erro material não prejudicou o exercício da ampla defesa por parte da ré e nem o cumprimento dos requisitos do art. 282, do CPC, de forma que fica rejeitada a alegação de inépcia. 
De ilegitimidade passiva também não se cogita, pois a ré é permissionária da prestação do serviço público, cabendo-lhe a indicação, ao Poder Público, dos operadores das linhas. 
Nestas condições, conclui-se que é a ré a responsável pela organização e pelo transporte, devendo responder, portanto, pelos danos causados na execução da atividade. 
Neste sentido tem se orientado a recente jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

ILEGITIMIDADE AD CAUSAM ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Demanda ajuizada por passageira de microônibus em face da cooperativa da qual faz parte o veículo envolvido no acidente ? Vínculo de preposição entre a cooperativa e o proprietário do veículo ? Legitimidade passiva reconhecida - Recurso não provido. (Agravo de Instrumento n. 7.179.171-0 - São Paulo - 21ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Antonio Marson ? 17.12.07 - V.U. ? Voto n. 17399)

ILEGITIMIDADE Ad Causam - Legitimidade passiva - Cooperativa - Responsabilidade civil - Acidente de veículos envolvendo automóvel e ônibus vinculado à cooperativa - Ação ajuizada contra a cooperativa e a proprietária do ônibus - Ilegitimidade argüida pela cooperativa - Rejeição em audiência e falta de recurso oportuno - Possibilidade, ainda assim, de conhecimento de ofício das condições da ação - Responsabilidade da cooperativa que decorre de sua condição de concessionária de serviços públicos de transportes urbanos - Regra do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal - Apelação desprovida (Apelação Cível n. 1.105.227-0/5 - São Paulo - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator: Kioitsi Chicuta - 31.01.08 - V.U. - Voto n.14.355)

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Microônibus ? Transporte de passageiros ? Cooperativa ? Legitimidade passiva reconhecida ? Responsabilidade objetiva do transportador ? Inteligência do art. 37, § 6º, da CF - Preliminar rejeitada. (Agravo de Instrumento n. 7.179.184-7 - São Paulo - 11ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Gilberto dos Santos ? 24.10.07 - V.U. ? Voto n. 9991)

Assim, rejeito também a preliminar de ilegitimidade passiva. 
A denunciação da lide às proprietárias dos veículos, ambas cooperadas ? o que foi admitido na contestação - realmente não poderia ser deferida, conforme art. 88, do Código de Defesa do Consumidor c.c. art. 735, do Código Civil e entendimento jurisprudencial majoritário: 
INTERVENÇÃO DE TERCEIROS ? Ação indenizatória - Acidente de trânsito ? Microônibus ? Transporte de passageiros ? Denunciação da lide à SPTRANS e ao proprietário do veículo cooperado ? Impossibilidade ? Inteligência do art. 88, do CDC ? Recurso não provido. (Agravo de Instrumento n. 7.179.184-7 - São Paulo - 11ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Gilberto dos Santos ? 24.10.07 ? v.u. ? Voto n. 9991)

ACIDENTE DE TRÂNSITO - Responsabilidade civil - Denunciação da lide - Transporte coletivo de passageiros - Lide denunciada a eventual responsável pelo sinistro - Inadmissibilidade - Transportador que deve buscar o ressarcimento que entende devido por meio de ação de regresso (1º TACivSP) ? RT 832/247 

INTERVENÇÃO DE TERCEIROS ? Denunciação da lide - Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Proprietário do veículo e empresa pública que gerencia o transporte da capital ? Descabimento ? Situação que não se enquadra no disposto no art. 70, III, do CPC - Preliminar rejeitada. (Agravo de Instrumento n. 7.179.171-0 - São Paulo - 21ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Antonio Marson ? 17.12.07 - V.U. ? Voto n. 17399)

Superadas estas questões, no mérito a ação procede. 
Restou incontroverso que as partes celebraram contrato de transporte e que, no curso de sua execução, ocorreu o acidente de trânsito registrado pelo BO de fls. 22/29. 
Incontroverso, também, que a autora sofreu lesões em decorrência do evento e que, por força do acidente, teve de ser atendida em nosocômio, pois a ré não impugnou o conteúdo do mencionado BO, do relatório médico de fls. 14 e dos documentos de fls. 15 e 21. 
A alegação da ré de que não contribuiu com culpa para o evento, que teria resultado de fato exclusivo de terceiro, em nada afeta a sua responsabilidade. 
Isto porque o art. 735, do Código Civil, aplicável à espécie, dispõe que A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. 
Assim, como no caso dos autos, se a conduta do terceiro, mesmo causadora do evento danoso, coloca-se nos lindes do risco do transportador, destarte se relacionando, mostrando-se ligada à sua atividade, então, a exemplo do fortuito interno, não exclui a respectiva responsabilidade. É o que ocorre, por exemplo, quando o passageiro sofre prejuízo porque o veículo em que conduzido é fechado por terceiro (GODOY, Cláudio Luiz Bueno. Código Civil Comentado, p. 600. Barueri-SP: Manole, 2007). 
No mesmo sentido a jurisprudência, cujo entendimento encontra-se consolidado na Súmula n. 187, do Supremo Tribunal Federal:

 Súmula n. 187. A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. 

Logo, tratando-se o acidente de trânsito de ato inerente ao contrato de transporte, a responsabilidade da ré permanece íntegra, independentemente de eventual culpa exclusiva de terceiro envolvido no sinistro ? que, aliás, em relação a ela não tem a qualidade de terceiro, pois os dois veículos envolvidos no sinistro eram de seus cooperados, de forma que os motoristas dos coletivos podem ser considerados seus prepostos. 
Caracterizada a responsabilidade da ré, impõe-se a procedência da ação, pois, conforme já anotado, restaram incontroversas as lesões sofridas pela autora como decorrência do sinistro. 
Inquestionável é que a autora, em virtude das lesões suportadas ? inclusive fratura -, sofreu dor física e incapacidade temporária para o trabalho e para as suas ocupações habituais, ou seja, restrição à sua liberdade de agir, o que é apto à configuração do dano moral e, por conseqüência, à formação do direito de receber compensação pecuniária. Com esta orientação: 

DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Arbitramento ? Indenização estabelecida em patamar inferior ao postulado na inicial ? Acidente de trânsito ? Colisão na traseira de pequeníssimas proporções - Lesões leves ? Indenização estabelecida, na espécie, em montante equivalente a 20 (vinte) salários mínimos ? O dano moral deve ser fixado com base no grau de reprovabilidade da conduta ilícita, na intensidade e na duração do sofrimento experimentado pela vítima, na capacidade econômica do causador do dano e nas condições pessoais do ofendido ? Referida verba deve ser suficiente para proporcionar, dentro do possível, conforto e satisfação das necessidades, não servindo para enriquecimento indevido das vítimas, nem ostentar caráter simbólico e desprezível ao responsável pela indenização - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 948.265-0/0 - Botucatu - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator: João Thomaz Diaz Parra ? 25.08.06 - V.U. - Voto n.143)


DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Transporte coletivo de passageiros (ônibus) ? Vítima idosa que veio a sofrer lesão corporal de natureza leve ? Alegação da transportadora de culpa de terceiro ? Irrelevância ? Responsabilidade objetiva da empresa caracterizada, afastada a alegação da autora de prejuízos materiais, pois não comprovados ? Indenização por dano moral devida, como forma de compensação, ainda que pequena, pela tristeza ou dor infligida a outrem ? Sucumbência recíproca reconhecida ? Recurso provido para esse fim, desprovido o agravo retido. (Apelação nº 7.020.873-6 São Paulo ? 15ª Câmara de Direito Privado ? 05/09/06 ? Rel. Des. Cyro Bonilha ? v.u. ? V. 8485 

Considerando a média extensão dos danos sofridos, entendo suficiente, para compensá-los ? evitando-se o enriquecimento sem causa -, a fixação de indenização por danos morais no importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora de 1% a.m. desde a citação, por se tratar de ilícito contratual. 
A lide secundária também é procedente, pois o contrato de seguro estabelecido entre a litisdenunciante e a litisdenunciada apresentava cobertura aos danos caracterizados, inclusive aqueles de natureza moral. 
Assim, a litisdenunciada deverá ressarcir a litisdenunciante do prejuízo decorrente da perda da demanda. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por MARIA TEIXEIRA NUNES DE FREITAS em face de COOPERPAM e, em conseqüência, CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais que arbitro em R$ 8.000,00 (oito mil), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
CONDENO a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
JULGO PROCEDENTE, também, a lide secundária, para CONDENAR a litisdenunciada COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS a ressarcir a litisdenunciante COOPERPAN do prejuízo decorrente da perda desta demanda, bem como ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório pelo prazo de 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 18 de abril de 2012.
