

SENTENÇA

Processo nº:002.09.238525-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luciane Cristina de Oliveira Prado
Requerido:CRAL Cobrança e Recuperação de Ativos Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
A preliminar alegada pelos Serviços Notariais e Registrais do 1º e 2º Ofícios de Barra Mansa merece acolhimento.
Com efeito, os cartórios extrajudiciais não possuem personalidade jurídica e não podem ser caracterizados como empresa ou mesmo entidade. Eventual responsabilidade civil deve ser atribuída ao notário ou registrador, pois, repita-se, a responsabilidade é pessoal, conforme pode se concluir da exposição acerca do ordenamento legal aplicável à espécie.
Neste sentido:
"Como se vê dos venerandos acórdãos paulistas e cariocas, demonstrativos da pacífica jurisprudência, 'cartórios' e a função exercida por seus 'titulares' não são entes jurídicos, não detêm personalidade jurídica e, sem personificação, não há capacidade de ser parte, não podendo figurar passivamente numa relação de direito material ou processual, inexistindo, em conseqüência, legitimidade processual passiva ao Titular do Ofício (...)"
E conclui:
"1) nem o 'cartório' e nem a função de 'titular de ofício extrajudicial' detêm capacidade de ser parte em juízo;
2) carecem de legitimidade passiva ad processum, para nele figurar, e
3) é facultado ao interessado postular a declaração de ilegitimidade passiva, sem que, por isso, assuma a qualidade de parte ou 'co-réu'. Assim sendo, somente podem ser dirigidas as eventuais demandas em face da pessoa física do Oficial e, mesmo assim, somente em face daquele que estava em exercício à época dos fatos." ("Registros Públicos e Notas - Natureza Jurídica do Vinculo Laborai de Prepostos e Responsabilidade de Notários e Registradores", IRIB, Sérgio Antônio Fabris Editor, 2004, p. 108 e 109).
No que tange à co-ré Cral Cobrança e Recuperação de Ativos Ltda, verifica-se às fls. 34 dos autos que foi devidamente citada e intimada da audiência de conciliação, e, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Desta forma, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos narrados na inicial, bem como observando que os documentos acostados à inicial conferem verossimilhança ao quanto argüido, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade dos débitos nos valores de R$ 168,00, objetos dos apontamentos de folhas 18.
No tocante aos danos morais, devem ser reconhecidos, porque o abalo moral decorrente da cobrança indevida restou incontroverso. 
Assim, o constrangimento pela autora suportado autoriza a procedência do seu pedido de indenização.
Cabe, agora, dizer o valor a servir a título de danos morais.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Nestes termos, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa, arbitro a indenização no montante de R$ 1020,00.
Ante o exposto, julgo o processo extinto, sem resolução de mérito, em face dos réus Serviços Notariais e Registrais do 1º e 2º Ofícios de Barra Mansa , nos termos do artigo 267, VI do CPC e, ainda, julgo a ação PROCEDENTE para declarar a inexigibilidade dos débitos nos valores de R$ 168,00, objetos dos apontamentos de folhas 18, bem como para condenar a ré Cral Cobrança e Recuperação de Ativos Ltda a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 1020,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, bem como aos cartórios de protesto, observando-se que eventuais custas ficarão a cargo da ré. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 250,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 19 de abril de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
