

C O N C L U S Ã O

Em 09 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Ana Clara Barboza da Costa, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0238814-84.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoDissolução e Liquidação de Sociedade 
Requerente:Antonio Carlos da Costa
Requerido:Talita Freitas da Costa



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- ANTÔNIO CARLOS DA COSTA, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE DISSOLUÇÃO DE SOCIEDADE em face de TALITA FREITAS DA COSTA, também qualificada na inicial, visando a dissolução da Sociedade empresária denominada EUROBRASIL COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS LTDA., estabelecida na Rua Bela Cintra, 67, sala 54, Consolação, nesta Capital, CNPJ nº 56.464.811/0001-06, constituída pelo casal, levada a registro na Junta Comercial em 28 de julho de 2004, participando cada sócio com cinquenta por cento (50%) do capital social. 

O autor alega, em resumo, que o casal encontra-se em verdadeiro litígio, sem possibilidade de convivência pacífica, situação essa que perdura por mais de seis (6) meses; a separação liminar de corpos foi decretada nos autos do processo nº 583.00.2006.224713-8; apesar de não fazer mais parte da sociedade comercial, fato superveniente interferiu nos negócios da empresa, principalmente o caso conjugal assumido pela requerida com outra pessoa; tornou-se impossível o cumprimento do objeto social; a requerida começou a usar o nome da empresa em benefício próprio e, além disso, ela falta com o bom trato das coisas sociais, esquecendo-se dos compromissos assumidos anteriormente; é necessária a imediata dissolução da sociedade com a realização do balanço contábil para apuração dos créditos e débitos da empresa; necessita da antecipação da tutela para o bloqueio da conta bancária nº 1.773 com a movimentação na Agência 8.000234 do Banco Sudameris, para salvaguardar a situação econômica da empresa, admitindo-se o desbloqueio somente para o pagamento de despesas contratadas anteriormente.  Por fim, requereu a citação da requerida para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 5.000,00 (fls. 2/5). Juntou documentos (fls. 6/28).

 O exame do pedido de antecipação da tutela foi relegado para fase posterior (fl. 30).

Citada (fl. 35), a requerida contestou o feito arguindo preliminar de inépcia e sustentando no mérito a improcedência sob a argumentação de que não fez saque indevido nem usou o nome da empresa em benefício próprio; o autor não tem motivo para o pedido de dissolução e liquidação da empresa, tanto que ele alega como motivo seus sentimentos de humilhação e de desrespeito pelo final do casamento; ele age de forma vil, formulando pedido como vingança, pois ele poderia ter utilizado o procedimento previsto no artigo 1.029 do Código Civil; a cláusula 14ª do contrato social prevê a liquidação nos casos previstos em lei; não se constatou a inexequibilidade da finalidade social; o autor não sabe distinguir a vida pessoal da vida profissional (fls. 60/63).

 A requerida apresentou, além da defesa, pedido reconvencional, admitindo a impossibilidade de continuação da sociedade empresária sob a argumentação de que o reconvindo modificou o tipo de conta conjunta para afetá-la, dando mostras de que está movimentando o dinheiro da empresa para fins estranhos ao objetivo social e é pessoa sem limites, capaz de levar a empresa à falência; quem está dilapidando o patrimônio da empresa é o reconvindo; ele retirou dinheiro da empresa e transferiu para conta desconhecida; quanto às máquinas que estavam alugadas, foram por ele retiradas e não estão no depósito da Eurobrasil; os locatários dessas máquinas eram CSN Araucária, Ambev Curitiba, Dixie Toga Xaxin, Vicunha São Manoel, Serpo Brasília, Caterpillar, Jacto, Borlem Santo André, Carrefour Morumbi, Villares, DHL, além de uma máquina emprestada para o funcionário Ismael; o autor reconvindo utilizou a conta bancária da irmã Sônia Maria da Costa por um determinado período; é inviável a continuidade da sociedade, enquadrando-se a hipótese no artigo 977 do Código Civil; um dos sócios deverá se retirar da sociedade; não se opõe ao Balanço Patrimonial; o causador do litígio foi o reconvindo e ele deve arcar com os ônus processuais; pretende, mediante antecipação da tutela, a garantia de pelo menos cinquenta por cento (50%) de tudo o que foi depositado na conta bancária nº 8.000.234-0 da Agência 1773 do Banco Sudameris; o requerido deve ser impedido de movimentar mais de cinquenta por cento (50%) dessa conta; o cheque emitido para o pagamento do prestador de serviços Ismael voltou pela linha onze (11) porque a conta estava zerada e o seu nome estava incluído na lista negra do SCPC, com o limite do cheque especial cancelado. Por fim, protestou por prova, dando à causa o valor de R$ 5.000,00 (fls. 54/58). 

O autor contestou o pedido reconvencional observando que a reconvinte concorda com o fato de que a sociedade não tem mais razão de continuar; o Banco pode informar o destino das transferências e saques realizados e da movimentação; a dissolução acabará com o desgaste dos sócios em relação aos clientes; tanto a reconvinte quanto o reconvindo vivem das receitas auferidas com as locações das máquinas depositadas na conta da empresa no Banco Sudameris; não pretende dilapidar o patrimônio da empresa, mas evitar tal ocorrência; a reconvinte não comprovou nem justificou o alegado receio de dano irreparável ou de difícil reparação; o cheque devolvido e o extrato de fl. 44 não comprovam o pagamento do prestador de serviços Ismael. Por fim, requereu o decreto de improcedência da reconvenção (fls. 71/74).

O autor também apresentou réplica à defesa na ação principal, insistindo no alegado (fls. 76/78).

Facultada a especificação de provas (fl. 79), ambas as partes manifestaram-se a propósito (fls. 82/85).

Sobreveio audiência de conciliação, mas não houve acordo (fls. 90/91).

A requerida noticiou a intenção de acordo entre as partes (fl. 103).

O autor pediu o julgamento (fls. 127/128).

É o relatório.
Fundamento e decido.


2.-  O autor visa a dissolução da Sociedade empresária denominada EUROBRASIL COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS LTDA., estabelecida na Rua Bela Cintra, 67, sala 54, Consolação, nesta Capital, CNPJ nº 56.464.811/0001-06, constituída pelo casal, levada a registro na Junta Comercial em 28 de julho de 2004, participando cada sócio com cinquenta por cento (50%) do capital social.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, com base na prova documental. 

Conforme já relatado, o autor alega que o casal encontra-se em verdadeiro litígio, sem possibilidade de convivência pacífica, situação essa que perdura por mais de seis (6) meses. A separação liminar de corpos foi decretada nos autos do processo nº 583.00.2006.224713-8. Apesar de não fazer mais parte da sociedade comercial, fato superveniente interferiu nos negócios da empresa, principalmente o caso conjugal assumido pela requerida com outra pessoa. Tornou-se impossível o cumprimento do objeto social. A requerida começou a usar o nome da empresa em benefício próprio e, além disso, ela falta com o bom trato das coisas sociais, esquecendo-se dos compromissos assumidos anteriormente. É necessária a imediata dissolução da sociedade com a realização do balanço contábil par a apuração dos créditos e débitos da empresa. Necessita da antecipação da tutela para o bloqueio da conta bancária nº 1.773 com a movimentação na Agência 8.000234 do Banco Sudameris, para salvaguardar a situação econômica da empresa, admitindo-se o desbloqueio somente para o pagamento de despesas contratadas anteriormente (fls. 2/5). 

A requerida, por sua vez, insurge-se contra o alegado, arguindo preliminar de inépcia e sustentando no mérito a improcedência sob a argumentação de que não fez saque indevido nem usou o nome da empresa em benefício próprio. O autor não tem motivo para o pedido de liquidação da dissolução da empresa, tanto que ele alega como motivo seus sentimentos de humilhação e de desrespeito pelo final do casamento. Ele age de forma vil, formulando pedido como vingança, pois ele poderia ter utilizado o procedimento previsto no artigo 1.029 do Código Civil. A cláusula 14ª do contrato social prevê a liquidação nos casos previstos em lei. Não se constatou a inexequibilidade da finalidade social. O autor não sabe distinguir a vida pessoal da vida profissional (fls. 60/63).

Já se viu, a requerida apresentou pedido reconvencional, concordando expressamente com a necessidade de dissolução da sociedade empresária formada com o marido, ora autor, pois ela afirma que a sociedade não tem razão de continuar . Acrescenta que é inviável a continuidade da sociedade e que não se opõe ao Balanço Patrimonial, aguardando a observância de sua meação (fls. 54/58).

Ao que se infere da prova documental, a Sociedade empresária denominada EUROBRASIL COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS LTDA. foi constituída em 19 de março de 1986 por ambas asa partes, sob a denominação inicial de COTA REPRESENTAÇÕES S.C. LTDA. ME, com objetivo social consistente em representação de produtos nacionais por conta de terceiros, já no endereço da Rua Bela Cintra, 67, sala 54, Consolação, nesta Capital (fls. 11/18).

Sobreveio a primeira alteração e consolidação do contrato social em 01 de junho de 2004, mantendo-se os mesmos sócios, porém sob a denominação EUROBRASIL COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS LTDA. e, com o objetivo social alterado para o comércio e a locação de equipamentos de cozinha e comércio de produtos de higienização e limpeza, sendo que o registro na Junta Comercial ocorreu em 28 de julho de 2004 (fls. 19/28).  

A quebra da affectio societatis ocorreu ao que se percebe, quando a requerida colocou fim à sociedade conjugal até então mantida com o autor, assumindo novo relacionamento amoroso.

Esta ação foi ajuizada em 13 de dezembro de 2006, mas ainda se arrasta sem solução ante as diversas tentativas de acordo com suspensão do andamento para o desfecho amigável, sem êxito porém. 

Pelo que se infere dos autos, embora a discussão sobre as máquinas componentes do ativo imobilizado da sociedade empresária dissolvenda, o autor declarou com todas as letras que para pôr fim ao processo abre mão, com exceção daquela máquina locada à empresa CICONELLO PIZZARIA LTDA. e ainda dos créditos resultantes doa alugueis consignados nos autos, conforme fls. 137/174, 187/198, 176, 179 e 180 (v. fls. 237).

Acrescenta ainda o autor na sua proposta que não tem mais interesse na cobrança das demais despesas por ele pagas em nome da sociedade, pedindo o decreto da dissolução desejada por ambas as partes, com a repartição meio a meio dos ônus correspondentes ao registro dessa dissolução, de forma proporcional a cada sócio, repartindo-se também os créditos existentes na conta corrente mantida pela sociedade empresária, na mesma proporção entre as partes, após o desconto dos encargos bancários e financeiros para o encerramento da contratação correspondente (v. fls. 240/251).

Assim, resta a declaração judicial da dissolução da sociedade empresária em decorrência do desaparecimento da affectio societatis, mesmo porque não se pode conceber a existência da sociedade unipessoal. A liquidação judicial decorrente da dissolução já deve ser consumada nesta mesma fase, com a repartição meio a meio do ativo e do passivo, cabendo a cada lado a metade correspondente. 
 
Assim, no que tange à prestação das contas, a questão já fica resolvida, com a liquidação e partilha, na proporção meio a meio, cabendo ainda às partes as providências contábeis para o encerramento e a baixa na Junta Comercial.

A propósito, doutrina FÁBIO ULHOA COELHO, in verbis, que: 

À dissolução total seguem-se a liquidação e a partilha, enquanto à dissolução parcial segue-se a apuração de haveres. Entre uma e outra não há, nem pode haver qualquer diferença de conteúdo econômico.

O objetivo da liquidação é a realização do ativo e o pagamento do passivo da sociedade. Poderá processar-se judicial ou extrajudicialmente, independentemente da forma assumida pela dissolução. Com efeito, os sócios podem não concordar com a ocorrência de causa dissolutória, forçando a dissolução judicial, mas podem estar concordes com a forma de se levar a cabo a liquidação, que será extrajudicial; como podem concordar com a ocorrência de causa dissolutória, firmando o respectivo distrato, mas não chegar a acordo quanto à liquidação, reportando-se então, ao Judiciário.

Durante a liquidação, a sociedade comercial sofre restrição em sua capacidade jurídica, estando autorizada apenas à prática dos atos tendentes à solução de suas pendências obrigacionais (CCom, art. 335, in fine). Nesse período, o órgão responsável pela manifestação da vontade da pessoa jurídica não será mais o gerente, e sim o liquidante da sociedade comercial. Outrossim, deverá aditar ao seu nome empresarial a expressão 'em liquidação'(CCom, art. 344).

Realizado o ativo e pago o passivo, o patrimônio líquido remanescente será partilhado entre os sócios, proporcionalmente à participação de cada um no capital social, se outra razão não houver sido acordada, seja no contrato social, seja em ato posterior. Concluída a partilha, encerra-se o processo de extinção da sociedade comercial, com a perda da personalidade jurídica(sic, Manual de Direito Comercial, 9ª edição, 1997, São Paulo, Saraiva, páginas 159/160).

A propósito, veja-se o r. julgado:

0301773-95.2009.8.26.0000   Agravo de Instrumento     
Relator(a): Paulo Eduardo Razuk  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 16/03/2010  
Data de registro: 06/04/2010  
Outros números: 6994014900  
Ementa: SOCIEDADE POR QUOTAS (LTDA) - Dissolução - Apenas os sócios têm legitimidade para figurar na relação jurídica processual, e não a sociedade - As cópias apresentadas pelas partes são suficientes para o julgamento do recurso - Passada em julgado a sentença que decretara a dissolução da sociedade, o juiz nomeou perito para a apuração dos haveres - Os agravantes solicitaram o benefício da justiça gratuita, que foi indeferido - O juiz concedeu aos agravantes prazo para o depósito prévio dos honorários periciais - Diante da inércia dos agravantes, a prova pericial foi considerada preclusa - Dissolução total - Na apuração de haveres deve ser considerado o ativo e o passivo, na proporção das quotas de cada sócio - Se todo o passivo fosse imputado ao sócio majoritário, haveria enriquecimento sem causa dos minoritários - Decisão mantida - Recurso improvido, revogado o efeito suspensivo.   

De resto, observo que não ficou caracterizada a litigância de má-fé por qualquer das partes, motivo pelo qual não se há falar em condenação de qualquer delas a esse título.
Impõe-se, pois, o decreto de procedência parcial da Ação e da Reconvenção, ficando rejeitadas todas as alegações em sentido contrário, sem embargo do empenho profissional dos ilustres patronos das partes.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTES EM PARTE esta AÇÃO DE DISSOLUÇÃO DE SOCIEDADE ajuizada por ANTONIO CARLOS DA COSTA em face de TALITA FREITAS DA COSTA, e também o PEDIDO RECONVENCIONAL, para o efeito de DECLARAR a dissolução total da Sociedade denominada EUROBRASIL COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS LTDA., estabelecida na Rua Bela Cintra, 67, sala 54, Consolação, nesta Capital, CNPJ nº 56.464.811/0001-06, cabendo a cada sócio, autor e requerida, a metade correspondente aos ônus e aos créditos, já reconhecida a partilha do maquinário, com a liberação daquela máquina locada a Ciconello Pizzaria Ltda. em favor do autor. 
 
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Considerando o sucumbimento parcial, as custas processuais e os honorários advocatícios serão distribuídos e compensados entre as partes, na proporção de metade para cada lado (v. artigo 21, caput, do Código de Processo Civil).


P.R.I.C.

São Paulo, 09 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
