

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.238948-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Sebastião José dos Santos Filho, RG 36.785.793-5 SSP/SP
Marcelo Sartorato Gambini OAB 221421/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Fininvest S.A
Roberto Colares de Castro Medeiros ? RG. 17.974.444-6 SSP/SP
Saulo Motta Pereira Garcia OAB 262301/SP
Banco Itaucard S/A
Roberto Colares de Castro Medeiros  RG. 17.974.444-6 SSP/SP
Saulo Motta Pereira Garcia OAB 232601/SP
Data da audiência:08/04/2010 às 13:40h

Em 08 de abril de 2010 , às 13h46min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono dos réus foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: No que diz respeito à preliminar concernente à coisa julgada, razão não assiste aos réus tendo em vista que a causa de pedir da presente demanda é completamente distinta daquela citada pelos réus. Na demanda citada pelos réus pleiteou-se a declaração de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais em razão de cobrança de débito indevido. Na presente ação, por outro lado, pugna o autor exclusivamente por indenização por danos morais relativamente a cobranças que estão sendo feitas posteriormente ao término daquela demanda. Portanto, em razão das cobranças serem posteriores houve na verdade nova afronta à moral do autor, sendo certa assim a procedência da demanda. Por fim, destaca o autor que não procedem as alegações relativas à inexistência de revelia dado que o segundo réu não se fez representar adequadamente na primeira audiência e, independentemente de tratar-se de grupo econômico, se apresentam e atuam separadamente perante terceiros. Nada mais". O patrono das rés requereu o depoimento pessoal do autor, o que foi indeferido pela MMª Juíza por tratar-se de matéria eminentemente de direito. O digno patrono requereu a interposição de agravo de instrumento, o que foi indeferido por ser incabível à espécie. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A questão referente à existência de pessoa jurídica distinta ou de aplicação da revelia foi decidida a fls. 80, é matéria portanto já apreciada e acatada por força de preclusão. A questão posta como preliminar nada mais é do que o próprio mérito da demanda e assim será apreciada. O requerente argumentou que teve sentença prolatada pelo juízo contendo procedência parcial e declarando o juízo inexigibilidade de débito e encargos referentes à dívida de cartão de crédito. Além disso, o primeiro réu foi condenado ao pagamento de indenização por danos morais. No entanto, ambos os réus passaram a emitir cobranças relativas àquele mesmo débito, em verdadeiro descumprimento de determinação judicial, o que lhe causou prejuízo moral indenizável. O Banco Itaúcard S/A, em sua contestação, afirmou que não é possível adentrar ao mérito da causa porque o objeto da ação já foi decidido por sentença. Impugnou a ocorrência de dano material, bem como de dano moral e pediu a improcedência da ação. A inicial está devidamente instruída, na medida em que apresentou os documentos relativos à ação proposta, julgada e transitada em julgado, inclusive contendo o pagamento por parte do Banco Fininvest S/A da dívida judicial referente à indenização por danos morais. A petição referente ao cumprimento da obrigação judicial foi protocolado aos 7 de janeiro de 2009. As cobranças enviadas ao requerente são de setembro de 2009, agosto, junho, todos daquele ano, meses depois do próprio pagamento da condenação judicial e do trânsito em julgado da decisão que declarou inexigível o débito e seus encargos. Por certo que enviar cobranças depois de uma ordem judicial, em afronta à determinação com trânsito em julgado, é ato ilícito. Não há dúvida neste sentido, bem como não há dúvida de que o  objeto desta ação não se refere a qualquer pretensão de declaração de exigibilidade da dívida ou não, mas sim da ocorrência de ilícito civil consistente no envio de cobranças de dívida declarada judicialmente inexistente. Tendo isto como bastante claro, verifica-se que ambos os réus praticaram o ilícito civil, ilícito este que, por certo, causou prejuízo moral ao requerente. Frise-se que para a obrigação de indenizar moralmente alguém todos os requisitos da obrigação de indenizar devem estar presentes, tal qual estão na hipótese concreta. Por certo que o requerente sentiu-se aviltado quando, depois de o  Poder Judiciário declarar inexigível a dívida, a sentença transitar em julgado, os réus continuarem enviando cobranças referentes àquela mesma dívida. Isto é, no mínimo, inadmissível. Qualquer pessoa, nessas circunstâncias, sentir-se-ia ofendido, com raiva, e com toda sorte de sentimentos que podem atingir uma pessoa nessas circunstâncias. Portanto, a pretensão do requerente neste sentido é procedente, restando apenas a questão referente à quantificação. No que diz respeito à pretensão de indenização por danos materiais, embora tenha havido imprecisão técnica quanto a chamar tal dívida de indenitária, é ela devida, nos termos do parágrafo único, do artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor. Ali prevê-se que o consumidor cobrando em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável. É certo que há entendimentos no sentido da literalidade da necessidade de efetivo pagamento do excesso, no entanto, a melhor interpretação se refere àquela de cobrança indevida, na medida em que, principalmente como na hipótese concreta, a cobrança jamais poderia ter sido realizada, especialmente por existir ordem judicial neste sentido. Assim, haverá a incidência desta condenação. No que diz respeito aos danos morais, há que se ponderar que não houve a efetiva negativação, a minimizar um pouco a pretensão da inicial. De qualquer sorte, agiram as rés, com  no mínimo, imprudência acima da média, a justificar a fixação dos danos morais em patamar não tão baixo, já que houve afronta ao Poder Judiciário, o que não se pode admitir e deve a condenação também servir para evitar que práticas semelhantes se repitam. Feitas estas considerações, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 10.000,00, valor que não empobrecerá os réus, não enriquecerá o autor e atende ao princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Sebastião José dos Santos Filho contra Banco Fininvest S.A., Banco Itaucard S/A, para condenar as rés no pagamento de R$ 2.512,96, valor que deverá ser atualizado desde a data da cobrança indevida, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, mais R$ 10.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 420,62; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, saem as vencidas instadas a cumprir a sentença, advertidas também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Sebastião José dos Santos Filho:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Fininvest S.A., Banco Itaucard S/A:

Advogado(a) da parte ré:
