

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0238387-70.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Fabiana Nunes Frasson
Réu(é)s:Lojas Belian Moda Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/02/2011 às 13:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). André Luiz Mateus OAB/SP nº 203.466.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Giraciana Santos Fonseca e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Cláudia Regina Peruzin, OAB/SP nº 201.358.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.




DEFESA
 
O réu(é)(s) (1) apresentou defesa escrita 

 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).



INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos da mãe da autora nos seguintes termos: É mãe da autora e a acompanhava na data do ocorrido. Tem a dizer que, após fazerem compras em uma das lojas da ré, estiveram em outras localizadas no mesmo shopping, e toda vez que entravam os alarmes de segurança era acionados. Ao entrarem nas Casas Pernambucanas resolveram tentar descobrir o que estava acontecendo, e foi então que um segurança deste estabelecimento se aproximou e disse para a autora retirar de sua sacola todas as peças ali existentes, fato presenciado por várias pessoas, pois estavamos no final do ano. O segurança achou um dispositivo que dispara o alarme em uma das peças adquirida pela autora na loja ré, e que por motivo desconhecido não foi retirado pelo vendedor ou outro funcionário responsável. Sua filha retornou até a loja onde a compra foi efetuada e passados alguns instantes ela retornou chorando, dizendo que o gerente havia sido grosseiro e que queria retirar a peça de suas mãos, fato com o qual a autora não concordou. O segurança das Casas Pernambucanas tratou a autora de forma cortes. O alarme já disparou logo que sairam da loja ré. Quando isto aconteceu, ninguém da loja ré veio atrás da depoente e sua filha, acreditando a informante que isso se deu porque várias pessoas entravam e saiam juntas ao mesmo tempo. Sua filha lhe disse que o gerente da loja ré queria pegar a peça de volta para tirar o lacre e procurar a vendedora responsável, mas ratifica que ele agiu de forma grosseira, e como sua filha não quis entregar a peça, ele teria dito para que ela procurasse seus direitos. 


Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O. 
A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Consoante a prova oral hoje colhida, a autora se viu constrangida em uma das lojas do Shopping Aricanduva após fazer compras na loja ré. Tudo se deu em função da não retirada de um sensor de proteção anti-furto após a compra levada a efeito nas dependências da requerida, por esquecimento ou desatenção do funcionário responsável. 

Insiste a ré na ausência de dano, mas não é necessário maior esforço para percebermos que, ao receber ordem para mostrar o que trazia consigo, sob o olhar curioso dos demais freqüentadores, a autora se viu como suspeita de ato ilícito, tudo por conta da falta de cuidado no momento da conclusão da venda, instante em que os dispositivos de segurança devem ser obrigatoriamente retirados. 

Do todo exposto, entendemos configurada a responsabilidade civil da ré, pelo abalo de natureza moral causado à autora. 

Quanto aos fatos ocorridos no interior da loja ré após o retorno da autora, tenho por despiciendos, até porque não presenciados por ninguém. 

Fixo indenização de dois salários mínimos, hum mil e vinte reais, corrigidos monetariamente do arbitramento, e com o acréscimo de juros legais contados da citação. 
DISPOSITIVO:

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ (1.020,00), por dano de natureza moral, com correção monetária do arbitramento,  e juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.



ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
