

SENTENÇA

Processo nº:0238945-57.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Maria Izabel Gonçalves



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


Vistos.


Recebo os embargos, posto que tempestivos.
No mérito, acolho  o recurso porque houve omissão quanto à apreciação do pedido de  perdas e danos, e erro material, pois o contrato celebrado entre as partes foi um compromisso de compra e venda e não um termo de ocupação provisória.
Razão assiste à embargante.
Em relação à causa de pedir, as partes ajustaram compromisso de compra e venda de imóvel, e não termo de ocupação provisória, como constou erroneamente da fundamentação da sentença. E embora a fundamentação não faça coisa julgada, é bom que se esclareça qual o negócio jurídico é objeto de rescisão por esta ação.
Quanto ao pedido de indenização por perdas e danos, a sentença foi realmente omissa, deixando de aprecia-lo.
Em relação a este pedido, DECLARO a sentença, para que passe a constar a seguinte fundamentação:
" A ré vem ocupando o imóvel sem qualquer contraprestação, estando a autora privada de sua posse.  Indisputável, portanto, o dever de indenizar a autora pelos prejuízos causados em decorrência do inadimplemento contratual e retenção do bem.
Acolho a pretensão da autora, fixando a indenização no montante do valor das parcelas pagas pela autora, ficando, portanto, compensado a parte do preço paga com a indenização pelas perdas e danos."
Acrescento ao dispositivo da sentença: " Condeno  a ré ao pagamento de indenização por perdas e danos, que arbitro no montante do valor das parcelas do preço pagas, ficando as verbas, portanto compensadas. Desta feita, nada há a restituir, voltando as partes ao estado anterior ao da contratação".
Ficam mantidos no mais, todos os termos da sentença embargada.

P.R.I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.
