

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0238231-82.2009.8.26.0007
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Claudemir Antonio de Oliveira Cardoso, CPF 844.514.598-34
Requerido:Editora Três S/A - Em Recuperação Judicial
Data da audiência:20/10/2010 às 16:15h



Aos 20 de outubro de 2010, às 16:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) autor(a), neste ato, assistido(a) pela advogada dativa Dra. Solange Logelso, OAB/SP nº 243.130, a ré Editora Três, representada pelo(a) preposto(a) Sr. Renan Dimitrov Alves Ferreira, RG. Nº 49.466.986-X, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr. Thiago Naoki Fukunari, OAB/SP nº 257.171 e a ré Bradesco Cartões,   representada pelo(a) preposto(a) Sr. Ivelise Fanucchi Menezes, RG. Nº 8.832.624-X, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dra.  Priscilla de Araújo Silva, OAB/SP nº 188.168, o(a) qual juntou carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos  constitutivos, dando-se ciência ao(à) autor(a).   Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré Bradesco Cartões foi juntada contestação, dando-se ciência ao autor. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. PRELIMINARMENTE. Consoante o Enunciado 22 do FONAJE, "Os processos de conhecimento contra empresas sob liquidação extrajudicial, concordata ou recuperação judicial devem prosseguir até a sentença de mérito, para constituição do título executivo judicial, possibilitando-se à parte habilitar o seu crédito, no momento oportuno, pela via própria." Rejeita-se, pois, a preliminar. Bem assim, não há decadência do direito, pois o que aqui se discute não é vício aparente ou de fácil constatação, mas sim nulidade contratual, matérias totalmente distintas. Quanto ao mérito propriamente dito, a ação é PROCEDENTE. Estornados os valores referentes à contratação contestada, resta tratar do abalo de natureza moral. Inicialmente, cumpre assinalar que, diante da legislação consumerista, tanto a instituição financeira que disponibiliza o cartão de crédito ao usuário, como o comerciante onde a compra ocorreu, respondem solidariamente pelos danos que o usuário venha a sofrer em decorrência dos vícios ou defeitos decorrentes desta prestação de serviços, incluindo  a fraude na utilização do meio de pagamento. Trata-se do chamado "fornecedor aparente", fruto da modernidade das relações jurídicas comerciais. Atuando como fomentador dos negócios por meio da outorga de crédito ao consumidor, passa a administradora a fazer parte, inarredavelmente, da relação de consumo, o que justifica sua legitimidade e responsabilidade civil solidária. Com isso, se vê obrigado, caso queira exonerar-se do vício na prestação do serviço, a comprovar a inexistência do defeito, ou que este se deve, única e exclusivamente, a ato do consumidor ou de terceiro, o que não foi feito nestes autos. Negado pelo autor, de forma categórica, a assinatura da revista "Isto é" para pagamento parcelado em fatura de cartão administrado pelo Bradesco, incumbia aos requeridos fazer contraprova neste sentido, inexistente nestes autos. Em verdade, trata-se de "contrato" imposto unilateralmente ao autor, conduta francamente abusiva, pois além da ausência de vontade neste sentido, trata-se de aposentado e semi-analfabeto, cujos parcos recursos acabaram utilizados para pagar por algo que nunca quis ou desejou, até porque não sabe ler. Tal ato não pode passar despercebido, devendo ser devidamente sancionado. Arbitro indenização de R$ 1.170,00, valor pleiteado na petição inicial, a ser corrigido do arbitramento, e com acréscimo de juros legais contados da citação. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar as rés a, em caráter solidário, pagarem ao autor indenização de natureza moral fixada em R$ 1.170,00, fluindo correção do arbitramento, e com juros da citação. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 35,10), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige recolhimento de R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado.   Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
