

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.238135-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria da Silva e Therezinha de Barros da Silva
Réu(é)s:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/03/2010 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Edison Gonçalves Torres, OAB/SP nº 242.569.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Mauro da Silva, RG nº 9.032.973 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Marcos Robertos Pan Oddone, OAB/SP nº 154.362.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a)(s) seguintes testemunhas arroladas pelo autor(a)(es)(as): Sr. José Sérgio Sobrinho, RG 8.218.743-5, e Srª Francisca Matias das Neves, RG 23.688.072-X

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD nº 006/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Em relação à conta referente ao mês de junho de 2009, atinente ao registro existente no imóvel das autoras (RGI nº 0223532320), a ré alega que a autora fez acordo para parcelamento de débito constante inclusive em tal conta. Porém, depois de feito o acordo, a autora pagou a conta primitiva referente a junho de 2009, o que teria gerado inconsistência de dados, disto decorrendo o corte no fornecimento de água em dezembro de 2009.
Todavia, isso não afasta responsabilidade da ré pelos danos morais que causou às autoras.
Ainda que tenha sido feito acordo, o fato é que as autoras lograram pagar a conta primitiva referente a junho de 2009, isso ainda em julho de 2009 (fls.16/17).
Se isso ocorreu, não se concebe que em dezembro de 2009 fosse realizado corte que tivesse como base inclusive débito que abrangia a referência de junho de 2009, não podendo a inconsistência de dados acima referida pesar em desfavor dos consumidores.
Outrossim, consta na contestação que houve apresentação da conta paga na hora do corte, o que então recomendava cuidado ainda maior para que se procedesse a tal gravosa medida, sendo que o mínimo que se poderia esperar da ré era que então verificasse cabalmente a adimplência ou não mencionada e não de forma açodada interrompesse o fornecimento de água.
Além disso, o documento de fls.20 aponta que o corte foi motivado também por suposta inadimplência quanto à conta com referência setembro de 2009.
Ocorre que tal conta foi adimplida em novembro de 2009 (fls.18/19), reforçando-se com isso o indevido procedimento adotado pela requerida, que foi imprudente ao realizar o corte, já que, frise-se, se tivesse sido minimamente zelosa, assim não procederia.
E é certo que tal conduta deu causa ao dano moral suportado pelas autoras, não sendo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidores que sejam vítimas de corte indevido no fornecimento de água pela respectiva fornecedora, não se olvidando que tal fornecimento está atrelado a atividades relacionadas a própria subsistência dos consumidores, que inclusive tiveram que recorrer a vizinhos para obter água no período da interrupção, como relataram as testemunhas ouvidas.
Impende, pois, verificar qual valor a que as autoras fazem jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pelas vítimas, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.500,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Em arremate, mister que se declare a inexigibilidade de débitos das autoras para com a parte ré, atinente ao registro existente no imóvel das autoras (RGI nº 0223532320), quanto aos meses de referência junho/2009 e setembro/2009, em face do alhures explicitado, impondo-se, ainda, a confirmação da liminar de fls.49.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de débitos das autoras para com a parte ré, atinente ao registro existente no imóvel das autoras (RGI nº 0223532320), quanto aos meses de referência junho/2009 e setembro/2009; b) confirmar a liminar de fls.49; c) condenar a parte ré a pagar às  autoras, a título de reparação por danos morais, a quantia total de R$ 3.500,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a) MARIA










Autor(a) TEREZINHA








Advogado do(a) Autor(a)(s) 




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
