

SENTENÇA

Processo nº:0238055-06.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Electron Industria e Comercio de Condutores Eletricos Ltda Me
Requerido:Banco do Brasil S/A


CONCLUSÃO
Em 13/10/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e materiais ajuizada por ELECTRON INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CONDUTORES ELÉTRICOS LTDA ME. contra BANCO DO BRASIL S/A, sustentando, em síntese, que é correntista da ré na agência Artur Alvim desde 11/05/2011 e que solicitou cartão de saque junto a requerida sem ser atendida. Alega que um dos sócios da autora era EDUARDO AUGUSTO DINIZ e que JOSÉ CARLOS FLAUZINO, passando-se por procurador desse sócio, obteve cartão de saque da conta vinculada à ré e realizou saques indevidamente, de julho de 2002 a junho de 2005. Alega que questionou a ré e que só obteve os extratos em meados de 2007, além de que buscou solução administrativa, dado o desfalque que atingia duzentos mil reais, sem obter êxito, contudo. Refere que, diante desse quadro, teve impedido acesso ao crédito e tornou a vida da sócia majoritária ainda mais difícil. Pleiteia, pois, a procedência dos pedidos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 06/100).
Determinou-se a emenda à inicial (fls. 107), o que foi cumprido às fls. 110.
Citada a ré (fls. 119), a ré apresentou resposta (fls. 124/146), sustentando nulidade de citação. No mérito, sustentou ausência de responsabilidade da ré por fato de terceiro e, em caso de procedência, fosse aplicado o princípio da proporcionalidade na indenização.
Houve réplica (fls. 150/151).
Determinou-se às partes que especificassem as provas, quedando-se ambas inertes.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Julgo antecipadamente a lide, eis que as partes, intimadas a especificar as provas que pretendiam produzir, quedaram-se inertes.
Afasto a nulidade de citação, eis que inviável a pretensão da parte autora que só se aceite a citação na figura do Diretor da instituição financeira ré. Isto não apenas inviabilizaria o acesso à justiça a inúmeros consumidores, como também inviabiliaria o devido desenrolar processual. Admite-se a citação da ré por preposto de estabelecimento comercial em razão da teoria da aparência, de modo que invalidade do ato citatório não há. E tanto é assim que, no momento oportuno, a requerida apresentou resposta. 
No mérito, o pedido é improcedente.
Ressalta-se que o sócio EDUARDO retirou-se em meados de 2005, conforme se verifica dos documentos acostados com a inicial e que os saques teriam ocorrido entre julho de 2002 a junho de 2005. Muito embora alegue a autora que só obteve os extratos em meados de 2007, causa estranheza tenha ajuizado a ação somente em 2009. Resta também estranho o fato de que recebesse extrato mensal ou tivesse a autora acesso à movimentação de conta durante todo o período de julho de 2002  junho de 2005 sem nada se atentar.  
A autora, muito embora alegue, saques indevidos por terceiro, deixa de fazer prova de suas afirmações, não juntando aos autos documentos que comprovem que a Instituição requerida havia concedido cartão de débito a José Carlos Flauzino e que este seria estelionatário, agindo indevidamente como procurador do até então sócio EDUARDO, não juntou aos autos quais seriam os saques realizados com citado cartão, deixou de comprar as medidas adotadas pela autora acerca da conduta de José Carlos no âmbito criminal, bem como deixou de comprovar nos autos os prejuízos causados com os citados saques na vida da sócia majoritária e na da própria empresa autora.
Assim, não se desincumbiu do ônus da prova que lhe recaía, nos termos do inciso I do art. 333 do Código de Processo Civil.
Desta forma, inviável o acolhimento da pretensão formulada pela autora.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ELECTRON INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CONDUTORES ELÉTRICOS LTDA ME contra BANCO DO BRASIL S/A, extinguindo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa. 
P.R.I.

São Paulo, 13 de outubro de 2011.
