

CONCLUSÃO
Em 03 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:007.09.238021-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:José Alves de Matos e outro



Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO  CDHU ajuizou ação de rescisão contratual em face de JOSÉ ALVES DE MATOS e CLARINDA PEREIRA DE MELO, alegando, em síntese, que firmou com os réus Contrato de Promessa de Venda e Compra de Imóvel, tendo por objeto a unidade habitacional descrita na inicial. Alegou, ainda, que os réus descumpriram o contrato celebrado, pois se encontram inadimplentes com as parcelas avençadas no contrato. Requer a procedência da ação para obter a rescisão contratual, a reintegração na posse do imóvel e a compensação de eventuais direitos decorrentes de benfeitorias pelo período em que os réus residiram sem contraprestação. Com a inicial, vieram documentos (fls. 28/55).
A petição inicial foi emendada (fls. 59/64).
Os réus foram citados (fls. 108) e apresentaram contestação (fls. 79/97), admitindo o inadimplemento, alegando caso fortuito. Alegaram ilegalidade do pedido de compensação das parcelas pagas. Invocaram a função social da autora. Requereram a improcedência ou, alternativamente, o pagamento pela autora de indenização decorrente de benfeitorias e a garantia de habitação. 
Houve a apresentação de reconvenção (fls. 98/103), alegando o direito à restituição dos valores pagos, uma vez que os réus se tornaram inadimplentes a partir de 05 de julho de 2002, tendo sido pagas 44 parcelas perfazendo um total de R$ 3.513,84. Requereram a condenação da autora-reconvinda ao pagamento da quantia paga.
A autora-reconvinda apresentou réplica (fls. 109/126), bem como contestação à reconvenção (fls. 128/136), alegando, em síntese, que não há que se falar em restituição das parcelas, uma vez que os réus-reconvintes já residiram no imóvel por um período de 139 meses sem o pagamento de qualquer contraprestação, correspondendo ao valor de R$ 8.943,86, superior aos valores pleiteados. Requereu a improcedência da reconvenção. Com a contestação, veio documento (fls. 137/138).
Os réus-reconvintes apresentaram réplica reiterando os termos da reconvenção (fls. 140).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, conforme artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mérito, os pedidos são procedentes.
Em primeiro lugar, está provada a mora dos réus, que devidamente citados não apresentaram os comprovantes de quitação das parcelas vencidas até a presente data. Importante destacar, neste aspecto, que a obrigação assumida pelos requeridos possui data certa de vencimento situação que faz caracterizar a mora com o simples decurso do prazo sem pagamento, independente de notificação, nos termos do artigo 397 do Código Civil ? O inadimplemento da obrigação, positiva e líquida, no seu termo, constitui de pleno direito em mora o devedor. 
Além disso, a própria contestação não impugna o inadimplemento, situação que torna inequívoca a mora atribuída aos réus.
Quanto à matéria apresentada em contestação apresentam-se algumas ponderações.
Em primeiro lugar é possível a rescisão do contrato com a reintegração na posse do imóvel. Isto porque o negócio jurídico em questão é bilateral impondo-se aos contratantes o cumprimento da obrigação assumida para então exigir a prestação a que está obrigada a parte adversa. É neste sentido o artigo 476 do Código Civil segundo o qual Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro. Trata-se de regra geral de interpretação dos contratos, fato que impede aos réus exigir a manutenção na posse do imóvel sem o respectivo pagamento. Da mesma forma, é desprovida de fundamento legal a alegação no sentido de que a autora deve provar que a mora inviabiliza concretamente sua finalidade social. Ora, conforme já ponderado, a atividade da autora resumiu-se na alienação de imóvel a população de baixa renda, circunstância que implicou na fixação de preço para a aquisição deste bem. Desta forma, sendo o negócio jurídico bilateral (a autora vende o imóvel entregando a posse e os réus aceitam a compra mediante o pagamento do preço), garante a norma civil sua resolução na hipótese de inadimplemento. Assim, na medida em que ninguém está obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei (Constituição Federal, artigo 5°, inciso II), não pode a autora ser obrigada a entregar o imóvel aos réus sem o respectivo pagamento.  
Por fim, não se nega o direito constitucional a vida, à saúde e à dignidade da pessoa humana. A questão, entretanto, resume-se no fato de que não pode a autora ser compelida a garantir tais direitos, que em última análise devem ser pleiteados diretamente contra o Estado, pessoa jurídica de direito público.
 Prosseguindo, em relação à indenização por perdas e danos, dispõe o artigo 475 do Código Civil que A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos.
Nestes termos, apresenta-se possível a perda das parcelas pagas, visando-se, assim, compensar a autora pela utilização do bem. É certo que o Código de Defesa do Consumidor prevê a possibilidade de restituição das parcelas pagas na hipótese de compra e venda a prazo, quando há resolução contratual. Todavia, no caso em tela, cumpre observar que os requeridos utilizaram o imóvel gratuitamente desde agosto de 2002, data indicada como inicio do inadimplemento, e caso estivessem obrigados a pagar contraprestação pelo uso o valor, por certo, seria superior ao da prestação. É necessário fazer uma harmonização entre os princípios do Código de Defesa do Consumidor e a natureza do contrato celebrado entre as partes, que tem por objetivo proporcionar habitação à população de baixa renda.
Assim, como não há no instrumento contratual previsão de multa compensatória em montante determinado, a perda das prestações pagas tem o efeito de compensar o compromissário vendedor pelo período em que o imóvel esteve à disposição dos réus sem a correlata adimplência do preço ajustado, observando-se que a interrupção do pagamento iniciou-se há mais de sete anos.
Importante frisar, neste ponto, que os réus ocuparam o imóvel em 1998 e na hipótese de desfazimento do negócio seria possível à autora cobrar indenização por perdas e danos visto que neste período o imóvel não estava à sua disposição. Tal procedimento tem fundamento no artigo 884 do Código Civil na medida em que o uso gratuito do bem geraria enriquecimento sem causa aos réus, em detrimento da requerente, que não usufruiu o imóvel desde o início da ocupação pelos compromissários compradores. Assim, cabível a cobrança de contraprestação por tal utilização, sendo improcedente o pedido condenatório apresentado em reconvenção. 
ANTE O EXPOSTO E CONSIDERANDO O QUE MAIS DOS AUTOS CONSTA JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS APRESENTADOS NA PETIÇÃO INICIAL PARA O FIM DE DECLARAR A RESCISÃO DO CONTRATO DE PROMESSA DE VENDA E COMPRA FORMALIZADO ENTRE AS PARTES REINTEGRANDO A AUTORA NA POSSE DO IMÓVEL.
A ORDEM DE DESOCUPAÇÃO É OPONÍVEL APENAS EM FACE DE CLARINDA PEREIRA DE MELO E JOSÉ ALVES DE MATOS, QUE INTEGRAM O POLO PASSIVO DA PRESENTE AÇÃO, NOS TERMOS DO ARTIGO 472 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. 
Em razão da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios do patrono da autora, os quais arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), com fundamento no parágrafo 4º, do artigo 20 do Código de Processo Civil, observada a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de setembro de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
