

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 18 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0238674-33.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristiane Araujo Feitosa Brigo
Requerido:Leadership Escola de Idiomas Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti



Vistos.



CRISTIANE ARAÚJO FEITOSA BRIGO ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra LEADERSHIP ESCOLA DE IDIOMAS LTDA., alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de prestação de serviços e que, ao solicitar o cancelamento da matrícula, pagou a quantia de R$ 385,00 que lhe foi exigida pela ré. Nada obstante, foi surpreendida  pela existência de um protesto lavrado em seu nome por iniciativa da ré, fato que lhe causou prejuízos morais e materiais, já que perdeu a oportunidade de adquirir um imóvel. Requereu a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização, por danos morais, no valor equivalente a cem salários mínimos, e, por danos materiais, no valor de R$ 10.000,00, além das verbas de sucumbência.

A ré contestou a ação a fls. 39/51, alegando, em suma, que o apontamento decorreu de culpa exclusiva da autora, que poderia ter diligenciado a fim de evitar que seu nome fosse negativado perante o Cartório de Protestos de Letras e Títulos. Impugnou, ainda, a ocorrência de danos indenizáveis. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 61/64.

A autora deixou transcorrer in albis o prazo para especificação de provas, conforme certidão de fls. 69, ao passo que a ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 68).

Frustrada a tentativa de conciliação, os autos vieram-me conclusos.

É o relatório.

DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

Com efeito, diante do teor da contestação apresentada, é fato incontroverso nos autos que a ré promoveu o apontamento do nome da autora a protesto em razão de dívida quitada. É o que também comprovam os documentos de fls. 16, 17, 18 e 24.

Nem se diga, outrossim, que, constatado o equívoco, foram adotadas providências a fim de sustar o apontamento, considerando que os documentos de fls. 22 e 23 foram emitidos pela ré apenas em meados de 2009 e, ao que tudo indica, a requerimento da autora, que ainda foi obrigada a diligenciar para promover o cancelamento do indevido protesto, registrado em janeiro de 2008. Enfim, a ré não adotou providências tendentes à regularização da situação da cliente com a urgência que o caso exigia.

Por conseguinte, é inequívoco o ilícito derivado do indevido protesto do nome da autora, por ato de responsabilidade exclusiva da ré, que não tinha apenas o dever, mas condições absolutas de evitar o ilícito.
 
E, diante da injustiça perpetrada pela ré, é evidente que a autora sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus.

De fato, o protesto indevido de nome de pessoa não devedora ocasiona evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, expondo a pessoa injustamente a freqüentes situações de vergonha e vexame com terceiros, sendo inequívoco o dano moral, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela efetivamente tenha sofrido.

Nem se argumente, a propósito, que não há provas do dano, pois pretender ver provado o dano moral não deixaria de ser outra incoerência, porque esta sua natureza é justamente para arredar os percalços da prova, sendo de regra ínsito ao próprio ilícito. Sua aferição é confiada ao arbítrio do Juiz em decorrência de sua interação no meio social, fator de absorção dos valores éticos ali reinantes, o que o faz suscetível, portanto, aos influxos de certas circunstâncias comuns a todos os membros da sociedade. Saberá, pois, por essa assimilação de valores que, no atual contexto social, não deixa de ser deveras aborrecedor e revoltante ter o nome conspurcado como não cumpridor dos compromissos financeiros, quando isso decorre de ato de pura irresponsabilidade de outrem e que teria não só o dever, mas condições absolutas para evitar o dano (1o TACivSP ? 9a Câm. ? Apelação 756.877-4 ? j. 09.02.1999 ? rel. Juiz Sebastião Flávio da Silva Filho).

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Nesse cenário, a indenização deve ser fixada em R$ 8.000,00 (oito mil reais), quantia que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA. 

Igual sorte, contudo, não socorre a autora no que tange ao pedido de indenização por danos materiais, considerando que a indenização almejada dependia da efetiva existência dos prejuízos que a autora alega ter experimentado, os quais não configuram dano in re ipsa e, portanto, deveriam ter sido demonstrados no processo de conhecimento, não se podendo relegar para a liquidação a provas dessas perdas e danos. De fato, admite-se na fase da execução a apuração tão somente do quantum debeatur, mas o an debeatur deveria ser comprovado na fase de conhecimento.

Entretanto, a autora fez prova nenhuma de que experimentaram perdas e danos vinculados ao protesto de seu nome, de modo que tais prejuízos, embora intuitivos, resvalam para o campo do dano hipotético. 

Enfim, no caso dos autos, não se distinguiu o que seria dano concreto, real, efetivamente verificado, e o que seria dano abstrato, suposto, eventual ou potencial. E, conforme ensina Yussef Cahali, quanto a esse requisito, nenhuma presunção favorece a quem quer que seja, cumprindo à parte que tenha interesse na demonstração do dano ministrar-lhe a respectiva prova (RT 591/115).

E não se diga que o julgamento antecipado da lide encerrou cerceamento de defesa, na consideração de que a autora não atendeu ao despacho de especificação de provas, deixando precluir a oportunidade de produzi-las.

Por conseguinte, sem a prova das perdas e danos, não há como se impor qualquer indenização a título de prejuízos materiais, ainda mais determinar que sejam apuradas em liquidação. Daí porque a procedência parcial da ação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça a partir do trânsito em julgado desta sentença e acrescida de juros legais a partir da data do evento (data do indevido protesto, 09 de janeiro de 2008), nos termos das Súmulas 362 e 54 do STJ.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos e com as custas e despesas processuais já desembolsadas.

P.R.I.C.
São Paulo, 18 de abril de 2011.
