

SENTENÇA

Processo nº:002.09.238649-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Anativo Alves de Menezes
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Do que se verifica do depoimento pessoal prestado pelo autor, não visa o requerente, em verdade, portabilidade de sua linha telefônica. Na realidade, sempre foi cliente da ré. Todavia, adquiriu novo aparelho e solicitou a transferência da linha que já detinha (11- 9778-2996) para o novo equipamento. Foi informado de que deveria aguardar três dias para efetivação da medida, sendo-lhe concedida linha provisória (11- 9854-9262). Todavia, esta não se concluiu. Em razão do ocorrido, requer indenização por danos materiais e morais.
A ré, por seu turno, alega que incumbe ao autor a atualização de seus dados cadastrais para a regular prestação dos serviços e que, quando informada do problema, solicitou o comparecimento do requerente à uma loja credenciada, onde o resolveria. Assim, entende que não há culpa a lhe ser atribuída, competindo haver o julgamento de improcedência dos pedidos formulados.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova produzida, de se concluir que os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
No que tange ao pedido de indenização por danos materiais, verifica-se que, na realidade, referem-se a lucros cessantes. Todavia, para configura-los, competia ao autor apresentar cópia de sua declaração de renda entregue à DRF ou, ao menos, documento idôneo que comprovasse a média de seus rendimentos auferidos mensalmente. Nem mesmo prova oral foi produzida relativamente a eles. Assim, diante da ausência de qualquer elemento probatório que o ampare, outra solução não resta a não ser o não acolhimento do pedido, já que tal ônus lhe incumbia, nos termos do art. 333, I do CPC.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, este deve ser acolhido.
Com efeito, evidente a falha na prestação de serviços da ré, na medida em que a transferência de aparelho solicitada não foi concluída por culpa da prestadora, que foi negligente ou ineficiente na execução de seu mister.
E, ao contrário do que sustenta a ré, é inquestionável o dano moral a que foi exposto o requerente, que sofreu raiva, angústia, aborrecimento e desgaste que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que indubitavelmente decorreram da desídia da requerida que, detentora de conhecimento e capacidade técnica para solução do problema, nada fez.
Assim, bem comprovado o fato que gerou o dano moral, sua indenização é medida que se impõe.
No tocante ao valor a ser fixado a este título, de se observar que deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito da parte autora. Analisando os elementos mencionados, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 2040,00.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido inicial para o fim de condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2040,00 a título de indenização por danos morais, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ambas a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 267,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de abril de 2010.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
