

C O N C L U S Ã O

Em  28 de julho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.238235-7 - Embargos À Execução
Embargante:Andrea Vieira
Embargado:Neusy de Fátima Martins Mendes e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias



Vistos.
Andréa Vieira apresentou embargos à execução nos autos da execução de título executivo extrajudicial que lhe move Eduardo Martins Mendes e Neuzy de Fátima Martins Mendes. Reconhece ter comprado o estabelecimento comercial dos réus, mas após a celebração do contrato descobriu que o faturamento prometido não fora alcançado e que existia ação trabalhista impeditiva da regularização da propriedade. Houve renegociação. Alega ser nula a cláusula que prevê o vencimento antecipado das obrigações. Alega que pagou R$ 23.700,00 até a rescisão do contrato. Diz que notificou os embargados para a devolução do ponto comercial, como previsto em contrato, mas estes se recusaram a recebê-lo. Pede a condenação dos réus em indenização pelos danos morais sofridos. 
Os embargados se manifestaram nos autos. Alegam que nunca receberam a notificação e apenas depois de desocupado o imóvel tomaram ciência dos fatos. Alegam que a má administração foi responsável pelo encerramento das atividades da autora. No mais, afirmam que o imóvel foi desocupado em desacordo com o contrato, eis que os móveis foram retirados do local, e não poderiam ter sido. 
A embargante não se manifestou. 
É o relatório.
Decido.
Nos termos do art. 740 do Código de Processo Civil, julgo os embargos no estado, eis que desnecessária a dilação probatória. As matérias ventiladas são apenas de direito. 
Os embargos são improcedentes. 
Como bem se observa a cláusula que prevê o vencimento antecipado dos cheques em caso de inadimplemento não é nula. As partes são maiores, capazes e acordaram com a situação. Não há abusividade na cláusula a ensejar sua anulação. 
Poderiam os exeqüentes optar entre manter o contrato e reaver o estabelecimento comercial. 
A rescisão do contrato noticiada pela embargante (notificação) se eu depois de depositados cheques que não foram pagos por insuficiência de fundos. 
Os motivos descritos para a rescisão não são suficientes para ensejar o reconhecimento da extinção da execução. 
Ora, a autora não demonstrou por prova documental alguma os fatos que noticiou. 
Também não negou que retirou os móveis do local, quando não poderia ter agido assim.
Não há que se falar em condenação dos embargados ao pagamento de indenização por danos morais, quer pela inadequação da via eleita, que por não se vislumbrar a prática de ato ilícito. 
Assim, JULGO IMPROCEDENTES os embargos e determino o prosseguimento da execução pelo valor lá indicado com os acréscimos legais, e EXTINGO o processo, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. Condeno os embargantes ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado aos embargos. 
P.R.I.C.  
São Paulo, 28 de julho de 2010.
