

SENTENÇA

Processo nº:007.09.238234-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Otacilio Alves Viana
Requerido:Banco Unibanco - Uniao dos Bancos Brasileiros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza

VISTOS. 
Dispensado o relatório por força do artigo 38, da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e decido. 
É de rigor a decretação da revelia da parte requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada, não se fez presente em audiência. 
Nesse contexto, certa a aplicação do disposto no art. 20 da Lei n° 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural. 
Nesse passo, despontam verazes as assertivas da parte autora, vertendo, pois, que a parte ré vem procedendo continuamente a descontos indevidos na conta bancária da parte autora referida na inicial, sem autorização para tanto, sendo de rigor que se declare a inexigibilidade de débitos da parte autora para com a parte ré, lançados na conta bancária referda a título de seguro uniseg. 
Mister, pois, que a parte requerida seja condenada a pagar ao autor a quantia referida na inicial, ou seja, R$ 2.235,06, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação, bem como os valores correspondentes ao dobro das quantias descontadas da conta bancária referida na inicial, a título de seguro uniseg, a partir do ajuizamento da ação, atualizadas monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar dos respectivos desembolsos. 
Impõe-se, outrossim, que a parte requerida seja compelida a se abster de proceder a novos descontos na conta bancária referida na inicial, a título de seguro uniseg, sob pena de multa de R$ 60,00 (sessenta reais), por cada novo desconto indevido, sem prejuízo do consignado no parágrafo anterior.
Outrossim, imperioso que a parte requerida seja condenada a reparar os danos morais que causou ao autor, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por ele narrada extrapolou o mero dissabor, sendo relevante o abalo psíquico sofrido por ele decorrente da conduta negligente da parte requerida, em face de sua inércia para resolver o impasse narrado neste feito, a que o autor não deu causa, malgrado os sucessivos contatos feitos com este para com a parte ré para tanto. 
Há de se verificar qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante de R$ 1.000,00 (mil reais), seja a mais adequada para o presente caso.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a)  declarar a inexigibilidade de débitos da parte autora para com a parte ré, lançados na conta bancária referida na inicial a título de seguro uniseg; b) condenar o réu a pagar ao autor, a título de danos materiais, tanto a quantia de R$ 2.235,06 (dois mil, duzentos e trinta e cinco reais e seis centavos), atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação, quanto os valores correspondentes ao dobro das quantias descontadas da conta bancária referida na inicial, a título de seguro uniseg, a partir do ajuizamento da ação, atualizadas monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar dos respectivos desembolsos; c) sem prejuízo do contido no item b, determinar que o requerido se abstenha de proceder a novos descontos na conta bancária referida na inicial, a título de seguro uniseg, sob pena de multa de R$ 60,00 (sessenta reais), por cada novo desconto indevido; d) condenar o requerido a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
 P.R.I.
São Paulo, 16 de março de 2010. 

.
