

SENTENÇA

Processo nº:002.09.238931-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Raimunda Santos Benevides
Requerido:Industria e Comércio de Cosméticos Natura Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
MARIA RAIMUNDA SANTOS BENEVIDES ajuizou esta ação em face de INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE COSMÉTICOS NATURA LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que em meados de 2006 comprou cremes para a pele de fabricação da ré, contudo, duas semanas depois começou a sentir os efeitos  nefastos do produto, que lhe anestesiou o rosto, causando reações alérgicas, com vermelhidão e manchas escuras por sua face, obrigando-a a procurar tratamento de dermatologia. Pede indenização por danos materiais e morais
Regularmente citado, o réu contesta a ação. 
Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
A sorte desta ação deve ser decretada neste momento. É que não há condições de seu prosseguimento, ante a prescrição operada.
A alegação da autora é de que em meados do ano de 2006, adquiriu produtos de fabricação da ré e que após duas semanas de sua utilização, ocorreram danos físicos e estéticos, ensejadores de indenização por danos morais e os materiais que se seguiram com o tratamento dermatológico.
Ora, como meados do ano, somente se pode entender os meses de junho ou julho de 2006. Considerando-se que os danos físicos visíveis somente foram constatados após duas semanas de uso, a evidência inequívoca deles teria se dado na primeira metade do mês de julho ou de agosto de, contudo, a ação somente foi ajuizada  no mês de setembro de 2009, portanto, mais de três anos após a ocorrência do fato lesivo, situação que implica reconhecer, na forma do art. 206, § 3º, inciso V, do Código Civil, que a ação para responsabilização civil da ré pelos fatos está prescrita, e é o que se decreta.
Isto posto, JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 600,00 (CPC, art. 20, § 4º). Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei 1.060/50. 

P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2010.
