

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de setembro de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0238700-46.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Lidia Leite Macena da Silva
Requerido:Mapfre Vera Cruz Vida e Previdência S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




LIDIA LEITE MACENA DA SILVA ajuizou a ação de cobrança cumulada com reparação de danos contra MAPFRE VERA CRUZ VIDA E PREVIDÊNCIA S/A alegando que seu marido, José Moura da Silva,  firmou contrato de seguro de vida com a empresa requerida, através do SINTSHOGASTRO SPR, convênio 20189, tendo pago algumas mensalidades do prêmio com atraso.

Alega que seu marido faleceu em 17.06.2007, e, durante o tratamento, o prêmio do seguro deixou de ser pago por nove meses, que foram pagos na sede do Sindicato de uma única vez no dia 26.06.2007.

Esclarece que várias foram a mensalidades pagas com atraso sem qualquer objeção, entretanto, houve negativa da empresa seguradora em arcar com a indenização relativa ao sinistro.

Requer a condenação do requerido nos pedidos  das alíneas a a i da petição inicial.

A contestação sustenta a inadimplência substancial do contrato; excesso no valor postulado a título de indenização; impugna o pedido de danos morais.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Não há preliminares a serem analisadas.

Quanto ao mérito, entendo que a ação é improcedente, pois, não há controvérsia quanto a inadimplência do contrato e o pagamento de parcelas, bem como, as derradeiras, no total de nove, com atraso, ou melhor, pagas após a morte do segurado, como revela a causa de pedir.

O pagamento do prêmio após a morte do segurado, também, compromete a boa fé objetiva da autora no trato com o contrato celebrado.

Assim, houve descumprimento do pacto, especialmente, da cláusula 19.1.

Nos contratos bilaterais, como é o caso, os contratantes devem respeitar o cumprimento de suas obrigações, antes de exigir o cumprimento da obrigação do outro, artigo 476 do CC.

Ao caso, é aplicável a regra prevista no artigo 763 do CC, portanto, não há qualquer direito a indenização material e moral a ser concedido a autora.

Isto posto, julgo IMPROCDENTE A AÇÃO. Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, observando a gratuidade da justiça concedida.

PRI.

São Paulo, 23 de setembro de 2011.




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 28/09/2011 (publ.89). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


PREPARO
CUSTAS DO PREPARO: R$ 1.254,36.
São Paulo, 23 de setembro de 2011.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
