

SENTENÇA 

Processo:0238870-18.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Roberto Granieri
Requerido:Fernando Faria de Castro Brandão


VISTOS.


Na petição inicial da ação de cobrança envolvendo as partes supra mencionadas, em breve resumo, o autor declarou-se credor do réu pela quantia de R$ 47.087,97. A quantia resultava de alugueres e multa devidos pela rescisão da locação de um imóvel localizado na Rua Domenico Perotti, nº 100, apartamento nº 91. Ao final, deduziu pedido de cobrança.


Na contestação (fls. 86/98), em síntese, o réu confirmou a locação do imóvel entre as partes, mas impugnou a pretensão inicial sob o argumento de que foi o autor (locador) quem deu causa à rescisão da locação. Segundo versão do réu, o autor infringiu o contrato, ao não pagar o condomínio com as verbas depositadas pelo primeiro. E também violou a cláusula VIII, alínea "b" do contrato, ao exigir a retirada do piso de madeira colocado pelo réu. Por fim, também impugnou as parcelas do IPTU cobradas, uma vez que não proporcionais ao tempo da locação. 


O réu também ofertou reconvenção (fls. 183/191), apoiando-se nos mesmos fatos e fundamentos jurídicos da contestação, deduziu pedido de indenização dos danos materiais e morais.  


Houve réplica (fls. 283/288) e contestação à reconvenção (fls. 290/299).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


1. DATA DA RESCISÃO DA LOCAÇÃO: DATA DO AJUIZAMENTO DA AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO DAS CHAVES.  


Entendo que a data de rescisão da locação foi definida pela sentença  alcançada pela coisa julgada  proferida, no MM. Juízo da 4ª Vara Cível de Santo Amaro. Na aludida decisão, a ilustre magistrada HERTHA HELENA ROLLEMBERG PADILHA declarou rescindida a locação a partir da data de propositura da ação consignatória de chaves (dentre as inúmeras cópias trazidas para os autos, ver fls. 218/219). 


E a respeitável sentença terminou confirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.  A Egrégia 33ª Câmara de Direito Privado, na Apelação nº 1240768-0/0, sendo relator o nobre Desembargador MARIO A. SILVEIRA, confirmou a referida decisão que colocou fim à relação de locação, na data de ajuizamento da demanda consignatória de chaves.


Em suma, a relação de locação teve fim em 27.4.2007, exatamente a data considerada pelo autor, na petição inicial desta ação de cobrança. 


2. ALUGUERES E ENCARGOS DEVIDOS ATÉ 27.4.2007.


O autor cobrou adequadamente os alugueres. O réu não fez prova do pagamento dos alugueres vencidos em 15.3.2007, 15.4.2007 e 27.4.2007 (proporcional). A partir de cada vencimento, incidiam juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente), correção monetária (calculada pelos índices do TJSP) e multa moratória de 10%, tudo conforme disposição da cláusula "IV", parágrafo único, letra "b" (fls. 11).


Rejeito a impugnação dos valores pelo réu reconvinte. Independente da prova de pagamento das cotas condominiais e do IPTU para os credores originais (condomínio e prefeitura), tratava-se de obrigação entre locador e locatário. E não se demonstrou o excesso na divisão do IPTU nos alugueres  isto é, que o locador repassou para o locatário valor superior ao imposto devido. Sobre este passo, bastava ao réu dirigir-se à Prefeitura Municipal e buscar informação sobre os valores devidos a título de IPTU, comparando-se com o valor exigido no contrato de locação. Não o fez, prevalecendo o ajuste contratual.


Em suma, acolhe-se a cobrança dos valores locatícios mensais devidos até 27.4.2007, num valor principal total de R$ 19.800,00 (dezenove mil e oitocentos reais) acrescido, a partir de cada vencimento (15.3.2007, 15.4.2007 e 27.4.2007) de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente), correção monetária (calculada pelos índices adotados na tabela do TJSP) e de multa moratória de 10%.


3. CULPA PELA RESCISÃO DA LOCAÇÃO. PERDAS E DANOS.


Entendo que as duas partes deram causa à rescisão da locação. De um lado, o locador não agiu de maneira adequada, ao não repassar os valores do condomínio (fls. 111). De outro lado, a devolução do imóvel se deu por interesse do réu na aquisição de um apartamento no edifício. Este fato não pode ser desprezado. O correto e justo deve ser a dispensa da multa de lado a lado.


Por último, rejeito a indenização dos danos materiais e morais. Em relação ao suposto excesso na cobrança do IPTU, o fato não restou demonstrado pelo réu. Insista-se: a divisão do valor entre doze alugueres não significa por si só cobrança a maior. Caberia ao réu trazer o valor anual do IPTU informado pela Prefeitura Municipal, para se comparar com o valor anual exigido no contrato  e, no ano de 2007, operar-se o cálculo proporcional. Também não restou demonstrado o impacto do não repasse do condomínio pelo autor. Em tese, seria admissível a reparação destes danos materiais. Porém, não soube o réu identificar a parte que cabia ao apartamento do autor na formação do fundo de reserva. E de qualquer modo, sendo feito o pagamento das cotas condominiais, ocorre a reposição do fundo de reserva, ressarcindo-se o desembolso anterior dos condôminos e evitando-se o prejuízo material.  Igualmente, os fatos não são capazes de dar ensejo a danos extrapatrimoniais. As partes enfrentaram dissabores contratuais e que não merecem caracterização como danos morais. 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, primeiro, JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança promovida por Sergio Roberto Granieri em face de Fernando Faria de Castro Brandão, para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 19.800,00 (dezenove mil e oitocentos reais) acrescido, a partir de cada vencimento (15.3.2007, 15.4.2007 e 27.4.2007) de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente), correção monetária (calculada pelos índices adotados na tabela do TJSP) e de multa moratória de 10%. Rejeito o pedido de cobrança de multa deduzido pelo autor. E segundo, JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO. Considerando-se a sucumbência do réu na maior parte do objeto do processo, arcará com 80% das custas judiciais (atualizadas). Também condeno o réu ao pagamento de honorários advocatícios  estes fixados para ação e reconvenção, numa única incidência  em 10% (dez por cento) do valor integral do débito (principal com juros, correção e multa). Se não houver cumprimento voluntário da sentença, desde logo elevo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) para abranger também a  fase de execução (numa única incidência). 


Fica o réu intimado a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


Base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal: R$ 82.400,00  soma das ação e reconvenção sem acréscimos. 

P.R.I.
 
São Paulo,30 de outubro de 2010.


     Alexandre David Malfatti  

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença, de fls. supra foi enviado ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
