

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de abril de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0238612-90.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Monica Marques Martins
Requerido:Prime-Car Veículos Lda. e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani


Vistos.

MONICA MARQUES MARTINS ajuizou a presente ação de reparação de danos contra PRIME-CAR VEÍCULOS LTDA e BANCO PANAMERICANO S.A., alegando, em síntese, que: adquiriu um veículo da primeira requerida, com objetivo de realizar transporte escolar; deu entrada nos documentos para a transferência das placas; entretanto, constou restrição no sistema nacional de gravames; procurou a segunda requerida, que condicionou a baixa no gravame ao pagamento do débito pendente; está agendado para 30/12/09 a vistoria no veículo e, caso ainda persista o gravame, não conseguirá transferi-lo de categoria; vem sofrendo inúmeros dissabores. Requereu antecipação de tutela para a baixa no gravame, bem como a condenação das rés no ressarcimento de todas as despesas gastas com o procedimento administrativo em razão do gravame e indenização por danos morais no valor equivalente a 150 salários-mínimos.
Juntou documentos a fls. 13/47.
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 48/50). 
A ré Banco Panamericano S.A. apresentou contestação (fls. 90/125), aduzindo, em síntese, ilegitimidade passiva, visto que não tinha qualquer relação jurídica com a autora, bem como que a alienação fiduciária era anterior à compra por ela realizada. Também sustentou a denunciação da lide do contratante (Daniel Pereira do Nascimento), a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, a validade do contrato e a inexistência de danos. 
A ré Prime-Car também contestou (fls. 173/215), alegando, em síntese, ilegitimidade de parte, a inexistência de gravame quando da venda, coisa julgada, entregou outro veículo à autora, regularidade do negócio e inexistência de danos.
Réplica a fls. 141/144 e 223/225.
Saneador a fls. 232 e 232v.
Ofício do Detran a fls. 237.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de prova oral.
As preliminares já foram afastadas no despacho saneador.
A ação é improcedente.
A autora requer a baixa de gravame incluído pela segunda requerida em veículo que adquiriu da primeira. Também pretende a reparação dos danos materiais que teria sofrido com o procedimento administrativo de baixa, além dos danos morais.
Entretanto, a autora omitiu fato de extrema importância, ocorrido logo após a propositura da demanda.
De acordo com os documentos juntados pela requerida Prime-Car (fls. 191/207), corroborados com a confissão da própria autora a fls. 291/292, o veículo que adquiriu foi substituído por outro, a tempo de exercer a atividade pretendida (transporte de crianças).
Ou seja, doze dias após a propositura da demanda a autora já estava com o problema resolvido, mas não comunicou o juízo.
Se já está (e estava) com outro veículo, não tem interesse processual no pedido de baixa do gravame relacionado ao veículo que devolveu.
Outrossim, não teve qualquer gasto extraordinário com procedimento administrativo. Aliás, a inicial vem desprovida de comprovantes de despesas geradas pelo gravame irregular que pendia no primeiro veículo adquirido.
Por outro lado, não vislumbro dano moral no caso em apreço.
Tudo não passou de desacerto comercial (aborrecimento cotidiano) e a requerida Prime-Car demonstrou boa-fé, substituindo o veículo rapidamente.
A autor não teve atingidos direitos da personalidade, da honra ou ao bom nome.
Não consta na causa de pedir a inscrição de seu nome nos cadastros de devedores ou coisa parecida.
O inadimplemento contratual, em regra, gera apenas o dever de indenizar os danos materiais.
Vale consignar, ainda, os documentos de fls. 205/206 e 215, onde a autora, após os fatos narrados na inicial, dá plena quitação do cumprimento das obrigações por parte da requerida.
Mesmo envolvendo o segundo veículo, o documento serve como manifestação também da primeira pendenga, obviamente, caso contrário não traria qualquer benefício à requerida, que o firmou espontaneamente.
Ademais, diante dos fatos alegados pelas partes e das provas colhidas nos autos, resta claro que a autora pleiteou de má-fé.
Alterou a verdade dos fatos e não comunicou ao juízo o recebimento de outro veículo logo após a propositura da ação (art. 17, II, CPC), gerando prejuízos à parte contrária.
Sendo assim, condeno a autora ao pagamento de multa de 1% (um por cento) sobre o valor da causa, além do pagamento de 10% (dez por cento) também sobre o valor da causa, a título de perdas e danos, conforme dispõe o art. 18, caput e § 2º, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e, por conseguinte, decreto a extinção do processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a autora ao pagamento de 1% (um por cento) sobre o valor da causa a título de multa, além de 10% (dez por cento) sobre o valor da causa por perdas e danos, ambos pela litigância de má-fé.

Sucumbente a autora, arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, observado o art. 12, da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de abril de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
