

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de novembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0238025-68.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Marinez dos Reis Trindade



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani










Vistos.




COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU ajuizou a presente ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse contra MARINEZ DOS REIS TRINDADE, alegando, em síntese, que celebrou com a requerida um compromisso particular de compra e venda de uma unidade residencial, mas ela deixou de pagar as prestações mensais. Requer, desta forma, a rescisão do contrato com a consequente reintegração de posse do imóvel e compensação das parcelas pagas pela ocupação gratuita, bem como de eventuais benfeitorias.
Juntou documentos (fls. 28/44).
A requerida foi citada e não apresentou defesa (certidão de fl. 78), resumindo-se a propor o parcelamento do débito (fls. 71/72).
Após, seguiram-se várias manifestações das partes, contudo, não houve informação sobre celebração de eventual acordo (fls. 134 e 143).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ausência de contestação implica na aceitação dos fatos alegados pela requerente como verdadeiros, conforme art. 319 do Código de Processo Civil.
Ademais, o contrato é expresso no sentido de que o não cumprimento da obrigação de pagar as prestações importa na rescisão e imediata desocupação do imóvel.
Restou incontroverso nos autos que a ré é devedora das prestações mensais descritas na inicial, portanto está inadimplente. A mora é provada pela notificação extrajudicial de fls. 42/43, bem como pela confissão da ré (fls. 71/72).
Portanto, a resolução contratual é medida que se impõe devido ao inadimplemento contratual e, por consequência, deve a autora ser reintegrada na posse do imóvel.
Por fim, as prestações adimplidas e eventuais benfeitorias servirão como compensação pelo período em que a requerida usou o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, seu enriquecimento ilícito. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato celebrado entre as partes, bem como para reintegrar a autora na posse do imóvel, além de declarar a perda das parcelas até então pagas, e de eventuais benfeitorias, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem.

 Pelo princípio da causalidade, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00 (nos termos do art. 20, § 4°, CPC).

Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse. 

P.R.I.

São Paulo, 09 de novembro de 2012.


Hélio Benedini Ravagnani
Juiz de Direito
