

SENTENÇA

Processo nº:0238148-81.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Jesus Cristino Jordan
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Francisco Roberto Pazetti Romera e outros, Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


JESUS CRISTINO JORDAN ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra FRANCISCO ROBERTO PAZETTI ROMERA e MERCEDES PAZETTI ROMERA alegando, em resumo, que: a) em 13 de dezembro de 2008, trafegava pela Rodovia BR 381 (Rodovia Fernão Dias), sentido São Paulo- Atibaia, empregando velocidade média de 80Km/h quando seu veículo sofreu colisão na parte traseira pela camionete conduzida pelo corréu Francisco e de propriedade de Mercedes; b) o corréu Francisco assumiu, num primeiro momento, a responsabilidade pelo acidente e asseverou que seguradora cobriria os danos; posteriormente, alegou que, ao tentar efetuar ultrapassagem, foi surpreendido por um terceiro veículo e teve que retornar para a faixa da direita, ocasionando o acidente; c) a responsabilidade pelo acidente foi do corréu Francisco, que não foi diligente ao tentar efetuar ultrapassagem; d) os gastos do autor com as peças e mão de obra totalizam R$17.138,96; e) o não pagamento dos dados causou-lhe abalo moral.

Por essas razões, pleiteia indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos (fls.21/51).

Citados, os réus ofertaram contestação (fls. 78/89), na qual requereram a denunciação à lide da seguradora. No mérito, sustentaram que a responsabilidade pelo acidente foi do autor, o qual saiu da alça de acesso para a Rodovia Fernão Dias em velocidade muito baixa, impedindo que o réu evitasse a colisão. No mais, impugnaram os danos morais.

Sobreveio réplica.

Deferida a denunciação da lide, a denunciada ofertou contestação (fls. 125/142), na qual sustentou a inexistência de cobertura na apólice de seguros para dano moral e impugnou as pretensões indenizatórias.

Seguiram-se manifestações das partes e os réus não manifestaram interesse noutras provas (fl. 229).

Saneado o processo, foi deferida a prova oral requerida pelo autor, que arrolou testemunha.

Por fim, as partes se pronunciaram sobre o despacho de fl. 246.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Malgrado tenha sido deferida a prova oral para a oitiva de testemunha arrolada apenas pelo autor (fl. 239), os elementos de convicção existentes nos autos são suficientes para a formação da convicção deste julgador, prescindindo-se de outras provas. Justifico.

Tratando-se no caso de colisão traseira, a jurisprudência é pacífica no sentido de reconhecer a culpa presumida do motorista que colide na traseira.

Quem conduz atrás deve fazê-lo com prudência, observando a distância e velocidade tais que, na emergência de brusca parada do primeiro, os veículos não colidam (RT 375/301).

No caso vertente, é incontroverso que o réu colidiu na traseira do veículo do autor na Rodovia Fernão Dias. Embora afirme que o autor saiu de um restaurante e ingressou na rodovia em velocidade muito reduzida, cabia-lhe fazer prova dessa assertiva para afastar a presunção acima apontada, ônus do qual não se desincumbiu; ao revés, pediu o julgamento antecipado da lide (fl. 229).

Nessa conformidade, apurada a responsabilidade do corréu Francisco pelo acidente, passo a apreciar a pretensão indenizatória.

Os danos materiais procedem em parte.

O orçamento de fl. 48, elaborado por concessionária, é mais minucioso e aponta, de forma clara, o valor da mão de obra e peças a serem substituídas. Além disso, é coerente com a dinâmica do acidente.

Assim é que fixo a indenização por danos materiais em R$8.258,96 (fl. 48), não havendo provas a respaldar os demais valores cobrados pelo autor, notadamente a importância de R$4.000,00 a título de serviços de mecânica.

Os danos morais, por seu turno, são indevidos.

Colhe-se dos autos que o autor não sofreu lesões em virtude do acidente. O mero não pagamento do valor pleiteado não gera a pretendida indenização por danos morais, sob pena de banalização do nobre instituto.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial dele, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Por fim, procede a lide secundária, a fim de que a ré suporte o pagamento da indenização por danos materiais a que foram condenados os denunciantes.

Ante exposto:

a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar os réus solidariamente ao pagamento de R$8.258,96 (fl. 48), valor que será atualizado desde 03.02.2009 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde então. Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, já operada a compensação e observando-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita.

b) JULGO PROCEDENTE a lide secundária para condenar a denunciada a ressarcir os danos suportados pelos denunciantes na lide principal. Dado que não houve resistência ao pedido, deixo de condenar a denunciada aos ônus de sucumbência.

P.R.I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho foi enviado ao DJE.  Disponibilização em _15.02.2013__ (publ.__12___) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
