

SENTENÇA

Processo nº:0238959-72.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Muniz Junior
Requerido:Aguinaldo Silva e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Carolina de Mattos Bertoldo

Vistos. 


JOSÉ MUNIZ JUNIOR ajuizou a presente ação de reparação de danos c/c danos morais e tutela antecipada, em face de AGUINALDO SILVA e REDE GLOBO DE TELEVISÃO, alegando, em síntese, ser autor e mentor intelectual de obra literária intitulada ?QUARENTENÁRIO ? UMA TESTEMUNHA AO VIVO?, objeto de plágio cometido pelos requeridos em roteiro e veiculação de novela televisiva intitulada ?DUAS CARAS?. Alega ter entregado o projeto piloto da obra para orçamento a diversas editoras entre 2005 e 2006, sem resposta positiva. Aduz que, após dois anos, a novela ?DUAS CARAS? foi veiculada pelos requeridos, com suposta autoria de Aguinaldo Silva. Elenca diversos pontos de convergência do tema central, estrutura e desenvolvimento entre sua obra e a novela televisiva, que imputa tratar-se de plágio. Pleiteia indenização por danos patrimoniais e morais, com tutela antecipada para a não veiculação do material. Pede justiça gratuita. Juntou documentos.
A decisão de fls. 212/213 concedeu ao autor os benefícios da assistência judiciária e indeferiu o pedido de tutela antecipada.
Os requeridos apresentaram contestação (fls. 243/262), alegando, resumidamente, não haver plágio, sendo o roteiro da novela televisiva original e de inspiração distinta do livro de autoria do requerente. Reconhecem a convergência parcial apenas do tema, aduzindo que nas obras nada mais há de comum. Afastam ocorrência de ilícito, por não haver proteção às ideias no ordenamento pátrio, e negam acesso anterior à obra do autor.
O autor apresentou réplica às fls. 282/298.
Foi realizada audiência de conciliação entre as partes (fls. 306), a qual restou infrutífera.
O feito foi saneado (fls. 308), sendo determinada prova pericial para a instrução da presente ação.
O laudo pericial foi apresentado às fls. 453/490 com documentação anexa (fls. 491/519).
O autor impugnou o laudo pericial (fls. 529/546), tendo o perito apresentado resposta às fls. 552/553. 
O requerente pugnou pela realização de segunda perícia ou continuação da instrução com produção de novas provas (fls. 556/560). O pedido foi afastado na decisão de fls. 562.
Foram apresentados embargos de declaração pelo autor, com pedido de reconsideração, afastados pela decisão de fls. 586.
As alegações finais dos requeridos foram apresentadas (fls. 578/585). O requerente deixou de se manifestar em alegações finais (fls. 588).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Cuida-se de ação pela qual pretende o requerente ser indenizado por danos materiais e morais decorrentes de alegada violação de direito de autor em obra literária objeto de plágio pelo roteiro e veiculação de novela televisiva.
Fundamenta o pedido em semelhanças que descreve (fls. 20/32) acerca do tema central, enredo, personagens e desfecho entre o livro descrito na inicial, acostado aos autos às fls. 101/170, de sua autoria, e a novela mencionada também na inicial.
Inicialmente, verifico que a existência, conteúdo e a autoria da obra literária ?QUARENTENÁRIO ? UMA TESTEMUNHA AO VIVO?, bem como da obra televisiva ?DUAS CARAS?, restaram incontroversas nos autos.
Divergem as partes sobre a identidade de ambas as obras, sua originalidade e criatividade, o conhecimento prévio dos requeridos sobre o livro e a ocorrência ou não do afirmado plágio.
Inicialmente, observo que não há nos autos comprovação de que a obra literária do requerente tenha sido publicada. Afirma o autor apenas ter enviado cópia da obra para orçamento a diversas editoras, sem resposta positiva.
Assim, como a obra não se tornou pública e de fácil acesso, restaria ao autor demonstrar o conhecimento prévio dos requeridos à referida obra. 
Ainda que a obra tenha sido disponibilizada a algumas editoras, como se leva a crer pelos documentos de fls. 171/175, não há nos autos indícios de que os requeridos tenham tido conhecimento do livro e seu conteúdo anteriormente à produção do roteiro e exibição da novela televisiva ?DUAS CARAS?. 
Destarte, não se pode afirmar que houve conhecimento prévio pelos requeridos da obra literária em questão, para que dela tenham extraído as ideias e tema central para a obra televisiva.
Por outro lado, cumpre esclarecer que a análise da questão posta em juízo encontra abrigo legal na Lei nº 9610/98, que dispõe:
?Art. 7º - São obras intelectuais protegidas as criações do espírito, expressas por qualquer meio ou fixadas em qualquer suporte, tangível ou intangível, conhecido ou que se invente no futuro, tais como:
I - os textos de obras literárias, artísticas ou científicas;?
Ainda na mesma lei, norma específica que rege a violação de direitos autorais, há a seguinte disposição:
?Art. 8º Não são objeto de proteção como direitos autorais de que trata esta Lei:
I - as idéias, procedimentos normativos, sistemas, métodos, projetos ou conceitos matemáticos como tais;?
Assim, ainda que o livro escrito pelo autor, como qualquer obra literária, seja objeto de proteção de direito autoral, não gozam as ideias que o inspiraram de amparo legal. 
Para que a tutela invocada pudesse ser concedida, deveria haver consistente e robusta prova de que há identidade entre o texto literário do requerente e o conteúdo da novela televisiva dos requeridos, de forma a caracterizar violação de direito do autor e consequente plágio, a tanto não bastando simples afinidade de ideias.
Para a análise do grau de identidade entre as obras, questão eminentemente técnica, reporto-me ao laudo pericial elaborado na presenta ação (fls. 450/490).
Sobre a diversidade de enredos, personagens e elementos criativos entre as obras, assiste razão aos requeridos, no sentido que a perícia conclui, conforme fls. 474: ?(...) o Perito pode afirmar a diversidade de enredos, de personagens e de elementos criativos. Embora ambas as obras narrem o nascimento de comunidades carentes, verifica-se que há bastante distintividade entre elas, já que os temas abordados em ambas as obras (literária e audiovisual) têm características próprias e inconfundíveis.?.
Tampouco assiste razão ao autor sobre a originalidade/criatividade da obra literária, já que a temática sobre surgimento de comunidades pobres, invasão de terrenos por população sem teto e disputas internas entre moradores são temas comuns no dia-a-dia do país.
Nesse sentido o laudo pericial, item 8, fls. 488: ?Diante de todos esses elementos, constatou que os fatos narrados pelas partes em suas obras, além de serem corriqueiros no cotidiano da sociedade brasileira, estavam estampados em jornais da época (Fls. 206 e 263/266 dos autos) não se podendo afirmar que os argumentos da novela ?DUAS CARAS? foram, necessariamente, retirados da obra ?QUARENTENÁRIO ? UMA TESTEMUNHA AO VIVO.?
Em que pesem as alegações do requerente, as semelhanças existentes entre a obra literária de sua autoria e a obra televisiva, descritas na inicial, não caracterizam a ocorrência de plágio. Além das obras tratarem de temática corriqueira, incorrendo evidentemente em afinidade de ideias, há divergência entre os elementos, personagens e enredo das obras, e não há indícios contundentes de que as ideias da obra televisiva tomaram a obra literária como fonte.
Evidencia-se, portanto, apenas a afinidade de ideias entre as obras ?QUARENTENÁRIO ? UMA TESTEMUNHA AO VIVO? e ?DUAS CARAS?. Não há violação de direitos autorais pelo simples fato de ambas as obras tratarem de histórias semelhantes, mas não iguais, configurando apenas identidade de temas. 
A proteção aqui pretendida somente poderia ser concedida a uma forma específica dada pelo autor à obra, e não ao tema ou ideia dos quais se originou.
Neste sentido, destaco:
?RECURSO ESPECIAL. DIREITO AUTORAL. AQUARELA DO BRASIL. ROTEIRO/SCRIPT. MINISSÉRIE. ART. 8.º, INC. I, DA LEI 9.610/1998. APENAS AS IDÉIAS NÃO SÃO PASSÍVEIS DE PROTEÇÃO POR DIREITOS AUTORAIS. 1. É pacífico que o direito autoral protege a criação de uma obra, caracterizada como sua exteriorização sob determinada forma, não a ideia em si nem um tema determinado. É plenamente possível a coexistência, sem violação de direitos autorais, de obras com temáticas semelhantes. (art. 8.º, I, da Lei n. 9.610/1998). 2. O fato de ambas as obras em cotejo retratarem história de moça humilde que ganha concurso e ascende ao estrelato, envolvendo-se em triângulo amoroso, tendo como cenário o ambiente artístico brasileiro da década de 40, configura identidade de temas. O caso dos autos, pois, enquadra-se na norma permissiva estabelecida pela Lei n. 9.610/1998, inexistindo violação ao direito autoral. 3. Por mais extraordinário, um tema pode ser milhares de vezes retomado. Uma Inês de Castro não preclude todas as outras glosas do tema. ?Um filme sobre um extraterrestre, por mais invectivo, não impede uma erupção de uma torrente de obras centradas no mesmo tema? (ASCENSÃO, José de Oliveira. Direito autoral. 2. ed., ref. e ampl. Rio de Janeiro: renovar, 1997. p. 28). 4. Recurso especial a que se dá provimento para julgar improcedente o pedido inicial.?

Como já afirmado, não gozam as ideias de proteção legal. Não ocorreu, portanto, in casu, violação de direitos autorais, de acordo com o artigo 8º da Lei nº 9610/98.
Em consequência, não há o que se falar indenização por danos morais e materiais, sendo a improcedência da ação medida de rigor.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação que JOSÉ MUNIZ JUNIOR moveu contra AGUINALDO SILVA e REDE GLOBO DE TELEVISÃO.
Condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 5.000,00, nos termos do art. 20, §4º, do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 02 de dezembro de 2013.
MARIA CAROLINA DE MATTOS BERTOLDO
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
