

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de setembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0238014-39.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Maria José Ferreira e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos,



COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU ajuizou esta Ação de Rescisão Contratual com Reintegração de Posse, contra MARIA JOSE FERREIRA, ESPÓLIO DE ROBSON ALEXANDRE FERREIRA (mutuários), ELIZABETE DE OLIVEIRA E RONALDO FERREIRA DO NASCIMENTO (ocupantes), qualificados nos autos, alegando, em suma, ter celebrado contrato de promessa de venda e compra com dois primeiros os réus (mutuários), tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Todavia, os requeridos mutuários não cumpriram o ajuste e abandonaram o imóvel em questão, frustrando a finalidade que é a moradia. O imóvel foi ocupado por terceiros (atuais ocupantes), havendo violação do contrato. 

Requereu, então, a rescisão do contrato, a reintegração na posse do imóvel, bem como a perda dos valores pagos pela ocupação indevida do imóvel, além das benfeitorias introduzidas no bem. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 09/58).   

Aditada a inicial (fls. 61/62), o procedimento foi convertido para o rito ordinário (fls. 64).

Os corréus ocupantes RONALDO e ELISABETE foram citados (fls. 94 e 188) e ofertaram contestação (fls. 103/119 e 197/220).

As benesses da Justiça Gratuita foi deferida (fls. 126 e 221).

A corré Elizabete em defesa, alegou, preliminarmente, inépcia da petição inicial pela cumulatividade de pedidos para réus distintos. No mérito, os corréus Ronaldo e Elizabete (atuais ocupantes) requereram a improcedência da ação, sob o fundamento de ter direito à moradia digna, nos termos do art. 182, da Constituição Federal. Impugnaram a validade da cláusula de proibição da cessão do imóvel sem o consentimentro da autora com a aplicação do CDC. Requereram a possibilidade de renegociar o débito e o contrato, firmando acordo com a autora, para regularização da situação do imóvel. O corréu Ronaldo, sustentou, ainda, a possibilidade de devolução das parcelas pagas e o reconhecimento do usucapião constitucional.

A autora apresentou réplica em relação aos ocupantes (fls. 129/180 e 224/230).

A ré/mutuariá Maria José foi citada (fl. 262) e apresentou contestação (fls. 265/304), noticiando o óbito do mutuário (Robson Alexandre, fls. 296), falecido em 04/12/2010. Pugnou pela extinção do processo sem resolução do mérito, em razão da carência da ação e impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que o empreendimento é irregular, também, requereu a renegociação do contrato entre as partes e a condenação da autora na devolução das parcelas pagas. Requereu a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. Juntou documentos (fls. 293/304).

Deferida às benesses da justiça Gratuita a ré/mutuária (fl. 305). 

A autora apresentou réplica (fls. 312/329). 

Citado por edital o Espólio de Robson (fls. 360/361) foi nomeado Curador Especial, que ofertou defesa por negativa geral (fls. 364).

É o relatório. 
D E C I D O.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do instrumento celebrado entre as partes (autora e mutuários) com a compensação das parcelas pagas e de eventuais benfeitorias existentes no imóvel com o tempo em que os requeridos (mutuários e ocupantes) usufruíram do bem sem nada pagar em benefício da autora, além da reintegração na posse do referido bem. 

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria prescinde de dilação probatória, especialmente a realização de prova oral em audiência de instrução. 

No caso em foco, travando-se discussão unicamente sobre matéria de direito torna-se desnecessária qualquer instrução probatória. Não há negativa de vigência ao art. 333, do Código de Processo Civil. 

Ademais, vale lembrar que; ?inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência? (STJ ? 3ª Turma ? Resp. 1.344. RJ Rel. Min. Eduardo Ribeiro ? DJU 4.12.89), como no caso em apreço.

Na mesma linha, também é o caso de transcrever o que a nossa mais alta Corte já estabeleceu: ?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF ? RE 101.171-SP RTJ 115/7879).


Nesse contexto, a realização de prova em audiência serviria unicamente para retardar desnecessariamente o deslinde da questão, no interesse dos réus e em prejuízo à CDHU. 

De outra banda, desnecessária a realização de audiência de conciliação, porquanto, como cediço, no caso dos autos o acordo é deveras remoto, sendo inviável atravancar a pauta do Juízo, quando é possível firmar acordo extrajudicialmente.

A preliminar de inépcia da petição inicial não merece guarida por parte deste Juízo por ter a peça processual observado o disposto no art. 282, do CPC. Ademais, diversamente do alegado, é perfeitamente possível a cumulação de pedidos, como reza o art.292, do CPC. Sem razão os requeridos.

As demais preliminares confundem-se com o mérito e serão apreciadas a seguir.

Assim, passo à análise do mérito. A ação é procedente. Vejamos:

Segundo se depreende dos autos resultou demonstrada a inadimplência dos réus mutuários Maria José e Robson (Espólio), sendo a mora fato incontroverso, notadamente pelo conteúdo da contestação da ocupante Elizabete, além da planilha acostada aos autos (fls. 55), dando causa à rescisão do contrato e ao acolhimento dos pedidos inicialmente formulados com a retomada do imóvel.

Também é fato incontroverso e irrefutável, além da inadimplência dos mutuários, a ocupação indevida do imóvel pelos corréus ocupantes (certidão de fls. 94), sendo certo que os réus mutuários infringiram o contrato ao ceder indevidamente o imóvel em debate aos ocupantes sem a devida anuência da autora, o que conduz ?ipso facto? à rescisão do contrato por infração contratual e violação das vigésima, vigésima terceira e vigésima quinta cláusulas do instrumento de fls. 30/49.

Urge realçar, outrossim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a procedência da ação, razão pela qual é de rigor o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora.

Ressalte-se, ainda, não ter os requeridos acostado aos autos qualquer documento apto a comprovar o pagamento das parcelas alegadas na inicial, porquanto somente a adimplência afastaria o acolhimento do pedido expresso na peça vestibular.

Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que os requeridos mutuários pagaram apenas parte do valor avençado e que constituiu o preço do imóvel, e que mesmo após o ajuizamento da presente ação ainda não quitaram seus débitos junto à autora, limitando-se apenas a propor o parcelamento da dívida e a renegociação do contrato, que não foi aceito pela autora, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de rescisão contratual com a retomada do imóvel.

Nesse sentido é pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:

RESCISÃO CONTRATUAL - COHAB - Inadimplência dos compradores - Procedência, com reintegração de posse e perda das parcelas pagas - A perda das parcelas pagas visa evitar que a apelada suporte dano potencial, decorrente do uso do imóvel, por longos anos, sem ônus - (Admitida a possibilidade de restituição - Negar-se a perda das parcelas seria permitir a quebra da igualdade e do equilíbrio contratual - Seria além disso, prestigiar o locupletamento ilícito, na medida em que os apelantes usaram da coisa por longos anos o contrato foi celebrado em 1984) - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 24.864-4 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: G. Pinheiro Franco - 27.01.98 - V.U.) - GRIFEI 
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Cohab - Pagamento em parcelas - Inadimplência - Ação de rescisão contratual e de reintegração de posse, com perda das parcelas pagas - Sentença de procedência - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 59.000-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: José Osório - 05.11.98 - V.U.)  

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Cumulada com pedido de reintegração de posse - Imóvel da COHAB, adquirido por financiamento - Inadimplemento das prestações pelo adquirente - Pedido de exibição judicial de planilha de custos - Descabimento - Procedência da ação - Sentença confirmada - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 180.250-4/0-00 - Franca - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 16.11.05 - V.U. - Voto n. 9695).

CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015). 

A resolução do contrato de compromisso de compra e venda, com a consequente reintegração da autora na posse do imóvel, é medida prevista em lei e com amparo na própria convenção entre as partes e deve ser acolhida não só pela inadimplência comprovada dos mutuários, mas, também, pela cessão indevida da posse pelos primeiros réus aos ocupantes que, diversamente do alegado, não tem direito a renegociar a dívida e nem tampouco de exigir da autora um ?garantia de habitação digna?.

Sabido que a resolução do contrato provoca efeitos ?ex tunc?, tornando as partes ao estado anterior. O vendedor devolve o preço e o comprador devolve a coisa.

No dizer de Ruy Rosado de Aguiar Júnior, a resolução produz efeitos liberatórios e recuperatórios. Produz a liberação de ambas as partes, que tornam ao estado anterior. Produz o direito à restituição das prestações já pagas, que, no caso do compromisso de venda e compra, implica na devolução da coisa ao promitente vendedor e do preço ao promitente comprador (Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor, 2a. Edição AIDE, p.259).

No caso concreto, porém, ainda que se aplique o Código de Defesa do Consumidor, não há que se falar em restituição das parcelas pagas, diante de relevante peculiaridade: os réus encontram-se na posse do imóvel desde a entrega das chaves (fls. 45/46) e deixaram de pagar as parcelas do preço desde 2005.

Dizendo de outro modo, pagaram apenas parte do ajustado (planilha de fl. 55) e ocupam o imóvel gratuitamente há mais de 8 (oito) anos. O longo período de ocupação indevida do imóvel certamente compensará o tempo em que os requeridos usufruíram do imóvel graciosamente, sem nada pagar. 

Com efeito, o perdimento das parcelas pagas serve, assim, para reduzir as perdas e danos sofridos pela autora. Não há, portanto, violação do art. 53 do Código de Defesa do Consumidor, pois a decretação da perda da totalidade das parcelas pagas resulta simplesmente da compensação com as despesas administrativas suportadas pela autora e com a taxa de ocupação do imóvel no período, com a finalidade de facilitar o cumprimento da sentença.

Note-se que arcarão os requeridos com as despesas de condomínio, impostos e taxas incidentes sobre o imóvel, até a efetiva devolução da posse à promitente-vendedora.


Desta feita, no tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, na esteira das decisões acima colacionadas, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, como sustenta o ocupante em sua defesa, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos como compensação pelo período em que os requeridos usaram o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito dos réus. 

Em verdade, no caso em tela, os requeridos são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem, por terem permanecido na posse do imóvel, dele desfrutando sem nada pagar, sendo certo que o valor pago, repita-se, irá compensar o uso indevido do imóvel. 

Logo, no caso em apreço, não houve perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida, sem o devido pagamento, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.

E mais, ficou demonstrado nos autos que os requeridos não quitaram integralmente o contrato firmado com a autora, consoante demonstrativo de fls. 55, dando causa à rescisão do instrumento e roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Consigne-se, bem assim, que o esbulho reside na quebra do contrato e na cessão do imóvel ao terceiro sem a expressa anuência da autora, pois a partir deste (esbulho ? inadimplência e cessão indevida) a autora passa a ter o direito a ocupá-lo, inclusive com a retirada dos réus ocupantes Elizabete e Ronaldo do imóvel. 

De outra banda, razão não assiste ao correquerido quando sustenta a possibilidade de permanecer no imóvel sob a alegação de que faz jus à usucapião.

Pois bem.


Pelas provas documentais constantes nos autos, resultou incontroverso que o imóvel disputado pertence à Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU, que é uma sociedade de economia mista e, portanto, pessoa jurídica de direito púbico, consoante dicção do artigo 41, V, do CC.

Desta feita, o imóvel em questão é considerado bem de natureza pública (art 98, do Código Civil) ? bem dominical - insuscetível, consequentemente, de usucapião, nos termos dos artigos 191, parágrafo único, da Constituição da República e 102, do Código Civil.
Entretanto, ainda que disponível o bem para alienação, como, de fato, ocorrido na espécie dos autos, o imóvel, por expressa disposição constitucional, não pode ser adquirido pela usucapião, conforme estabelecem os artigos 183, parágrafo 3º, e art 191, parágrafo único, da Constituição Federal.

Confira-se, a propósito a lição de CARLOS ROBERTO GONÇALVES,  ?Encontra-se hoje totalmente superada a discussão que outrora se travou no País a respeito da possibilidade de bens públicos serem adquiridos por usucapião, mormente os dominicais, visto que a Constituição de 1988 veda expressamente, nos artigos 183, parágrafo 3º, e 191, parágrafo único, tal possibilidade, tanto no que concerne aos imóveis urbanos como aos rurais" (Direito Civil Brasileiro, Volume I, Parte Geral, Editora Saraiva, página 269). 

Impossível, à luz dos citados dispositivos constitucionais, a aquisição do domínio do imóvel descrito na petição inicial por usucapião. 

Ademais, ainda que assim não fosse, tanto os mutuários quanto a ocupante ingressaram na posse do imóvel a título precário, os primeiros na qualidade de compromissários compradores e os corréus ocupantes como cessionários, o que afasta a alegação de posse ?ad usucapionem?. 

Com efeito, não há se falar em usucapião quando a posse é transferida por meio de instrumento particular de compromisso de compra e venda ou mesmo de cessão de direitos (contrato de fls. 121/124).
No mais, a posse precária dos mutuários que era justa passou a se tornar ilegítima quando deixaram de pagar as parcelas do instrumento, praticando, desta feita, esbulho possessório, dando causa à rescisão do contrato e a retomado imóvel em favor da autora. E a posse dos ocupantes em face da autora nunca foi legítima, e por isso não há se falar em usucapião.

Nesse sentido vem julgando o E. Tribunal de Justiça. Confira-se:

"COMPRA E VENDA. Rescisão contratual Contrato de venda e compra de unidade habitacional Alegação de usucapião insubsistente Imóveis construídos pela CDHU, que se destinam à aquisição de moradia para população de baixa renda com o exato propósito de materializar a norma Constitucional que isso prestigia Inadimplência da adquirente Resolução contratual bem decretada com a ressalva de a ré pleitear pelas vias próprias a restituição de eventuais prestações pagas, mesmo porque na situação peculiar dos autos a suplicante sequer arcou com a primeira parcela do financiamento Sentença mantida Aplicação do Artigo 252 do Regimento Interno Recurso não provido. (0004212-14.2010.8.26.0358 Apelação, Relator: Helio Faria, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 29.05.2013)".

" Rescisão contratual, cumulada com reintegração na posse. Inadimplência já ultrapassa uma década. Autora é empresa pública, que tem por finalidade proporcionar moradia a pessoas de baixa renda. Pactuado ocorreu em 1989. Devolução de parcelas pagas não tem consistência, pois o apelante ocupa o imóvel desde a imissão na posse, sem nada pagar durante os últimos onze anos. Pretensão de usucapião não está apta a sobressair. Ausência do 'animus domini'. Posse é decorrente do pactuado entre as partes. Desfazimento do contratado deve prevalecer com a consequente reintegração na posse, retornando as partes ao 'statu quo' primitivo. Apelo desprovido. (0210775-66.2009.8.26.0005 Apelação, Relator: Natan Zelinschi de Arruda, Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 14.06.2012)"

Assim, sem razão a requerida.

Com relação ao alegado direito de moradia, melhor sorte também não assiste aos corréus.

Embora se pretenda um tratamento complacente por se tratar de empreendimento de caráter social e ser a autora empresa municipal, não se pode olvidar que situações de ordem pessoal não autorizam a manutenção gratuita no imóvel. Desconsiderar o ocorrido é por óbvio, "socializar" o prejuízo e "individualizar" o lucro'. Isso é incentivo ao inadimplemento. É tratamento absolutamente desigual para aqueles que pagam religiosamente suas prestações. 

Não se desconhece, repita-se, que a autora é voltada a construção de conjuntos habitacionais financiados e subsidiados pelo erário público, onde visa o atendimento da população de baixa renda, mas isso não significa que, em caso de desemprego, estejam os mutuários dispensados de efetuar o pagamento das parcelas. Lembre-se que o caráter social do empreendimento não autoriza moradia gratuita. (DESTAQUEI).

Nesse sentido:

"CDHU COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA RESCISÃO E REINTEGRAÇÃO DE POSSE Inadimplemento Notificação constituindo os compromissários compradores em mora Ausência de violação do direito social à moradia Contrato rescindido, compensados os valores que os réus pagaram e eventuais benfeitorias, com o período de ocupação do imóvel sem pagamento das mensalidades Possibilidade, no caso, para compensar a ocupação do imóvel, a fim de evitar o enriquecimento sem causa dos devedores, diante da fruição do bem por longo período sem a devida contraprestação Perda de valores que não conflita com a regra do art. 53, do CDC, visto que determinada a título compensatório pelo tempo de ocupação gratuita do imóvel Reintegração que é consequência imediata da rescisão Abusividade não reconhecida Precedentes desta Corte Recurso desprovido. (Relator(a): João Batista Vilhena, Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado, Data de registro: 11.04.2013)".

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de promessa de compra e venda de imóvel celebrado entre as partes, bem como para reintegrar a autora na posse do imóvel e declarar a perda das parcelas até então pagas e das benfeitorias existentes, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem. E, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão do acolhimento do pedido inicial e pela aplicação do princípio da sucumbência condeno os réus no pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Todavia, suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial por serem os requeridos beneficiários da Justiça Gratuita (art. 12, da Lei nº 1060/50). 

Transitada em julgado expeça-se mandado de reintegração de posse.

P. R. I.C.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
