

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de julho de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0238001-40.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucas Pinheiro de Oliveira e outro
Requerido:Santander  Seguros S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,


ELIANA DE JESUS PINHEIRO por si e representando seus filhos menores impúberes LUCAS PINHEIRO DE OLIVEIRA e TALITA PINHEIRO DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, ajuizaram Ação de Cobrança (Indenização Securitária ? morte da segurada Maria Alexandrina da Silva) decorrente de contratos de seguro de vida, conforme certificados individuais de seguros sob os nºs 118799089 (Vida Superproteção ? vigência de 07/04/2009 a 07/04/2010 ? fls.17 ? apólice nº 3250) e 118121991 ? vigência de 06/03/2009 a 06/03/2010  fls. 18 ? Vida Superporteção ? apólice nº 3250) em face do SANTANDER SEGUROS S/A, também qualificado, visando a condenação do requerido ao pagamento da importância segurada nas apólices, R$ 80.000,00 (oitenta mil reais) em cada contrato de seguro de vida, devida a título de indenização pela cobertura do seguro contratado ? morte da segurada Maria Alexandrina da Silva. 



Alegam os autores que Maria Alexandrina da Silva, respectivamente mãe e avó dos demandantes, firmou com a instituição demandada uma apólice de seguros nº 3197/17392972, pagando as mensalidades por treze anos, sendo que tal apólice acabou cancelada. Em razão disso resolveu Maria Alexandrina dirigir-se até o estabelecimento bancário da ré na cidade de Ferraz de Vasconcelos para resgatar a apólice cancelada e continuar pagando. A gerente do banco Sra. Michele de Souza Lopes informou que não era possível, segundo o corretor de seguros, a continuidade da vigência daquela apólice, devendo celebrar novo contrato de seguro.

Diante de tal informação Maria Alexandrina resolveu firmar novo contrato. Disse a gerente que era diabética e que tinha, anteriormente, sofrido um acidente vascular cerebral ? AVC. Foram oferecidos duas espécies de seguro de vida, a saber: Vida Super Proteção e Vida Proteção Total, sendo esclarecido que com relação à primeira modalidade de seguro não haveria problema quanto à existência de doenças anteriores. 

Assim, Maria Alexandrina foi convencida a fazer dois contratos de seguro (fls. 17/18) relativos à apólice nº 3250, no valor de R$ 80.000,00 (oitenta mil reais) para cada instrumento, figurando os autores como seus beneficiários. 

Maria Alexandrina faleceu em 05/08/2009 (certidão de óbito de fls.21). Em razão do óbito e como na apólice havia cobertura para as despesas de funeral a requerente Eliana entrou em contato com a gerente Michele, que providenciou os trâmites, tendo o réu arcado com o pagamento das despesas nos termos da apólice. 

Eliana foi orientada a dar entrada no seguro imediatamente para evitar problemas, o que foi feito, porém, o réu recusou-se a pagar o valor das apólices (R$ 160.000,00) sob o fundamento de que a segurada tinha omitido a existência de doenças preexistentes, o que excluiu o pagamento do seguro.

Pretendem os autores seja o réu condenado a pagar o valor segurado, uma vez que o requerido sabia da existência das doenças da falecida. As doenças preexistentes não impediram a para celebração dos contratos de seguro. O réu tem obrigação de pagar o valor das apólices, pois a gerente do banco (MICHELE) garantiu à falecida segurada que a existência de doenças preexistentes (diabete e AVC) não impediriam a cobertura e o pagamento dos seguros contratados. 

Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação da instituição requerida ao pagamento de indenização correspondente ao valor dos seguros contratados (R$ 80.000,00 para cada contrato).Com a inicial foram juntados documentos (fls. 11/45).

O requerido foi citado (fls. 70) e apresentou contestação (fls. 71/77) requerendo a improcedência da ação. Admitiu ter celebrado com a falecida os dois contratos de seguro descritos na inicial que previa a cobertura em casos de morte ou invalidez permanente total ou parcial por acidente. Disse ser impossível o pagamento da indenização pleiteada, devendo ser aplicado o princípio da força obrigatória dos contratos ? pacta sunt servanda ? que faz lei entre as parte. O seguro não deve ser pago, uma vez que a falecida, quando da contratação omitiu na proposta sobre a existência das doenças (diabetes e AVC) adquiridas antes da contratação. O sinistro não está coberto pelas apólices.


Os autores manifestaram-se sobre a contestação (fls. 90/92).
Saneado o feito (fls. 101/103) foi determinada a realização de audiência de instrução.

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas indicadas pelos autores (fls. 144/145).

Encerrada a instrução as partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais (fls. 155/159 e 160/162). O Ministério Público ofertou parecer (fls. 168/174), pugnando pela procedência da ação. 

É o Relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de Ação de Indenização Securitária, visando a condenação do requerido ao pagamento da quantia de R$ 160.000,00 equivalente ao valor da cobertura segurada contratada, sendo R$ 80.000,00 para cada contrato de seguro de vida, em virtude de serem os autores beneficiários de Maria Alexandrina da Silva, falecida em 05/08/2009, em razão do não pagamento do seguro na esfera administrativa.

A ação é procedente, na esteira do irretocável parecer ministerial de fls. 168/174. Vejamos:

Sustentaram os autores que Maria Alexandrina da Silva, respectivamente, mãe e avó dos beneficiários demandantes, firmou com o réu dois contratos de seguro de vida, com vigência a partir de 07/04/2009 e de 06/03/2009 (certificados individuais de fls. 17/18). 
Verberaram que os contratos previam o pagamento de indenização no valor postulado (R$ 80.000,00 para cada instrumento contratual) nos casos de morte e invalidez permanente total ou parcial por acidente.  Asseveraram, ainda, ter a segurada Maria Alexandrina falecido em 05/08/2009, fazendo jus à indenização pretendida. Informaram ter sido negado o pagamento do seguro por falta de cobertura, sob a alegação de que a falecida quando da proposta omitiu ser portadora de doenças (diabetes e AVC) adquiridas antes da contratação, o que não corresponde a verdade, uma vez que os seguros somente foram celebrados porque a gerente Michele garantiu à segurada que mesmo sendo portadora de doenças preexistentes a espécie de seguro contratada VIDA SUPERPROTEÇÃO não impediria a cobertura e o pagamento dos seguros aos beneficiários.

O requerido, por sua vez, confirmou a celebração dos contratos com a segurada falecida. No entanto, negou o pagamento do valor do seguro, uma vez que a existência de doenças preexistentes da falecida não constou da proposta, o que exclui o pagamento do valor segurado. O sinistro não está coberto pelas apólices (omissão de doenças preexistentes).

Assim, diante das alegações das partes, e resultando incontroversos a existência dos contratos de seguro de vida (fls. 17/18) e a ocorrência do óbito, bem como a recusa do pagamento do valor segurado, cinge-se a controvérsia em saber se a seguradora requerida, mesmo não constando nos cartões de proposta preenchidos pela falecida (fls. 109/133), tinha ciência da existência das doenças preexistentes (diabetes e AVC) da segurada e mesmo assim, por meio de sua funcionária ? gerente Michele - garantiu a ela, consumidora, o pagamento do valor dos seguros contratados, mesmo sendo portadora de tais doenças, omitindo a possibilidade de exclusão da cobertura.
A questão no caso em tela é saber se a segurada MARIA ALEXANDRINA, consumidora, já falecida, quando da assinatura dos contratos de seguro no interior da agência bancária da instituição requerida, foi informada corretamente sobre os termos dos contratos e de que a existência de doenças preexistentes (AVC e diabetes) impediria o pagamento da apólice na hipótese de ocorrência de sinistro ou se tal fato foi omitido ou, ainda, se foi informada erroneamente de que tal fato não impediria o recebimento, fazendo crer que mesmo com as doenças adquiridas antes da contratação dos novos seguros, poderiam os beneficiários receber o valor contratado (Seguro Vida Superproteção) nos termos da apólice (R$ 80.000,00 para cada seguro).

Diante da prova amealhada nos autos conclui-se que a razão está com os autores.

Tem-se que o caso sub examem deve ser analisado à luz do CDC, por se tratar de matéria de ordem pública e interesse social, albergada no art. 1º, da Lei n° 8.078/90, verbis: "Art. 1º. O presente código estabelece normas de proteção e defesa do consumidor, de ordem pública e interesse social, nos termos dos arts. 5º, inciso XXXII, 170, inciso V, da Constituição Federal e art. 48 de suas Disposições Transitórias" (grifei).

Percebe-se, à evidência, que se trata de instrumento padronizado, com cláusulas previamente estipuladas pela seguradora e que sinalizam prestação de serviços.

Neste contexto, a relação jurídica contratual insere-se no âmbito das regras do Código de Proteção do Consumidor, consoante o disposto no art. 3º, §§ 1º e 2º e art. 2º, ambos da Lei n° 8.078/90, ver bis:

"Art. 2°. Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final. (...)
Art. 3º. Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
§ 1º. Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial. 
§ 2º.  Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária/ financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista" (destaquei).

Nesse passo, objetiva o diploma legal a proteção do hipossuficiente na relação jurídica, de modo a possibilitar a interpretação mais favorável ao consumidor. 

Como destacado pelo Parquet o comportamento adotado pelo fornecedor, ora requerido, no momento da celebração dos contratos de adesão de seguro de vida, à vista do inalienável direito à informação, garantido pelo Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 6º, inciso III, bem como do princípio da boa-fé objetiva que rege todas as relações de consumo (artigo 4º, inciso III, do CDC), conduz à procedência do pedido inicial. 

Patente no caso em tela a violação aos artigos 46 e 47, do Código de Defesa do Consumidor.

Reza o artigo 46, que: "Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance".

Dispõe o art. 47: "As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor."

Mostra-se, assim, pertinente a incidência da lei consumerista à hipótese concreta.

O sistema protetivo do consumidor tem por preceito básico a presunção da vulnerabilidade do consumidor, que decorre da própria Constituição Federal (art. 5º, XXXII) e de preceitos específicos do Código de Defesa do Consumidor (art. 4º, I). 

Daí constituir direito básico do consumidor a informação clara e adequada sobre os produtos e serviços, a proteção contra a publicidade enganosa e abusiva, métodos comerciais coercitivos ou desleais, práticas e cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos e serviços (art. 6º do CDC). A tal direito corresponde o dever do fornecedor de dar informações precisas sobre o serviço a ser prestado. O que não foi feito! Pelo contrário!

A prova coligida demonstra de forma inconteste, como acertadamente manifestado pelo representante do Ministério Público, a violação da requerida às vigas mestras do Código de Defesa do Consumidor (direito à informação e a boa-fé objetiva), que regem as relações de consumo.


Com efeito, na espécie, a forma de abordagem da gerente do banco Michele (depoimento de fls. 144), que representa a seguradora ré, não apenas sugere, mas vincula estritamente a contratação dos seguros ao recebimento do valor ajustado (R$ 80.000,00 para cada apólice) independentemente de ser a segurada portadora de doenças preexistentes.

Em verdade, os contratos de seguro de vida, como ressaltou a testemunha Vanderlei (depoimento de fls. 145), somente foram firmados porque a gerente do banco, quando da celebração dos contratos de adesão, assegurou à falecida Maria Alexandrina que o valor das apólices seria pago aos beneficiários, ora autores, mesmo estando ciente de que a segurada era portadora de diabetes e AVC, o que viola os preceitos esculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Tal fato foi confirmado na íntegra pela testemunha Vanderlei, que estava presente com a segurada falecida no momento da celebração dos contratos de seguro.

A gerente e funcionária do réu Michele deveria ter esclarecido amiúde todo o conteúdo do contrato. Mas, ao contrário, garantiu à cliente consumidora que mesmo sendo a segurada portadora de doenças preexistes o valor da apólice seria pago.

Houve, na verdade, repise-se, expressa violação das regras do estatuto consumerista, o que conduz ao cumprimento da obrigação ajustada pela gerente em nome da seguradora ré, devendo o valor da apólice ser suportado pela requerida.


No caso presente, in verbis, há prova suficiente de que o fornecedor agiu em desconformidade com o que dispõe a lei consumerista. Isso porque a testemunha Vanderlei da Silva Glocovchan, conforme depoimento de fls. 145, informou, em consonância com a inicial, que Na agência, na presença do depoente, a gerente Michele. Mesmo depois da falecida ter mencionado as doenças, esclareceu que era possível fazer o contrato de seguro ou mais de um. A gerente foi clara em dizer que mesmo em ocorrendo a morte decorrente do AVX ou diabete, o seguro seria pago. 

Logo, resultou demonstrada a violação ao princípio da boa-fé objetiva, e ainda que assim não fosse, a segurada não foi corretamente informada sobre as características dos contratos de seguro firmados, notadamente de que as doenças preexistentes (AVC e diabetes) obstariam o pagamento do valor contratado aos beneficiários, o que, por sua vez, ratifica a procedência da ação.

E nos termos do art. 34 do Código de Defesa do Consumidor, "o fornecedor do produto ou serviço é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou representantes autônomos".

CLAUDIA LIMA MARQUES fundamenta tal responsabilidade levando em consideração a cadeia de fornecimento como um todo: 
". ..verifica-se que a este dever de qualidade, dever de adequação do produto e do serviço, corresponde uma solidariedade da cadeia de fornecimento como um todo. O fornecedor é responsável, não importando a sua culpa, a culpa ou não de seus prepostos (culpa in eligendo), a culpa de seus eventuais auxiliares (como no caso dos contratos de viagem turística), de seus representantes autônomos (mandatários de outras pessoas jurídicas do mesmo grupo bancário, corretores de seguros, agentes de telemarketing, vendedores etc.). A responsabilidade imposta ao fornecedor pelo art. 34 do CDC ê por todo o ato (negocial ou prática), diligente ou não, de seu preposto ou representante autônomo" ("COMENTÁRIOS AO CDC" .- pág. 511 - RT - 2 006 - São Paulo).
Portanto, a ré responde pela má atuação de seus funcionários e prepostos.

A segurada foi enganada pela gerente Michele, teve a justa e idônea expectativa de que estava adquirindo contrato de seguro de vida sabendo que mesmo em sendo portadora de doenças preexistente o valor da apólice seria honrado. Entretanto, após ter ocorrido o sinistro os beneficiários descobriram que tudo não passava de um fato inidôneo pois a ré recusou-se a pagar o valor devido sob a alegação de a falecida quando da a proposta omitiu ser portadora de doenças preexistentes, o que não corresponde a verdade, nos termos da fundamentação e à luz da prova produzida nos autos.

Insta destacar, ainda, que os autores comprovaram ter a segurada quando da proposta mencionado a existência de doenças preexistentes à gerente Michele e que mesmo assim lhe foi garantido o pagamento das apólices, na ocorrência do sinistro.

Desta feita, a seguradora ré ao recusar o pagamento deixou de cumprir o dever de boa-fé objetiva, ao frustrar a confiança e expectativa dos beneficiários e também da segurada, que tinha razões, pela forma como contratara anteriormente, de supor que a cobertura persistia, notadamente pela garantida dada pela gerente Michele. Com isso, ficou maculada a indispensável boa-fé entre as partes. 

Nesse cenário, conclui-se que os requerentes fazem jus ao valor das apólices, devendo a seguradora requerida cumprir os contratos de seguro de vida (certificados de fls. 17/18), efetuando o pagamento da indenização sob pena de se configurar enriquecimento ilícito (por infração às normas públicas e cogentes do Código de Defesa do Consumidor).

A propósito da matéria, trago à colação alguns arestos:

0310698-80.2009.8.26.0000  Agravo de Instrumento / Seguro
Relator(a): Campos Petroni 
Comarca: Mairinque 
Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 20/07/2010 
Data de registro: 29/07/2010 
Outros números: 990.09.310698-1 
Ementa: ... O Contrato de seguro é uma relação de consumo na qual se presume a boa-fé do segurado. Por essa razão incumbe à seguradora o ônus da prova da alegada má-fé do segurado ao contratar o seguro. Eventual dúvida deve ser resolvida em favor do segurado, nos termos do art. 47, da Lei 8.078/90. Inexistindo prova de que o segurado, ao contratar o seguro, ... Ementa: Seguro de vida em grupo. Responsabilidade solidária entre o Banco a entidade estipulante, não havendo que se falar em ilegitimidade passiva, até porque são pertencentes ao mesmo grupo econômico. Correto o decisum, que deve ser mantido. Plena aplicação do CDC. Nega-se provimento ao agravo instrumental da Instituição Financeira. Ementa: SEGURO DE VIDA E/OU ACIDENTES PESSOAIS - LEGITIMIDADE PASSIVA - BANCO QUE PERTENCE AO MESMO GRUPO QUE A SEGURADORA - RECONHECIMENTO - Recusa do réu cm responder pelo pagamento de indenização decorrente de contrato de seguro firmado com seguradora do mesmo grupo econômico do banco Ilegitimidade passiva de parle afastada, diante da prova dos autos, que acena com a responsabilidade negociai do banco para o negócio, diante da falta de nitidez dos negócios do grupo perante a consumidora e da impossibilidade de fato de ela precisar e distinguir com clareza as figuras do banco e da seguradora. ... Ementa: Agravo de instrumento - Cobrança - Seguro de Vida e Acidentes Pessoais - Instituição financeira e seguradora pertencentes ao mesmo grupo econômico - Argüição de Ilegitimidade passiva - Descabimento -Decisão mantida - Recurso desprovido. 1. O ajuizamento da demanda objetivando o pagamento de cobertura securitária contra a instituição financeira líder do grupo, em vez da seguradora que o integra, constitui mera irregularidade, na linha de precedentes desta Corte e do STJ. Ementa: O Contrato de seguro é uma relação de consumo na qual se presume a boa-fé do segurado. Por essa razão incumbe à seguradora o ônus da prova da alegada má-fé do segurado ao contratar o seguro. Eventual dúvida deve ser resolvida em favor do segurado, nos termos do art. 47, da Lei 8.078/90. Inexistindo prova de que o segurado, ao contratar o seguro, fosse portador de hipertensão portal decorrente de esquistossomose, tampouco de que tivesse conhecimento da sua gravidade, não se configura a omissão intencional capaz de ocasionar a perda do direito à indenização. Não exigindo a  realização de exames médicos prévios do proponente, a seguradora assume o risco, não podendo, sob a alegação de má-fé do segurado, eximir-se do pagamento da indenização. Recurso provido. Ementa: PREVIDÊNCIA PRIVADA - Pensão por morte - Alegada doença pre?existente tendo o participante omitido sua patologia ao contratar plano de aposentadoria privada - Necessidade de prévio exame médico ou prova da efetiva má-fé do segurado - Contrato de adesão, regido pelo Código de Defesa do Consumidor - Se o participante não fornece informação sobre o seu estado de saúde, a contratada assume os riscos do negócio - Sentença de improcedência reformada. DANOS - Não comprovação da ocorrência de danos indenizáveis, que não se presumem. Recurso parcialmente provido. 




9100873-45.2006.8.26.0000  Apelação / Seguro 
Relator(a): Francisco Casconi 
Comarca: Fernandópolis 
Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 06/07/2010 
Data de registro: 13/07/2010 
Outros números: 1079680/7-00, 992.06.078006-0 
Ementa: ... DO DEVER DE INFORMAÇÃO DO CONSUMIDOR - PREVALÊNCIA DA BOA-FÉ OBJETIVA E FUNÇÃO SOCIAL DO CONTRATO DE SEGURO - COBERTURA CONTRATUAL INEQUÍVOCA - MÁ-FÉ DA APELANTE - NÃO CONFIGURAÇÃO - MERO EXERCÍCIO DO DIREITO ...Ementa: SEGURO DE VIDA EM GRUPO - MORTE DO SEGURADO - NEGATIVA DE COBERTURA SECURITÁRIA CANCELAMENTO DO CONTRATO POR INADIMPLEMENTO DE TRÊS PRÊMIOS MENSAIS E CONSECUTIVOS, SEM PRÉVIO AVISO DO SEGURADO - INADMISSIBILIDADE - ATRASO QUE NÃO SE EQUIPARA AO INADIMPLEMENTO TOTAL DA OBRIGAÇÃO, NEM IMPORTA EM SUSPENSÃO OU DESFAZIMENTO AUTOMÁTICO DA AVENÇA - NECESSIDADE DE PRÉVIA CONSTITUIÇÃO EM MORA MEDIANTE INTERPELAÇÃO OU AJUIZAMENTO DE AÇÃO - PARCELAS DESCONTADAS REGULARMENTE EM FOLHA DE PAGAMENTO - REPASSE À SEGURADORA NÃO EFETUADO PELA EMPREGADORA - RELAÇÃO EXISTENTE ENTRE ESTIPULANTE E SEGURADO, TRATANDO-SE DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇO QUE A MUNICIPALIDADE OFERECE AOS SEUS SERVIDORES, COMO TAL, DEVE SER ANALISADA À LUZ DO CDC - AUSÊNCIA DE CUMPRIMENTO DO DEVER DE INFORMAÇÃO DO CONSUMIDOR - PREVALÊNCIA DA BOA-FÉ OBJETIVA E FUNÇÃO SOCIAL DO CONTRATO DE SEGURO - COBERTURA CONTRATUAL INEQUÍVOCA - MÁ-FÉ DA APELANTE - NÃO CONFIGURAÇÃO - MERO EXERCÍCIO DO DIREITO AO DUPLO GR/KU DE JURISDIÇÃO - RECURSO IMPROVIDO. 

Assim, resultando comprovado a celebração dos contratos de seguro, o óbito da segurada e violação das regras consumeristas pelo segurador requerido, de rigor a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento do valor do segurado contrato (R$ 160.000,00- fls. 17/18).

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR o réu SANTANDER SEGUROS S/A a pagar aos autores o valor do seguro contratado correspondente a R$ 80.000,00 (oitenta mil reais) para cada contrato, no total de R$ 160.000,00 (cento e sessenta mil reais), acrescidos de correção monetária desde a data do óbito e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. Outrossim, JULGO EXTINTO o feito, com a análise de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em face do princípio da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, e dos honorários advocatícios do patrono dos autores, que, nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil, arbitro em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), corrigidos desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de julho de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
