

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.238016-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Ricardo de Lorenzo, RG 3914584 SSP/SP, CPF 194.898.708-20
Juliano de Araújo Marra OAB 173211/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Mudanças Lourenço
Luís Roberto Alves de Carvalho ? RG. 21.363.021 SSP/SP
Raphael Barbosa Freixeda OAB 284483/SP
Data da audiência:14/04/2010 às 15:45h

Em 14 de abril de 2010 , às 16:01, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, pela MMª Juíza foi deliberado: "Constatado equívoco da serventia na elaboração da pauta, torno sem efeito a sentença extintiva anteriormente prolatada". A conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) As partes declaram ser inexigível a parcela de R$ 750,00 referente a segunda parcela dos serviços prestados; 2) O requerido pagará ao autor a quantia de R$ 4.848,00, em 10 parcelas iguais e sucessivas de R$ 484,80, cada; 3) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 19 de abril de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes, eventualmente prorrogando-se para o primeiro dia útil seguinte; 4) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do autor, CPF nº 194.898.708-20, no Banco Bradesco, agência nº 450-2, conta corrente nº 618-1. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 5) Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas até as datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 100% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 6) As partes desistem do prazo recursal; 7) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO, ainda, a desistência do prazo recursal. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Ricardo de Lorenzo:

Advogado(a) da parte autora:

Mudanças Lourenço:

Advogado(a) da parte ré:
