

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:007.09.238634-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Joel Farias Soares, CPF 116.027.068-67
Requerido:Telefonica S.A
Data da audiência:05/05/2010 às 13:30h




Aos 05 de maio de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). EMERSON NORIO CHINEN, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  presente o autor, JOEL FARIAS SOARES, RG. 18018953, acompanhado de seu patrono, Dr. WAGNER DIASS ARAUJO, OAB 253056;  bem como a preposta da ré, SEVERINA FERREIRA RAMOS, RG. 14.429.840-5, acompanhado de sua  patrona, Dra MARIUSA BISPO DOS SANTOS, OAB 193045, que requereu a juntada da carta de preposição, procuração e substabelecimento, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação esta restou infrutífera. A seguir, pelo advogada da ré foi oferecida contestação da qual se deu ciência ao patrono do autor, que reiterava a inicial. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:  VISTOS. JOEL FARIAS SOARES, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face da TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAUO S/A, alegando, em síntese, ter sido surpreendido com cobrança de débitos de conta telefônica, referente a linha instalada  na Cidade de Indaiatuba.  Após diversas reclamações descobriu que a linha estava em nome de terceira pessoa desconhecida, Luzia Aparecida, que utilizava indevidamente seu CPF. Suspeitou de ocorrência de fraude, pois jamais esteve domiciliado naquela cidade. Teve negado em razão da constrição, financiamento imobiliário. Assim, requereu declaração de inexistência e inexigibilidade do débito e condenação em verba pecuniária de desagravo ao dano moral (fls. 02/12). Juntou documentos a fls. 13/18 e 22/24. A tutela antecipada foi indeferida a fls. 25. Citada, a ré após frustrada tentativa de conciliação, ofertou contestação, sustentando a regularidade de seus serviços, a existência de pendência financeira referente a cobrança de conta telefônica, ausência de danos morais. Assim, requereu a improcedência. Houve oportunidade para réplica. É o relatório. D E C I D O. Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos. No mérito, a parte autora negou ter contratado com a ré ou mesmo haver qualquer relação jurídica subjacente a legitimar a cobrança indevida indicada na inicial, referente a contrato de prestação de serviços de linha telefônica, sustentando ter sido vítima de fraude ou golpe com utilização de seus dados pessoais. Refutou ter estado na Cidade de Indaiatuba, negou conhecer a pessoa de Luzia aparecida  em nome de quem estava registrado a linha telefônica, com utilização indevida de seu CPF. De outro lado, a parte requerida sustentou o relacionamento comercial justificador da cobrança, fazendo menção a impossibilidade de utilização de dados por terceiros, correta rotina administrativa para habilitação de linha telefônica,  entretanto, da análise das provas carreadas aos autos não é possível acolher-se esta conclusão. Note-se que a  empresa requerida não se esmerou na produção de provas em seu favor. De fato, poderia ter apresentado original ou cópia do aludido contrato para provar a vinculação das partes e conferir legitimidade à cobrança realizada, entretanto nada disso fez, preferindo ficar apenas nas palavras. Assim, sem apresentação do contrato  ou mesmo de faturas mensais não é possível realizar prova pericial, tampouco encontra-se justificativa para a produção de prova testemunhal, visto que não há nenhum elemento de prova a demonstrar a efetiva  prestação de serviços em favor do consumidor, restando a verossimilhança da alegação do consumidor inabalada, notadamente porque a ele não é dado fazer prova negativa. Diante deste quadro, verifica-se que com a presença da verossimilhança das alegações do consumidor, enseja-se a inversão do ônus da prova a seu favor, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, razões que logicamente conduzem à procedência da demanda. Ao contrário, o que se infere é o dever de indenizar da empresa em face da parte mais fraca  consumidor, em virtude da falta de sua boa-fé e da ausência de providências a serem adotadas que culminaram nos acontecimentos indevidos narrados nos autos. Incumbia a empresa  assim que cientifica do ocorrido, adotar redobradas diligências para evitar a contratação com fraude pela utilização de identidade alheia. Desse modo, impõe-se o reconhecimento do equívoco da empresa ré que ensejou a cobrança indevida. Aliás, conforme se verifica dos autos, houve a necessidade de pedido para que o SERASA e o SPC informassem registro de nada consta em nome do autor. De rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade do débito. Sobre o pedido de pagamento em dobro, não se trata de cobrança de dívida paga, mas de cobrança de quem não era devedor, sendo inaplicável o artigo 42 do CDC. Quanto aos danos morais, bem caracterizados, e como deve haver uma relação de proporcionalidade entre tais constrangimentos e a punição para que a parte ré se acautele em casos semelhantes, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito da parte autora e verificando o tempo de negativação indevida, desde 2006, deve ser fixado no valor equivalente a R$ 5.100,00, a título de danos morais.   Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por JOEL FARIAS SOARES em face da TELECOMUNICAÇÕES SÃO PAULO S/A para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, determinar a baixa imediata da negativação indevida em órgãos de proteção ao crédito SPC e SERASA e condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 5.100,00, corrigidos monetariamente (Súmula/STJ 362) e com juros legais de mora desde a citação, a título de indenização por danos morais. Arcará a ré vencida com as custas, despesas processuais e honorários de advogado arbitrados em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §3º e 4º, do Código de processo Civil, pelo zelo profissional e grau de dificuldade da causa. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se.  Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ___________ (Roseli V. Oliveira), matrícula nº 815.766-6, digitei. 


O JUIZ DE DIREITO

O autor:  

Adv. do Autor:

A ré: (por sua preposta)

Adv. da ré:
