

SENTENÇA

Processo nº:0238445-88.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adair Alves
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

ADAIR ALVES propôs a presente demanda em face de B.V. FINANCEIRA S.A. e B.V. LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL S.A., afirmando, em síntese, que: (i) as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil; (ii) pagou as prestações ajustadas, observados os respectivos vencimentos; (iii) não obstante, as rés lhe cobram as prestações pagas; (iv) seu nome foi indevidamente inserido em cadastro de proteção ao crédito; (v) os fatos lhe causaram dano moral. O autor pede: (a) liminarmente e em caráter definitivo, que seja determinada a exclusão de seu nome dos bancos de dados de inadimplentes e que as rés sejam impedidas de reivindicar a posse sobre o bem arrendado e de praticar atos de cobrança das prestações quitadas; (b) que as rés sejam condenadas a abster-se de cobrar as prestações pagas e a pagar-lhe indenização por dano moral. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 46/83. Emenda à inicial a fls. 89/101.

O pedido de antecipação de efeitos da tutela jurisdicional foi deferido, nos termos da decisão de fls. 85/86, ampliada a fl. 102.

As rés foram citadas (fl. 128 verso).

O autor requereu a fls. 137/153 a emenda da petição inicial, para ampliação do pedido. O autor informou, a fls. 165/166, que o veículo arrendado foi retomado pelas rés, por ordem liminar exarada em outro processo. O pedido de fls. 137/153 foi declarado prejudicado (fl. 167).

A ré B.V. Financeira S.A. ofereceu contestação (fls. 174/182), sustentando, em suma, que: (i) não recebeu o repasse do pagamento da prestação pelo agente recebedor; (ii) o nome do autor foi inserido em cadastro de proteção ao crédito, pelo não pagamento da prestação vencida em agosto de 2009; (iii) agiu em exercício regular de direito; (iv) não há dano moral a ser indenizado; (v) subsidiariamente, a indenização deve ser fixada em patamar razoável.

Réplica a fls. 201/221, pela qual o autor requereu a aplicação de multa pelo descumprimento da antecipação de efeitos da tutela jurisdicional e a condenação das rés às sanções por litigância de má-fé.

O autor informou, a fls. 254/256, que seu nome foi novamente incluído em cadastro de proteção ao crédito (fl. 259), pelo que foi deferida a majoração da multa fixada (fl. 254).

A ré B.V. Leasing requereu, a fls. 318/319, a exclusão da B.V. Financeira do polo passivo da demanda.

As partes não requereram a produção de outras provas.

É o relatório.

DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, porque as rés integram o mesmo grupo econômico, sendo, pois, solidariamente responsáveis pelo serviço ofertado ao mercado de consumo.

Julgo antecipadamente a lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque desnecessária a produção de prova em audiência.

As rés não impugnaram especificamente a afirmação de que as prestações objetos das anotações restritivas documentadas a fls. 46, 61 e 64 foram pagas, nos respectivos vencimentos. Com efeito, as rés se limitaram a alegar que não receberam o repasse do crédito pelo agente recebedor. Aplica-se, quanto ao ponto, a presunção de veracidade a que alude a regra do artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, corroborada pelos documentos de fls. 55 e 56, cuja autenticidade e veracidade, da mesma forma, não foram impugnadas pelas rés.

A falta de repasse do pagamento pelo agente recebedor não configura caso fortuito; é fator que compõe o risco próprio da atividade empresarial das rés.

Porque não fundada em obrigação inadimplida, a inclusão do nome do autor em cadastros de proteção ao crédito (fls. 46, 61 e 64) configura prática abusiva, a ensejar o dever de indenizar.

Presume-se, com base na experiência comum, que a honra objetiva do autor, isto é, sua reputação perante a coletividade, tenha sido atingida pela publicidade inerente à inscrição de seu nome em bancos de dados de inadimplentes. O dano moral, nesse caso, é presumido, do que decorre a desnecessidade de prova da real repercussão externa do ato ou de efetivo constrangimento ou aflição suportada pelo autor em razão dele. Nesse sentido:

I - A falsificação de documentos para abertura de conta corrente não isenta a instituição financeira da responsabilidade de indenizar, pois constitui risco inerente à atividade por ela desenvolvida. (REsp 671.964/BA, Rel. Min. Fernando Gonçalves, Quarta Turma, DJe 29/06/2009). Precedentes.
II - Esta Corte já firmou entendimento que nos casos de inscrição irregular em cadastros de proteção ao crédito, o dano moral se configura in re ipsa, dispensada a prova do prejuízo.
III - Agravo Regimental improvido. (STJ, AgRg no Ag 1292131/SP, Min. Rel. Sidnei Beneti, 3a Turma, DJE 29.6.2010).

Não há nos autos prova da preexistência de restrições ao crédito em nome do autor. A hipótese dos autos, portanto, não se subsume ao teor da Súmula n. 385 do E. Superior Tribunal de Justiça. Ressalte-se que a prova da preexistência de legítima inscrição, fato impeditivo da pretensão reparatória, competia às rés, nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, ônus do qual não se desincumbiu. 

Presentes os pressupostos da responsabilidade civil, a pretensão reparatória deve ser acolhida.

O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado ao autor e servir de desestímulo à reiteração pelas rés da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial das rés, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa do autor. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, especialmente, a capacidade socioeconômica das partes e o tempo em que o nome do autor permaneceu indevidamente em bancos de dados de inadimplentes, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa do autor.

Pondero que o provimento jurisdicional ora concedido está adstrito à extensão dos pedidos deduzidos na petição inicial e emenda anterior à citação; as prestações vencidas após a data da propositura da demanda não serão, pois, objeto de apreciação jurisdicional nestes autos.

Ressalto, ainda, que a execução provisória da multa imposta na decisão de fls. 85/86 deverá prosseguir em autos apartados.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:

 (1)em confirmação à antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fls. 85/86 e ampliada a fl. 102, determinar a exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, relativamente aos débitos discutido nestes autos;

(2)condenar as rés a se absterem de reivindicar a posse sobre o bem arrendado, de praticar atos de cobrança e de incluir o nome do autor em cadastros de proteção ao crédito, com base nas prestações vencidas até a data da propositura da demanda, sob pena de multa de R$ 2.000,00 (dois mil reais) para cada situação de inobservância;

(3)condenar as rés, em caráter solidário, a pagarem ao autor, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês a contar da data da inclusão da anotação restritiva de fl. 46, em 10.8.2009 (data do ato ilícito, na forma do artigo 398 do Código Civil);

(4)condenar as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que, com base no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Deixo de condenar as rés às sanções por litigância de má-fé, por entender que, nestes autos, não restou configurada qualquer das hipóteses do artigo 17 do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 06 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
