

SENTENÇA

Processo nº:002.09.238121-0
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Rosemary Soluche Barbutto Martinho
Requerido:Hiris Fernanda Gomes Moreira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse e perdas e danos ajuizada por ROSEMARY SOLUCHE BARBUTTO MARTINHO em face de HIRIS FERNANDA GOMES MOREIRA. 
Alega a autora, em síntese, que firmou com a ré compromisso de venda e compra da unidade autônoma n. 133 do Residencial Liberty, situado na Av. Yervant Kissajikian, n. 539, pelo valor de R$ 60.000,00, que deveria ser pago em parcelas. Ocorre que a ré deixou de efetuar os pagamentos a partir da parcela vencida em 13.9.2008, encontrando-se com um débito de R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais). Requer, por tais fundamentos, a rescisão do contrato, a reintegração na posse do bem e a condenação da ré à perda das parcelas pagas, a título de utilização do imóvel. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 53/68, na qual, em preliminares, argüiu ser a autora carecedora de ação, uma vez que não há pedido de rescisão contratual e nem prova do esbulho possessório; que a autora é parte ilegítima. No mérito sustenta que a autora jamais foi possuidora do imóvel, o qual  antes pertencia aos pais da ré, tendo sido arrematado; que é a ré possuidora de boa-fé; que introduziu benfeitorias no imóvel, que devem ser indenizadas. Pede o acolhimento das preliminares e, no mérito, a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
Diante dos termos da contestação, foi deferida a tutela antecipada. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
As preliminares argüidas na resposta não merecem acolhida. 
Com efeito, não há de se falar em carência de ação, pois a autora, conforme emenda à inicial de fls. 39, deferida a fls. 40, requereu expressamente a rescisão contratual. 
O esbulho, na hipótese, decorre do inadimplemento contratual e da não purgação da mora, mesmo após notificação pessoal (fls. 34). 
De ilegitimidade ativa também não se cogita, pois o contrato foi firmado por ambas as partes (fls. 20/22), tendo nele restado consignado que a autora adquiriu o bem por compromisso de venda e compra quitado, firmado com os titulares do imóvel em nome dos quais se encontra registrado o bem. 
Superadas as preliminares, no mérito a ação é parcialmente procedente. 
Com relação ao pleito de rescisão contratual, as provas produzidas são mais do que suficientes ao seu deferimento. 
De fato, restou estabelecido que a ré pagaria à autora, além de cinco parcelas no valor de R$ 5.000,00, com vencimentos entre abril e agosto de 2008, mais uma parcela no valor de R$ 15.000,00, com vencimento em setembro de 2008 e, por fim, quatro parcelas de R$ 5.000,00, vencidas entre outubro de 2008 e janeiro de 2009. 
A ré, entretanto, conforme restou incontroverso, não pagou as parcelas vencidas entre setembro de 2008 e janeiro de 2009, o que caracterizou o inadimplemento contratual apto à rescisão do negócio jurídico. 
Mesmo após pessoalmente notificada (fls. 34), a ré não purgou a mora, o que impõe a procedência do pleito de resolução do contrato. 
A cadeia filiatória do imóvel não tem qualquer relevância para a solução da lide, pouco importando que, em anterior oportunidade, tenha o bem pertencido aos pais da ré. 
Também não há de se falar em ausência de posse da autora, na medida em que a ré somente foi imitida na posse do imóvel por força do contrato de compromisso de venda e compra. 
Ora, tanto tinha a autora posse do imóvel ? ainda que indireta -, que pode transmitir este poder de fato à ré. 
Logo, rescindido o contrato e não mais havendo causa justa para a posse da ré sobre o imóvel, impõe-se o deferimento também da tutela possessória. 
Quanto ao pedido de perdas e danos, procede apenas em parte. 
Realmente, embora tenha conteúdo econômico a posse da autora sobre o imóvel, não atinge o valor pretendido pela autora, equivalente à perda da totalidade dos valores pagos. 
Considerando que o bem foi alienado por R$ 60.000,00 (sessenta mil reais), razoável adotar-se o valor mensal correspondente a 1%, ou seja, R$ 600,00 (seiscentos reais), para remuneração da utilização do imóvel. Assim, considerando que a ré ocupou o imóvel por 20(vinte) meses, deverá responder, a título de perdas e danos, pelo valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais), com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. a partir desta data. O restante do valor recebido pela autora deverá ser devolvido à ré. 
A pretensão de indenização por benfeitorias não procede. 
A uma porque sequer discriminadas quais teriam sido as benfeitorias introduzidas no imóvel. 
A duas porque meros pagamentos de despesas relativas ao bem cabiam ao então ocupante, que delas usufruiu. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por ROSEMARY SOLUCHE BARBUTTO MARTINHO em face de HIRIS FERNANDA GOMES MOREIRA para decretar a rescisão do contrato de compromisso de venda e compra de imóvel firmado pelas partes, tornar definitiva a tutela antecipada que determinou a reintegração da autora na posse do bem, bem como para CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de perdas e danos pela utilização do imóvel, o valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais), com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. a partir desta data. O restante do valor pago para aquisição do bem deverá ser devolvido à ré. 
Tendo a ré sofrido a maior parte da sucumbência, arcará com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 01 de março de 2010.
