

SENTENÇA

Processo nº:0238019-78.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alexandre Bittencourt de Araújo
Requerido:Hsbc Bank Brasil S.a.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva


VISTOS.

ALEXANDRE BITTENCOURT DE ARAÚJO  ajuizou ação em face de HSBC BANK BRASIL S.A. visando à revisão de contrato de financiamento imobiliário firmado pelas partes e à devolução, em dobro, das quantias indevidamente pagas, após a compensação do crédito, ao qual entende ter direito, com o saldo devedor a ser apurado. Ajuizou, inicialmente, a ação cautelar nº 583.00.2006.217547-0.

Assevera o autor que, em 29/07/1999, celebrou com o réu contrato particular de compra e venda de imóvel, localizado na Rua Engenheiro Pedro Garcin, 191, apartamento 93, Butantã, pelo valor de R$77.046,25. Efetuou o pagamento da quantia de R$13.006,32, com recursos próprios, R$18.039,63 com recursos oriundos do FGTS, e financiou o saldo devedor de R$ 46.000,00. Até o presente momento, realizou o pagamento de 76 parcelas da dívida. Contudo, o banco está a praticar atos abusivos, pois corrige o saldo devedor antes de amortizar a dívida e impôs a contratação de seguro por danos físicos e de morte ou invalidez para prestamista. Requer, pois, a revisão das cláusulas do contrato, a fim de que o reajuste das prestações seja realizado de forma correta, conforme o laudo técnico que acompanha a inicial, bem como a devolução das quantias que pagou a mais, em dobro.
Os benefícios da Justiça Gratuita foram concedidos ao autor a fls. 50.

Citado, fls. 52, o banco réu ofereceu contestação, fls. 65/95, oportunidade em que arguiu preliminar de carência de ação, por falta de interesse de agir e ilegitimidade de parte. Quanto ao mérito, sustentou que o contrato foi celebrado de acordo com as normas instituídas pelo Governo Federal e pelo BANCEN. Além disso, os valores, as condições, os índices aplicáveis, as tarifas e os encargos contratuais aplicáveis ao crédito disponibilizado pela instituição financeira foram de pleno e total conhecimento do demandante. Não existe, pois, ilegalidade ou abuso na incidência dos referidos encargos, bem como no que diz respeito à taxa de juros, razão pela qual o pedido deve ser julgado improcedente.

Réplica a fls. 97/102.

Decisão saneadora a fls. 113, ocasião em que foi afastada a preliminar de carência do direito de ação.

Laudo Pericial a fls. 157/170. Parecer técnico do assistente do banco réu a fls. 190/199. Esclarecimentos do perito a fls. 209/212.

Alegações finais do autor a fls. 225/231 e do réu a fls. 232/236.

É o relatório.

DECIDO.

O autor sustenta, de forma genérica, que sobre o valor financiado recaem juros mensais em percentual indevido, em desconformidade com a Lei nº 4.380/64.

Não obstante, de acordo com o laudo pericial, o expert constatou que a taxa de juros nominal anual é de 11,3866%, sendo a taxa de juros efetiva anual de 12% (fls. 166), o que está em perfeita consonância com a Lei nº 8.692/93.
A taxa estipulada no quadro resumo (fls. 49 dos autos do processo cautelar em apenso) está em consonância com os ditames da lei maior e em conformidade com a legislação que instituiu o ?Plano de Comprometimento de Renda ? PCR?.

O perito verificou, também, que a evolução do saldo devedor obedeceu ao pactuado pelas partes, sendo aplicada corretamente a Tabela Price, utilizados os mesmos índices dos depósitos de caderneta de poupança, tudo conforme contratado (fls. 169/170).

Ademais, a utilização do sistema de amortização pela ?Tabela Price? não implica capitalização de juros. Isso porque a ?Tabela Price? é um modelo do sistema francês que consiste num plano de amortização da dívida em prestações periódicas, iguais e sucessivas, dentro do conceito de termos vencidos, segundo o qual o valor de cada prestação é composto por duas parcelas distintas, uma de juros e outra de capital (amortização). Os valores são amortizados mensalmente e, ao final do período do contrato, o saldo devedor deve ser zero.

E mais: reza o artigo 354 do Código Civil que "Havendo capital e juros, o pagamento imputar-se-á primeiro nos juros vencidos, e depois no capital, salvo estipulação em contrário, ou se o credor passar a quitação por conta do capital. 

Quanto ao mais, é certo que o saldo devedor bem como as prestações foram atualizadas pelos índices da poupança.

Finalmente, o Dec. Lei nº 70/66 já foi declarado constitucional pelo E. Supremo Tribunal Federal, em julgamento proferido em 23/6/1998, Rel. Ilmar Galvão, R.E. 223.075-1, com a seguinte ementa:

?Execução extrajudicial. Dec. Lei 70/66. Constitucionalidade. Compatibilidade do aludido diploma legal com a Carta da República, posto que, além de prever uma fase de controle judicial, conquanto a posteriori, da venda do imóvel objeto da garantia pelo agente fiduciário, não impede que eventual ilegalidade perpetrada no curso do procedimento seja reprimida, de logo, pelos meios processuais adequados. Recurso conhecido e provido."

Quanto à alegação da obrigatoriedade de contratação do seguro, cumpre destacar que os seguros envolvendo cobertura por morte e invalidez permanente, além de danos físicos do imóvel, são de contratação obrigatória.

O Colendo STJ decidiu no REsp nº. 969.129/MG, rel. Min. Luis Felipe Salomão, julgado em 09/12/2009, na sistemática dos recursos repetitivos que:

?É necessária a contratação do seguro habitacional, no âmbito do SFH. Contudo, não há obrigatoriedade de que o mutuário contrate o referido seguro diretamente com o agente financeiro, ou por seguradora indicada por este, exigência esta que configura 'venda casada', vedada pelo art. 39, inciso I, do CDC.?.
 
Em outras palavras: os seguros tinham que ser contratados. Poderia o autor, à época, contratá-los com outrem, mas não o fez. Assinou os termos dos contratos sem ressalva alguma, o que implica aquiescência. 

Inexiste, pois, qualquer ilegalidade ou abuso nas cláusulas contratuais em apreço, ao contrário do que sustenta o demandante.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ALEXANDRE BITTENCOURT DE ARAÚJO  em face de HSBC BANK BRASIL S.A. Revogo a liminar concedida nos autos do processo cautelar nº 583.00.2006.217547-0.

Sucumbente, arcará o autor com pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor atualizado da causa. Referidas verbas poderão ser cobradas do demandante caso perca, em prazo inferior a 5 anos, a condição de pessoa pobre, na acepção jurídica do termo.

P.R.I.C.


São Paulo, 17 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
