

CONCLUSÃO

Em  27/02/11, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0238434-44.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Luci Dinamarca Bernardo e outro




Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO  CDHU, ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, pelo rito sumário, em face de VANDERLEY BERNARDO e  LUCI DINAMARCA BERNARDO, alegando, em síntese, que firmou contrato com os réus, tendo por objeto a unidade habitacional descrita na petição inicial. Alega, ainda, que os réus descumpriram o contrato celebrado pois estão inadimplentes com as parcelas avençadas no contrato. Requer a procedência dos pedidos para a rescisão contratual, a reintegração na posse do imóvel e a compensação dos valores já pagos pelo período em que os réus residiram sem contraprestação. Com a inicial, vieram documentos (fls. 08/53).
A petição inicial foi emendada (fls. 65/68).
Os réus foram citados (fls.75) e apresentaram contestação (fls.77/91) com documentos (fls.94/160). Alegam, em preliminar, litispendência e litigância de má-fé, uma vez que ajuizaram contra a autora ação de consignação em pagamento das prestações, que são depositadas regularmente. Além disso, alegam incompetência do juízo em razão da conexão de ações e prevenção do juízo no qual tramita a ação supramencionada. No mérito afirmam que não são mutuários pois ajudaram na construção do imóvel em regime de mutirão em terreno e material de alvenaria fornecidos pela autora. Por fim, afirmam que não há que se falar em rescisão contratual e sim em revisão contratual, adequando-se o valor do imóvel ao seu real valor de custo. Requerem a improcedência da ação. 
A autora apresentou réplica (fls.167/183).
Instadas as partes a produzirem provas (fls.184), a autora manifestou interesse em audiência de conciliação (fls. 186/187). Os réus manifestaram interesse em audiência de conciliação bem como em prova pericial e testemunhal (fls. 189/190).
Não houve acordo entre as partes (fls.193).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Rejeito a preliminar de litispendência pois a ação indicada pelos réus possui diversidade de pedido e causa de pedir em relação à presente, afastando-se, portanto, os requisitos indicados no artigo 301, §§1° e 2º do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de conexão e prevenção do juízo em que tramita o pedido de consignação em pagamento c.c. revisão contratual pois esta ação foi extinta, sem resolução do mérito (fls.118/145), observando-se que o recurso especial interposto pelos réus não possui efeito suspensivo, conforme artigo 542, §º 2º, do Código de Processo Civil. Idêntico fundamento afasta a alegação de carência do direito de ação ressaltando-se que, ao contrário do que afirmam os réus, não há ação de consignação em pagamento em andamento tendo em vista a extinção do processo sem resolução do mérito.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, conforme artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mérito, os pedidos são procedentes.
Em primeiro lugar, está provada a mora dos réus, que devidamente citados não apresentaram os comprovantes de quitação das parcelas vencidas até a presente data e indicadas na planilha juntada às fls.52. Importante destacar, neste aspecto, que a obrigação assumida pelos requeridos possui data certa de vencimento situação que faz caracterizar a mora com o simples decurso do prazo sem pagamento, independente de notificação, nos termos do artigo 397 do Código Civil ? O inadimplemento da obrigação, positiva e líquida, no seu termo, constitui de pleno direito em mora o devedor. 
Quanto à matéria apresentada em contestação apresentam-se algumas ponderações.
Em primeiro lugar é possível a rescisão do contrato com a reintegração na posse do imóvel. Isto porque o negócio jurídico em questão é bilateral impondo-se aos contratantes o cumprimento da obrigação assumida para então exigir a prestação a que está obrigada a parte adversa. É neste sentido o artigo 476 do Código Civil segundo o qual Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro. Trata-se de regra geral de interpretação dos contratos, fato que impede aos réus exigir a manutenção na posse do imóvel sem o respectivo pagamento notadamente porque sendo o negócio jurídico bilateral, garante a norma civil sua resolução na hipótese de inadimplemento.
Assim, na medida em que ninguém está obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei (Constituição Federal, artigo 5°, inciso II), não pode a autora ser obrigada a entregar o imóvel aos réus sem o respectivo pagamento.  
Quanto à alegação de quitação nos autos da ação de consignação em pagamento e nulidade do valor contratado apresentam-se as seguintes considerações.
Em primeiro lugar, o valor originário mensal contratado é equivalente a R$ 219,25 (duzentos e dezenove reais e vinte e cinco centavos)- fls.37, que foi fixado no percentual equivalente a 22,75% da renda familiar (R$ 900,00- novecentos reais). Na época da contratação o salário mínimo estava fixado em R$ 130,00 (cento e trinta reais), inexistindo, portando, descumprimento do limite previsto na Lei Estadual 6.556/89, artigo 7°. De igual modo, os réus não impugnam de forma específica os valores corrigidos das prestações (fls.52/53) assim como não indicam os valores que entendem corretos, expondo de maneira genérica a insurgência quanto ao débito apresentado pela autora. 
Em segundo lugar, em que pese a formalização entre as partes de contrato de compromisso de compra e venda, há possibilidade de retenção da prestações quitadas como forma de compensar a requerente pelo uso do bem até a presente data.
Quanto à interpretação do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, pondera-se que a norma veda retenção imotivada do preço pago, situação diversa da analisada nestes autos, em que se pretende a compensação dos valores com o uso do imóvel por longo período de tempo sem qualquer contraprestação.
Assim, o dispositivo veda a previsão de cláusula geral prevendo a perda de todas as parcelas pagas como conseqüência automática da rescisão de compromisso de compra e venda pelo inadimplemento do adquirente do imóvel, situação diversa da hipótese em que se pretende a compensação pelo uso do bem sem qualquer contraprestação.
No caso, os réus estão em mora desde novembro de 2003 (note-se, os réus não juntam recibos que comprovem qualquer pagamento a partir da data do inicio da mora indicada às fls.52), a ação de consignação em pagamento foi interposta apenas em 2009 (ou seja, após aproximadamente seis anos do inicio do inadimplemento), e até o presente momento a autora não possui a disponibilidade do bem.
Portanto, a retenção do preço pago não é feita a título de perda e sim a título de compensação por força do tempo de ocupação do imóvel, considerando-se os valores que os réus deveriam pagar a esse título após a data em que cessou a quitação convencionada em contrato.
Neste sentido, em situação semelhante, decidiu recentemente o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

0006797-30.2008.8.26.0319  Apelação  
Relator(a): Fabio Tabosa 
Comarca: Lençóis Paulista 
Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 14/12/2010 
Data de registro: 11/01/2011 
Outros números: 990103882113 
Ementa: ... CDHU. Adquirente inadimplente. Rescisão contratual cumulada com reintegração de posse. Notificação prévia que não discrimina os encargos moratórios, mas indica o total em aberto e o número de prestações em aberto. Regularidade. Ausência de litisconsórcio quanto ao atual cônjuge da adquirente. Irrelevância. Contrato firmado quando solteira. ... Ementa: Imóvel. Política habitacional. Compromisso de compra e venda. CDHU. Adquirente inadimplente. Rescisão contratual cumulada com reintegração de posse. Notificação prévia que não discrimina os encargos moratórios, mas indica o total em aberto e o número de prestações em aberto. Regularidade. Ausência de litisconsórcio quanto ao atual cônjuge da adquirente. Irrelevância. Contrato firmado quando solteira. Ação pessoal. Inteligência do art. 10, § Io, do CPC. Perda de valores pagos que não conflita com a regra do art. 53 do CDC, visto que determinada a título compensatório pelo tempo de ocupação gratuita do imóvel. Sentença de procedência mantida integralmente. Apelação da ré a que se nega provimento

Em terceiro lugar, o documento juntado às fls.159 indica que os réus estão inadimplentes quanto a 66 (sessenta e seis) prestações, inexistindo impugnação específica quanto a este período.
De igual modo, os réus não juntam aos autos recibos que comprovem o pagamento destas sessenta e seis mensalidades em aberto, tudo a comprovar a mora que permite a rescisão do contrato, nos termos da cláusula sexta do contrato (fls.35).  
Por fim, não há possibilidade de redução do preço do imóvel com fundamento no trabalho braçal feito em regime de mutirão.
De acordo com a Lei Estadual nº 9.142/95, que dispõe sobre o financiamento e o desenvolvimento de programas habitacionais sociais, destinados à população de baixa renda, é possível a constituição de Associações Comunitárias de Construção por Mutirão ou Cooperativas Habitacionais sem fins lucrativos, que tenham por finalidade a construção de moradias (Lei Estadual 9.142/95, artigo 1º, §1°, inciso I).
O cumprimento desta finalidade é viabilizado mediante recebimento de financiamento para execução dos programas habitacionais de interesse social, sendo voluntária a adesão do cidadão.
No caso, os réus aceitaram voluntariamente trabalhar no programa de mutirão, inexistindo na norma que rege a matéria previsão legal de desconto no valor do imóvel a ser adquirido.
Da mesma forma, o contrato assinado pelas partes não contém tal previsão, observando-se que a natureza pública da autora, que é parte integrante da administração indireta do Estado de São Paulo, exercendo atividade destinada à alienação de imóveis à população de baixa renda, conforme Lei Estadual n° 905/75, impede a concessão de descontos previamente não autorizados. 
Assim, não havendo autorização expressa para a concessão de desconto em regime de mutirão, e verificando-se que o contrato nada menciona a respeito, é incabível a redução do preço em razão de trabalho braçal eventualmente executado pelo requerido.
Por fim, os reus não indicam de forma certa e determinada o valor do imóvel que entendem correto limitando-se a afirmar que a autora promove a venda para obter lucro abusivo e ilegal.
Prosseguindo, não há possibilidade de reconhecimento do direito de propriedade pela usucapião. Isto porque uma vez formalizado entre as partes termo de ocupação provisória com opção de compra permanecem os réus com a posse precária do imóvel e a expectativa de aquisição do domínio após a quitação do preço. Assim, os réus não ocupam o imóvel com animus domini mas sim a título precário e com o conhecimento de que a autora é a proprietária do bem. Esclarece-se, ainda, que a interrupção do pagamento não inverte a natureza da posse posto que a precariedade não convalesce com o decurso do tempo, ao contrário do que ocorre com a posse violenta ou clandestina, nos termos do artigo 1.208 do Código Civil ? Não induzem posse os atos de mera permissão ou tolerância assim como não autorizam a sua aquisição os atos violentos e clandestinos, senão depois de cessar a violência ou a clandestinidade. Entenda-se, a contrario sensu, a precariedade não cessa posto que não mencionada na norma supracitada.
Neste sentido há diversos julgados de nosso tribunal em situações análogas:
Apelação Cível 5536154000 
Relator(a): Francisco Loureiro 
Comarca: Cajuru 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 14/05/2009 
Data de registro: 03/06/2009 
Ementa: ... de compromisso de compra e venda de imóvel residencial com a cooperativa requerida - A Cooperativa Habitacional consentiu a ocupação de parte de sua área pelos autores - Autores pleiteiam a usucapião do referido bem - Descumprimentc do requisito subjetivo do ... Ementa: USUCAPIÃO ESPECIAL URBANA - Autores celebraram contrato de compromisso de compra e venda de imóvel residencial com a cooperativa requerida - A Cooperativa Habitacional consentiu a ocupação de parte de sua área pelos autores - Autores pleiteiam a usucapião do referido bem - Descumprimento do requisito subjetivo do animus domini, inerente a toda e qualquer modalidade de usucapião - Autores que não possuem o imóvel como seu, pois na qualidade de promitentes compradores se curvam à soberania do direito dos promitentes vendedores - Ação improcedente - Recurso improvido. 


Apelação Com Revisão 2260984900 
Relator(a): Jesus Lofrano 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 10/03/2009 
Data de registro: 25/03/2009 
Ementa: ... relação ao compromisso de compra e venda que deu origem à sua posse, por faltar-lhe animus domini', pois não exerce posse própria, vale dizer, a posse do promitente comprador (direta) continua subordinada à posse ... Ementa: Usucapião especial urbano ? Promitente comprador inadimplente - Animus domini - Inexistência - Modificação do caráter originário da posse (intervesio possessionis) - Inocorrência - Recurso improvido. O promitente comprador não exerce posse ad usucapionem' sobre o imóvel se esti?ver inadimplente com relação ao compromisso de compra e venda que deu origem à sua posse, por faltar-lhe animus domini', pois não exerce posse própria, vale dizer, a posse do promitente comprador (direta) continua subordinada à posse indireta do promitente vendedor enquanto não for quitado o preço ajustado. A alegada irregularidade da documentação relativa ao imóvel usucapiendo não modifica o caráter originário da posse ("mtervesio possessionis"), pois ospromitentes compradores dispõem de meios judiciais úteis à obtenção da escritura definitiva, mediante a quitação do preço.
Por fim, os réus não impugnam de maneira específica a perda de benfeitorias feitas no imóvel, permitindo-se o acolhimento de tal pretensão com fundamento no artigo 319 e 3 34, inciso III, do Código de Processo Civil.
Nestes termos, os pedidos iniciais merecem acolhimento.
ANTE O EXPOSTO E CONSIDERANDO O QUE MAIS DOS AUTOS CONSTA JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS APRESENTADOS NA PETIÇÃO INICIAL PARA O FIM DE DECLARAR A RESCISÃO DO CONTRATO FORMALIZADO ENTRE AS PARTES REINTEGRANDO A AUTORA NA POSSE DO IMÓVEL. DECLARO A PERDA DOS VALORES PAGOS E DO VALOR DAS BENFEITORIAS FEITAS NO IMÓVEL EM FAVOR DA AUTORA COMO FORMA DE INDENIZAR AS PERDAS E DANOS COM O INADIMPLEMENTO CONTRATUAL DOS REQUERIDOS E A UTILIZAÇÃO DO IMÓVEL NO PERÍODO DA MORA.
Em razão da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios do patrono da autora, os quais arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), com fundamento no parágrafo 4º, do artigo 20 do Código de Processo Civil, observada a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de março de 2011.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
