

SENTENÇA

Processo nº:007.09.239431-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Paulo Bezerra
Requerido:Atacadista Amaral Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.

Não se olvida que a relação travada entre a parte autora e a requerida foi de consumo. 
Porém, isso, per si, não conduz ao acolhimento da pretensão inaugural, quanto mais ao se constatar que o autor alterou a verdade dos fatos, o que abala a verossimilhança de suas alegações e caracteriza-o como litigante de má-fé.
O autor aduziu, na inicial, que comprou no estabelecimento da requerida diversos produtos, dentre os quais um pote de requeijão, em 29 de setembro de 2009. Alegou que consumiu este produto em 2 de outubro de 2009, sendo que passou mal, em razão do que chegou a ir a um pronto-socorro (AMA do Jardim Laranjeira) e, depois, ao Hospital Santa Marcelina, onde foi medicado. Mencionou que registrou reclamação junto ao PROCON.
Sintomático, porém, que na inicial conste que ele foi até a loja reclamar e foi açodadamente agredido com impropérios pelos funcionários da loja.
Indagado, entretanto, o autor, em depoimento pessoal, especificamente acerca do contido no parágrafo anterior, prestou declaração completamente discrepante, afirmando que não foi pessoalmente ao estabelecimento da requerida, após a ingestão de sobredito produto, não tendo sido vítima de agressões, ainda que verbais, por algum funcionário da ré. 
Evidente, portanto, a alteração da verdade dos fatos, pelo autor, de modo que deve ser considerado litigante de má-fé. 
Aliás, como salientado, tal incongruência gritante destoa de eventual verossimilhança das alegações feitas pelo postulante. 
Não fosse isso suficiente, perguntado o autor sobre a data em que teria ingerido o requeijão acima referido, após tergiversar, disse que o teria feito em 1º de outubro de 2009, o que também não se coaduna com o contido na peça inaugural. 
Outrossim, o autor relatou que no mesmo dia em que ingeriu o produto foi à casa de sua tia, a informante Maria do Socorro, sendo que, depois, foi dormir e, como continuava passando mal, foi ao AMA e ao hospital, acompanhado das duas informantes ouvidas. 
Porém, em seu depoimento, Maria do Socorro mencionou que o autor somente lhe comunicou que estava passando no dia seguinte ao do consumo do requeijão, de manhã, quando então ela, a outra informante e o postulante saíram para buscar atendimento médico. 
Tais circunstâncias, não se olvida, também afetam a verossimilhança das alegações feitas pelo autor. 
Demais disso, não se extrai da fala das informantes ouvidas, estreme de dúvidas, nexo de causalidade entre o consumo do produto aludido, eventual defeito no serviço prestado pela ré e os danos narrados pelo autor, para que o também não bastam os documentos juntados por este, repisando-se que as divergências alhures explicitadas não pesam em favor do postulante, mas, ao contrário, retiram a credibilidade da versão por ele apresentada. 
Formado esse quadro, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Em face do reconhecimento da litigância de má-fé do autor, pelo que alhures se explicitou, CONDENO-O: a) ao pagamento de multa equivalente a 1% (um por cento) sobre o valor atualizado da causa, a reverter em favor da requerida (art. 18, caput, do Código de Processo Civil); b) ao pagamento de indenização em favor da requerida, que fixo desde logo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa (art. 18, caput, c.c. art. 18, §2º, do Código de Processo Civil). 
Outrossim, em virtude da litigância de má-fé do autor, CONDENO-O ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios em favor da ré, os quais arbitro em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa, nos termos do art. 55, caput, da Lei n° 9.099/95, c.c. art. 20, §4º, do Código de Processo Civil. 
 O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 12 de abril de 2010.

.
