

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0239000-08.2009.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Manoel da Rocha Guimbra Júnior, RG 2.452.312-4 SSP/SP, CPF 426.847.818-34
Maria Elisia Silva Ceravolo OAB 56488/SP
Requerida:
Requerido:
Advogada de plantão:Elinéia da Conceição Souza, RG 09700482 03 BA, CPF 004.097.225-96
Alfredo Reis Neto, RG 9774013 SSP/SP, CPF 903.759.048-91
SELMA DIAS MENEZES MAZZA OAB 138409/SP (PLANTÃO)
Data da audiência:
Valor da causa:24/11/2010 às 15:00h
R$ 5.531,00

Em 24 de novembro de 2010, às 15h25min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela advogada plantonista nomeada para assistir aos réus foi oferecida contestação oral nos seguintes termos: "Conforme demonstram as fotos cuja juntada se requer não há no local duas faixas ou duas pistas para circulação de veículos. O que na realidade ocorreu é que o autor que vinha atrás do veículo do réu tentou a ultrapassagem sem atentar para o veículo que já estava procedendo a ultrapassagem. Desta forma, não há que se falar em culpa do réu. Impugna, ainda, os valores pleiteados eis que excessivos em relação ao dano apontado, bem como o período de 17 dias em que o carro teria ficado parado para conserto uma vez que completamente incompatível com os pequenos prejuízos ou pequenos danos demonstrados nas fotos de fls. 11/15. Assim, pugna pela improcedência do pedido". A advogada do autor, tendo tomado ciência das fotografias juntadas pelos réus, assim se manifestou: "As fotos juntadas pelo réu neste momento demonstram que tanto havia no sentido em que estava autor e réu como na contrária pode passar dois veículos lado a lado. Tanto que houve a colisão justamente porque o réu queria aproveitar o farol aberto e com a parada do ônibus no ponto ele quis sair de trás do ônibus e não se preocupou com o carro que estava ao seu lado e por isso colidiu justamente o bico do seu carro contra a frente e lateral do veículo do autor. O autor requer a juntada de documentos que comprovam o alegado". A advogada dos réus, tendo tomado ciência dos documentos juntados pelo autor, assim se manifestou: "Não há no local dos fatos possibilidade de dois veículos ocuparem a pista simultaneamente. Ademais, o fato de a colisão ter se dado na parte dianteira do veículo do autor comprova que ele não estava trafegando por aquela via e sim promovendo a ultrapassagem de forma indevida no local". Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo autor, gravado em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Da prova produzida nesta audiência não é possível inferir-se culpa do réu pelos fatos descritos na inicial. O testemunho colhido nesta oportunidade não deixou bem claro se o requerente vinha em sua pista ou se realizava ultrapassagem. A testemunha foi confusa ao informar o local de batida do carro e o motivo pelo qual a sua porta travara. Não ficou claro o que efetivamente aconteceu naquela oportunidade e, sabendo-se que para que haja a responsabilização a prova da culpa deve ser cabal, sendo tal ônus do requerente, não é possível concluir-se pela responsabilidade dos réus em relação ao acidente mencionado na inicial. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Manoel da Rocha Guimbra Júnior contra Elinéia da Conceição Souza, Alfredo Reis Neto. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Manoel da Rocha Guimbra Júnior:

Advogado(a) da parte autora:

Elinéia da Conceição Souza:

Alfredo Reis Neto:

Advogada plantonista:
