

SENTENÇA

Processo nº:0239568-24.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Willian Batista Amorin
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 06 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

WILLIAN BATISTA AMORIN, já qualificado nos autos, ajuizou demanda, visando à cobrança securitária em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS alegando, em resumo, ter sido vítima, em 08/6/2004, de acidente automobilístico que lhe teria ocasionado lesão permanente.

Requereu o pagamento de indenização no valor de R$ 4.320,00.

Em audiência de tentativa de conciliação, não houve composição entre as partes, oportunidade em que a ré ofereceu resposta (fl. 33 e fls. 81/96).

A ré requereu, em preliminar, a substituição de parte a fim de excluí-la e incluir a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT. 

Pugnou pela aplicação das Leis 6.194/74 e 11.482/2007. Aduziu, quanto ao mérito, que só poderia ser condenada a indenizar caso houvesse demonstração de existência de invalidez permanente.

Requereu aplicação de eventual juros moratórios a partir da citação e não do sinistro.

Réplica às folhas 100/103.

Decisão saneadora à folha 104.

Laudo médico às folhas 130/132.

Manifestação do autor sobre o laudo (fls. 137/138) e da ré às  folhas 140/142.

A instrução foi encerrada e as partes foram instadas a apresentar seus memoriais finais (fl. 143).

Memoriais do autor (fls. 144/146) e da ré (fls. 148/150).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, já que o desate da lide independe da produção de outras provas.

A ré é parte legítima para suportar a demanda, uma vez que possível ao segurado escolher entre as diversas integrantes do convênio, à vista da solidariedade existente (CC, art. 275), sendo permitido à ré acesso às informações dos pagamentos realizados por outras seguradoras, de modo que desnecessária a substituição do pólo passivo. Neste sentido: 

SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT - Consórcio - Legitimidade de qualquer seguradora que opera no sistema - Precedentes do STJ - Lei 6.194/74, art. 71. De acordo com a legislação em vigor, que instituiu sistema elogiável e satisfatório para o interesse de todas as partes envolvidas, qualquer seguradora que opera no sistema pode ser acionada para pagar o valor da indenização, assegurado seu direito de regresso (STJ - REsp. nº 401.418 - MG - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - J. 23.04.2002 - DJ 10.06.2002).

Portanto, não merece acolhida o pedido de substituição do pólo passivo.

Quanto ao mérito, o pedido deve ser julgado procedente.

Isto porque, ao final, verificou-se que o percentual de invalidez detectado no autor é equivalente ao percentual informado na petição inicial.

O requerente pretendia receber o percentual de 32% do valor indenizatório máximo. Enquanto a perícia detectou invalidez equivalente a 32,5%.

A indenização, ainda que parcial, é plenamente devida. A requerida afirmou que não havia prova suficiente de que o autor era acometido por invalidez permanente.

Contudo, após a realização da perícia, concordou parcialmente com a conclusão do laudo (fls. 140/142), aguardando fosse reconhecida a invalidez equivalente a 22,5%.

O acolhimento do laudo pericial deve ser integral e não parcial, como pretendido pela requerida.

Observe-se que constou da conclusão do laudo que houve comprometimento do tornozelo em grau máximo; grau moderado par o quinto dedo da mão e configuração de dano estético mínimo.

Ao calcular os percentuais da indenização, o nobre perito concluiu ser de 15% o comprometimento patrimonial físico em relação ao tornozelo; 7,5% em relação ao dedo indicador e de 10% em relação ao dano estético.

Somados os percentuais, obteve-se o percentual de 32,5%. Reduzo o percentual ao patamar de 32%, eis que foi o percentual pretendido pelo requerente em sua petição inicial. Conferir valor superior implicaria decidir de forma ultra petita.

Por fim, acolho o requerimento da requerida a fim de limitar o valor indenização ao valor de R$ 13.500,00.

Com efeito, apesar de o acidente automobilístico ter ocorrido antes da entrada em vigor da Lei 11.482/2007, o autor ajuizou a ação após a vigência da referida Lei.

Assim, a Lei 11.482/2007 deve ser aplicada integralmente ao presente caso, já que, ao tempo do ajuizamento, estava em pleno vigor.

Transcrevo ementa neste sentido:

Seguro de veículo - Cobrança - DPVAT - Juntada dos boletins de ocorrência - Desnecessidade ? Nexo causal evidenciado - Ação ajuizada após a entrada em vigor da Lei 11.482/07 - Aplicação imediata - Indenização fixada de acordo com o limite de R$ 13.500,00, descontado  o valor já pago em sede administrativa - Recurso, parcialmente, provido. (Grifos nossos). (Apelação n.o 990.10.432307-0. Órgão Julgador: 26.a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Andreatta Rizzo. Data do Julgamento: 27/10/2010).

Portanto, deve-se observar o artigo 8.o, de referida Lei.

Ao valor, deverão ser acrescentado o cálculo de juros moratórios de 1%, desde a citação, mais correção monetária, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento da ação.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 4.320,00 (equivalente a 32% do valor máximo indenizável, R$ 13.500,00), com juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação e correção monetária a ser calculada desde o ajuizamento da ação, de acordo com a Tabela Prática do Estado de São Paulo. Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno a ré em custas, despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.

Remeta cópia desta sentença ao IMESC, conforme requerido à folha 129.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 06 de junho de 2011.
