

SENTENÇA

Processo nº:002.09.239027-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gilvonete de Brito
Requerido:Barcelona Comércio Varejista e Atacadista Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade ativa, pois o documento de folhas 55 comprova ser a requerente proprietária do bem.
No mérito, o pedido inicial é procedente em parte. 
Com efeito, ao contrário do que afirma a empresa-ré, comprovou a autora, satisfatoriamente, que seu veículo foi deixado no estacionamento do estabelecimento da requerida, tendo sido de lá subtraído.
Neste sentido, de se observar que o boletim de ocorrência acostado aos autos, que noticia o evento à autoridade policial (fls. 17), possui data que se coaduna com a data aposta na nota fiscal dos produtos adquiridos junto à ré (fls. 16).
Assim, diante da ausência de qualquer contradição entre as provas acostadas aos autos, de se concluir que, de fato, houve o furto do veículo da autora quando esta estava nas dependências do estacionamento fornecido pela ré. 
De se observar, ainda, que a boa-fé do consumidor se presume. Assim, o ônus da prova de que estaria se utilizando do processo na busca do enriquecimento sem causa incumbiria à ré, que não se desonerou deste encargo.
Ademais, é pacífica a jurisprudência no sentido de que há dever de indenizar em casos como o dos autos. Nesse sentido: 
O supermercado, que constrói estacionamento privativo e dele se utiliza como forma de atrair clientela para aumentar seu faturamento, assume com o cliente uma obrigação de permitir que ele estacione ali o seu automóvel e vá, despreocupadamente, efetuar suas compras no supermercado. É irrelevante o fato de ser gratuito o estacionamento, porque o pagamento se faz por via indireta, através da compra de mercadorias. Trata-se, pois, de contrato oneroso, cabendo sem dúvida ao supermercado o dever de vigilância e o dever de guarda (TJRJ, Ap. 40.300, 7ª Câm., Rel. Des. Décio Cretton). 
Assim, quer por ter violado seu dever contratual de guarda do bem depositado, quer por ter prestado serviço falho, que não ofereceu a segurança que dele seria razoavelmente esperável, o fornecedor responde pelos danos causados à consumidora. E nem se fale que seria aplicável à hipótese dos autos as excludentes de responsabilidade consistentes em caso fortuito / força maior, porque o fornecedor lucra ao vender a idéia de segurança e facilidade adicionais representada pelo estacionamento em suas dependências. Há, porém, o reverso da moeda: se o serviço fornecido se mostra falho, permitindo a ação de marginais, o fornecedor responde objetivamente por danos causados aos consumidores por tal ação.
No tocante ao valor do dano material a ser pago pela ré à autora, deve ser acolhido o evidenciado pelo documento de folhas 20, qual seja, R$ 7048,00, já que emitido por fundação idônea, sendo certo que os demais, por não identificarem os responsáveis pela avaliação, não merecem a mesma credibilidade.
Não se pode, porém, conceder indenização por dano moral. Com efeito, embora desagradável, o evento narrado na inicial é daqueles corriqueiros na complexa sociedade de consumo em que vivemos. E a simples negativa ao pagamento administrativo da indenização pela ré não é evento que gere ao lesado dano à auto-estima ou à reputação de relevo suficiente a justificar a concessão de indenização. O dissabor corriqueiro a que todos estamos sujeitos não dá ensejo ao reconhecimento de dano moral indenizável.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais, para o fim de condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 7048,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 326,96. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 08 de abril de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
