

SENTENÇA

Processo nº:007.09.239433-3 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
EDUARDO ALVES ajuizou ação de indenização por danos morais, pelo rito sumário, em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que foi titular das contas correntes nº 29.529-9 e 32.922-1 e de conta poupança nº 32.922-1/500 em agência do banco-réu, movimentando-as regularmente. Referidas contas eram utilizadas para pagamento e recebimento de faturas de sua empresa embora tivessem sido abertas em nome de pessoa física. No dia 22/11/2008, teve dificuldades de acesso a sua conta e foi orientado a procurar a gerência, o que fez nos dias úteis seguintes 24 e 25/11/2008. Em 26/11/2008, foi informado pela gerente que suas contas tinham sido excluídas e que o banco não tinha mais interesse comercial em tê-lo como cliente sem qualquer justificativa, causando-lhe constrangimento. Muitos clientes não conseguiram efetuar o pagamento dos produtos adquiridos mediante depósito em sua conta corrente em razão do bloqueio e o autor não conseguiu realizar pagamento de fatura vencida em 01/12/2008, pois o dinheiro permaneceu bloqueado no banco-réu, aumentando o constrangimento do autor. Somente em 05/12/2008, recebeu carta do banco-réu datada de 26/11/2008, comunicando o início do regime de encerramento, não tendo sido cumpridas as cláusulas contratuais. Em conseqüência, sofreu danos morais. Requereu a procedência do pedido para condenação no pagamento de indenização por danos morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 09/40).
O réu foi citado e apresentou contestação em audiência de conciliação (fls. 54/78), alegando, em síntese, que agiu de acordo com o contrato e as normas do Banco Central do Brasil. Negou a ocorrência de dano moral, impugnando o montante pretendido de indenização. Requereu a improcedência. Com a contestação, não veio documento.
O autor reiterou os termos da inicial em réplica (fls. 53). 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, uma vez que a matéria tratada prescinde da realização de outras provas, conforme requerido pelas partes expressamente.
O pedido é procedente. 
O autor pleiteia indenização por danos morais em razão de encerramento de sua conta corrente sem prévio aviso. 
Em sua defesa, o réu insurgiu-se contra a pretensão, alegando a inexistência de culpa e dano. Contudo, a ele não assiste razão.
Em que pese se tratar de relação contratual, impõe-se a análise dos pressupostos da responsabilidade civil para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
A conduta culposa do réu consistiu no abrupto encerramento das contas bancárias do autor sem qualquer justificativa e sem prévio aviso. 
De fato, não houve o aviso prévio necessário para o encerramento da conta do autor. 
Em primeiro lugar, o autor comprovou os vários percalços que teve para acessar sua conta corrente a partir de 22/11/2008, quer para sacar dinheiro, quer para receber pagamentos. O banco-réu sequer impugnou especificadamente esses fatos, nos termos do artigo 302, do CPC, o que vem a corroborar a alegação de que a conta foi bloqueada pelo banco-réu antes do efetivo encerramento.
Em segundo lugar, verifica-se que a correspondência encaminhada ao autor foi postada somente em 03/12/2008 e recebida em 05/12/2008 (fls. 21), muito embora o alegado processo de encerramento tivesse sido iniciado em 26/11/2008, o que também confirma o descumprimento da exigida comunicação prévia.
Reconhecida a ação culposa do réu, deve-se analisar o nexo causal entre os alegados danos morais. 
A doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais, os quais são de difícil mensuração no caso em tela. 
No caso em questão, os danos morais fazem-se presentes. A uma, porque o autor demonstrou que não mais logrou movimentar sua conta bancária, quer para saques, quer para depósitos, impossibilitando-lhe a realização normal de seus negócios de venda pela internet. A duas, porque essa impossibilidade repentina trouxe constrangimentos ao autor perante fornecedores e clientes, conforme comprovam os vários documentos trazidos na inicial, que não foram objeto de impugnação específica pelo banco-réu. 
Em suma, o encerramento da conta bancária do autor sem justificativa e prévio aviso, tornando-a indisponível para operações normais de saque e depósito, causou constrangimentos ao autor, configurando danos morais. 
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a ação culposa do réu, os danos à reputação do autor e o nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (Gonçalves, Carlos Roberto.  Responsabilidade Civil,  6ª edição, São Paulo, Saraiva, 1995, pág.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
A extensão dos danos foi de média monta. 
O banco-réu não atuou com dolo, mas sim com culpa grave. Não houve culpa concorrente do autor. 
Em relação à capacidade econômica das partes, o autor pertence à classe média, tanto que teve os benefícios da gratuidade indeferidos e recolheu as custas, ao passo que o banco-réu é uma das maiores instituições financeiras do país. 
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em 20 (vinte) vezes o valor do salário mínimo, perfazendo R$ 10.200,00. 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como sanção para o banco-réu. Por derradeiro, anoto ser exagerado o valor pretendido pelo autor.  
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão para condenação do réu no pagamento de indenização ao autor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos morais, pelo rito sumário, proposta por EDUARDO ALVES em face de BANCO ITAÚ S/A, condenando o réu a pagar ao autor o valor de R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais), devidamente atualizado pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (04/05/10 ? fls. 53). 
Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, atualizadas a partir do desembolso, assim como honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizada. 
P.R.I.
São Paulo, 6 de maio de 2010.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz   de  Direito
