

CONCLUSÃO 
Em 9/2/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0239377-76.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hadad Vaz Advogados Associados
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Hadad Vaz Advogados Associados ajuizou ação contra Vivo S/A. Relata que firmou contrato com a ré em meados de 2007, para usar algumas linhas de celulares e obter acesso à internet. Em março de 2008 resolveu cancelar os serviços, após pagar todas as faturas devidas. Foi encaminhada uma fatura final, sem detalhamento da cobrança. Ainda assim, a autora a pagou. Em junho de 2008 a ré enviou nova cobrança, no valor de R$ 387,67. Como havia liquidado as pendências em março, a autora tentou cancelar o débito, por meio de diversos contatos com a ré. Não obteve êxito. Além de não cancelar o débito, a ré o informou aos cadastros de inadimplentes. Pede a condenação da ré à reparação dos danos materiais e morais.
Foi deferida tutela antecipada para excluir a anotação negativa.
A ré contestou. Argumenta que não se aplica à hipótese o Código de Defesa do Consumidor. Os débitos existem em razão de valores estabelecidos em contrato e são devidos. O contrato abrangia três linhas telefônicas, habilitadas em novembro de 2005 e canceladas em setembro de 2007 e apresentam débito em aberto no valor de R$ 387,67. Não houve solicitação de cancelamento em março de 2008. As linhas foram canceladas por falta de pagamento em setembro de 2007. Em outubro de 2006 foi solicitado um parcelamento, para pagamento do débito em 6 parcelas, não quitadas. Por isso a autora foi incluída nos órgãos de proteção em crédito. Em outubro de 2007, após o cancelamento das linhas, houve novo parcelamento do débito, que também não foi pago. Realizado o pagamento, o nome da autora foi excluído dos órgãos de inadimplentes em março de 2008. Posteriormente, a ré encaminhou à autora fatura de R$ 387,67, referente a diferenças não cobradas, especialmente em relação aos juros e multa decorrentes do atraso no pagamento.
É o relatório.
Decido.
2. Regular a representação processual da ré. O art. 11 do Estatuto Social confere poderes aos dois vice-presidentes que outorgaram a procuração cujos poderes foram substabelecidos à d. Advogada que assinou a contestação.
3. No mérito, impõe-se analisar as alegações da parte à luz do Código de Defesa do Consumidor.
A autora, embora seja pessoa jurídica, figurou como consumidora na relação com a ré. Foi a destinatária final dos serviços prestados e assim enquadra-se na definição legal de consumidor.
Afirma a ré que a fatura que deu origem à inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes se refere a juros e multa de parcelas de renegociação de dívida que foram pagas com atraso.
Ainda que não se aplicasse o Código de Defesa do Consumidor, era da ré o ônus de comprovar suas alegações: a existência de acordo de parcelamento cujas parcelas foram pagas com atraso, a justificar a imposição de multa e juros. Não há prova da adesão da autora ao referido parcelamento, tampouco de pagamentos feitos com atraso. E não é só isso. É inadmissível que o prestador de serviços envie cobrança confusa e omissa de informações, tal como a fatura de fls. 17. Ela informa que a dívida tem por mês de referência o período de 06 de maio de 2008 e 05 de junho de 2008 (a autora já não estava usando as linhas naqueles meses).  No verso da fatura há o "demonstrativo dos lançamentos diversos pagamentos e ajustes aplicados nesta fatura". Refere-se à "campanha P2K", juros e estorno de juros. Os juros tinham referência de março de 2008 e o estorno tinha referência de maio de 2008. Totalmente incompreensível, ainda mais considerando-se que a ré disse que houve um primeiro acordo de parcelamento, em outubro de 2006, e um segundo, em outubro de 2007 (ambos não foram pagos, segundo a ré).
A ré informa que o nome da autora foi incluído nos cadastros de inadimplentes em setembro de 2007, em razão de débitos no valor de R$ 5.444,74. O valor pago em março de 2008 foi o último e se referia aos meses de novembro e dezembro de 2006, janeiro, março, maio, setembro e novembro de 2007, num total de R$ 4355,79.
Causa estranheza o fato de haver sido emitida pela própria ré a fatura de fls. 16, que englobaria todos aqueles meses mas não os juros e multa que seriam devidos em razão dos parcelamentos que não foram pagos. Se a prestadora de serviços emite uma conta em determinado mês, para pagamento de diversos valores em atraso, o consumidor se permite entender que está liquidando seus débitos, salvo se o contrário estiver expresso (o que não é o caso). Três meses depois a ré envia a fatura com cobrança dos encargos moratórios? 
Na fatura com vencimento em junho de 2006 só há, no verso, indicação de se tratar de cobrança de estorno de juros e multa, com referência a junho de 2006. Não é possível compreender a cobrança. A ré deve ser mais clara em suas cobranças.
Em outras palavras: não se duvida que a ré tenha cobrado juros e multa realmente devidos por atraso de pagamentos de prestações de acordo. Mas a ré não comprovou a existência dos acordos de parcelamento e enviou fatura ininteligível para cobrar os encargos. Além disso omitiu-se de ressalvar, em março de 2008, quando emitiu a fatura de R$ 4355,79, que ainda havia débito a ser cobrado.
As "telas" que a ré junta com a contestação não são suficientes para comprovar a regularidade da cobrança. 
Ainda que as linhas tenham sido canceladas por falta de pagamento, eram necessárias as informações. 
Nem por isso a ação será julgada procedente, pois a falta de clareza nas informações, por si só, não leva à imposição de indenização ao prestador de serviços.
É crível que linhas tenham sido canceladas por falta de pagamento, pois os valores pagos pelo consumo regular eram muito inferiores ao valor que a autora pagou em março de 2008, para liquidar seus débitos. Outro elemento que leva a tal conclusão é a constatação de que desde outubro de 2007 nenhum pagamento foi feito pela autora (fls. 90), a indicar que as linhas não estavam sendo utilizadas.
Daí se conclui que não é devida qualquer indenização. Quem fica meses sem quitar seus débitos assume o risco de ter seu nome incluído nos cadastros de inadimplentes. Apenas consumidores exemplares devem ser aquinhoados com indenização por danos morais em caso de inscrição indevida em órgãos de proteção ao crédito, pois eles sim se constrangem quando, indevidamente, são taxados como maus pagadores.
Além disso, a autora é pessoa jurídica, a quem excepcionalmente é devida indenização por danos morais.
Não foi comprovado qualquer dano material.
Não foi requerido o cancelamento ou qualquer declaração de inexigibilidade do débito cobrado.
4. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 09 de fevereiro de 2011.
