

SENTENÇA 
Processo:002.09.239005-8 - Reintegração / Manutenção de Posse

Autor:Banco Itaú BBA S/A
Réu:Juarez Francisco dos Santos

  

Vistos.


Trata-se de ação de reintegração de posse envolvendo as partes supra mencionadas, em que o banco autor alegou a mora do réu no cumprimento do contrato de arrendamento mercantil, mesmo após a notificação do último. Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem.


A liminar foi deferida e cumprida.


O réu foi citado, porém não apresentou contestação. 



É O BREVE RELATO.

DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, diante da revelia do réu, nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.


O autor logrou provar os seguintes fatos relevantes ao deslinde do feito: a) contratação e b) mora do réu.


A ação de reintegração de posse admite a cumulação dos pedidos possessório e condenatório (perdas e danos, art. 921, inciso I do CPC) e, no caso de ação possessória que envolva arrendamento mercantil, o pedido de indenização implicará a condenação no pagamento do preço.


Afigura-se justo que o pagamento das parcelas tenha incidência até a data da execução da ordem de reintegração de posse (fl. 31), a partir de quando o réu foi despojado do uso do bem. Este foi o pedido inicial, não abrangendo as prestações posteriores.



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando-se a liminar, reintegrando-se o autor na posse do bem descrito na inicial. Como indenização devida ao autor, o réu pagará as prestações devidas até a data da reintegração de posse (03.10.2009, fl. 31), na forma exposta na fundamentação que passa a integrar o dispositivo. Condeno a ré ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados  moderadamente, diante da simplicidade da causa  em R$ 510,00 (quinhentos e dez reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. Com o trânsito em julgado, ao arquivo. 

P.R.I.

São Paulo, 14 de janeiro de 2010.

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
