

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de janeiro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0239087-46.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Casa Patriarca - Comércio de Generos Alimenticios Ltda
Requerido:Consultoria Com. Cobrança Araguaya Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani



Vistos.



CASA PATRIARCA ? COMÉRCIO DE GÊNEROS ALIMENTÍCIOS LTDA propôs a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização contra CONSULTORIA COM. COBRANÇA ARAGUAYA LTDA e P.X. DOS SANTOS ETIQUETAS-ME alegando, em síntese, que: negociou a compra de mercadorias com a segunda requerida; pagou 50% do valor da nota fiscal, mas não recebeu as mercadorias; foi emitida a duplicata 173/A, posteriormente negociada com a primeira requerida, que a levou a protesto; elas estavam cientes da ocorrência; o título deixou de observar as formalidades essenciais, não tendo exigibilidade; em razão do protesto indevido, sofreu prejuízos imateriais.
Requereu, desta forma, a declaração de inexigibilidade do débito, o cancelamento do protesto e a condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.450,00.
Juntou documentos (fls. 07/15).
A primeira requerida foi citada (fls. 26) e não apresentou resposta (fls. 117). A segunda foi citada por edital (fls. 45) e, nomeado curador especial, foi apresentada contestação por negativa geral (fls. 120).
A autora ainda propôs medida cautelar de sustação de protesto (proc. 007.09.23631-6, apenso), que aguarda julgamento conjunto com a presente, cuja liminar foi deferida a fls. 27. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, incisos I, do Código de Processo Civil. 
Ademais, uma das requeridas é revel e a outra apresentou contestação por negativa geral, indicando a desnecessidade de produção de novas provas.
As ações são procedentes.
Não obstante a autora confirmar a relação comercial com a requerida P. X. Dos Santos Etiquetas ? ME, não há comprovante de entrega das mercadorias relacionadas na nota fiscal de fls. 12, dos autos em apenso.
Logo, a duplicata que ensejou o protesto de fls. 26, também dos autos em apenso, não tem origem regular (causalidade), faltando-lhe regularidade.
Em consequência, o protesto levado a efeito pela requerida Consultoria Com. Cobrança Araguaya LTDA é ilícito e deve ser cancelado, sendo de rigor a declaração de inexigibilidade do débito.
Por outro lado, a prova do dano moral é desnecessária. Tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, já que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que o protesto ou a ?negativação? indevidos nos cadastros de proteção ao crédito causam aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.
A pessoa jurídica também pode sofrer dano moral, nos termos da Súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça, pois a inscrição indevida acarreta inúmeros aborrecimentos e constrangimentos, com consequente dano à imagem e ao bom nome da empresa.
Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência de dano, valendo anotar que as circunstâncias e demais peculiaridades do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
Na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a extensão dos fatos e os aborrecimentos causados, reputo suficiente e adequada a quantia pleiteada pela autora na inicial, fixando o valor da indenização em R$ 2.450,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos principais e cautelares (proc. 007.09.23631-6, apenso), para declarar a inexigibilidade da título e do débito mencionados na inicial, cancelar definitivamente o protesto, confirmando a liminar cautelar, bem como condenar as rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.450,00 (dois mil quatrocentos e cinquenta reais), corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora a partir da publicação desta decisão (RSTJ 112/184).

Condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais de ambos os feitos, bem como em honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação por danos morais atualizada (art. 20, § 3°, CPC).

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
