

CONCLUSÃO 
Em 13/5/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0239908-65.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:China Lake Restaurante Ltda
Requerido:Mauricio de Carvalho Serralheria ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. China Lake Restaurante Ltda ajuizou ação contra Mauricio de Carvalho Serralheria ME. Afirma que recebeu intimação do Tabelião de Protestos, para pagar título emitido pela ré, no valor de R$ 3120,00. A ré já havia enviado outro título a protesto, de valor maior, mas o retirou espontaneamente. Em abril de 2009 contratou os serviços da empresa Forlenza Projetos & Serviços de Engenharia, para realizar a montagem de filtros da marca Atmos, bem como a preparação do local. O representante da empresa contratada contratou a ré e com ela ajustou preços e condições, sem a participação da autora. Se algo é devido à ré, deve ser cobrado da empresa Forlenza, que a contratou. Referida empresa sequer terminou a obra, o que causou prejuízos à autora. A conduta da ré causou danos morais à autora, cuja indenização é pleiteada. Foi requerido também o reconhecimento da nulidade da duplicata emitida pela ré.
A ação foi distribuída por dependência à medida cautelar de sustação de protesto, em que foi deferida a liminar.
A ré contestou. Afirma que a autora sabia que os serviços seriam executadas pela ré. O valor de R$ 4.800,00, pagos pela autora, fora utilizados para compra de materiais. O valor de R$ 3120,00 seriam pagos para a ré, pelos serviços prestados, e o restante seria para a Forlenza. Embora tenha prestado serviços e gasto material, não recebeu por eles. Depois do serviço pronto a autora resolveu modificar o projeto e contratou outra empresa. O valor devido é de R$ 3120,00, mas por equívoco foi emitido título de R$ 2990,00.
A autora se manifestou em réplica.
Em audiência, foram ouvidos o representante da ré em depoimento pessoal, uma testemunha da autora e uma da ré.
As partes se manifestaram em memoriais.
É o relatório.
Decido.
2. A autora contratou a Forlenza Projetos e Serviços de Engenharia para instalação e montagem de dois filtros. O orçamento inicial apresentado pela empresa não considerou um dos filtros (fls. 23), mas nele estava incluído o valor da mão de obra para montagem dos filtros e dos exaustores e a estrutura metálica para suporte dos filtros e exaustores (fls. 22).
A autora pagou R$ 9700,00 à empresa contratada (fls. 17/19 dos autos da cautelar).
Alguns serviços não foram executados, parte do valor originalmente avençado não foi paga pela autora, mas o contrato foi rescindido entre as partes que o celebraram (a autora e a empresa Forlenza  fls. 19). No documento de fls. 19 dos autos da cautelar se observa com clareza que a estrutura metálica, parte referente aos serviços da ré, foi paga pela autora (item 3).
Quem contratou a ré foi Antonio Carlos, da Forlenza, conforme admitiu o representante legal da ré. Se a autora não houvesse pago à Forlenza, poder-se-ia dizer que remanescia íntegra sua obrigação de pagar à ré, tendo em vista que o serviço foi realizado.
Mas a autora pagou a empresa contratada, pela parte do serviço que foi realizada, a qual incluía a estrutura metálica. Não poderia pagar novamente, desta vez à ré, cujas condições de contratação sequer conhece.
Para receber o que lhe é devido a ré deve voltar-se contra a empresa que a contratou, a qual recebeu da autora e não lhe repassou o valor correspondente à sua parte do serviço.
Daí a procedência da ação e da medida cautelar.
A autora pede indenização por danos morais em razão de ter sido indevidamente cobrado. É inegável o constrangimento de receber notificação do Tabelião de Protestos por título cuja obrigação está cumprida. A autora agiu rapidamente, para sustar o protesto. O fato de não haver sido protestado o título permite que a indenização seja fixada em valor um pouco menor, mas não retira da requerente o direito de ser compensada pelo dissabor de ter, contra si, título apontado a protesto. Especialmente porque havia cumprido suas obrigações contratuais, e também porque jamais contratou a ré para lhe prestar serviços.
Fixo em R$ 3.000,00 a indenização, suficiente, pelas peculiariedades do caso, para compensar a autora.
3. Anoto que, embora tenha sido estendida a liminar para a outra duplicata levada a protesto, por empresa diversa da ré (ainda que tenha o mesmo representante legal), o pedido desta ação é apenas relativo à duplicata sacada pela ré.
Nem poderia haver decisão em relação à outra, pois emitida por pessoa jurídica que não figura no pólo passivo.
Assim, não há outra alternativa a não ser revogar a liminar relativa à duplicata sacada por José Roberto Fernandes Aut.- ME (fls. 62 da cautelar), que deverá ser discutida em ação própria.
4. Posto isso, revogo a decisão de fls. 56, que deferiu a sustação do protesto da duplicata sacada pela empresa José Roberto Fernandes Automatização ME, DEFIRO A MEDIDA CAUTELAR para tornar definitiva a liminar concedida para sustação do protesto da duplicata sacada pela ré e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar nula referida duplicata, de número 303, no valor de R$ 2.990,00, sacada pela ré contra a autora (fls. 33 da cautelar); e para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação.
Pela sucumbência em ambas as ações, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
Oficie-se ao Cartório de Protestos, comunicando-se o teor da decisão.
P.R.I. 

São Paulo, 13 de maio de 2011.
