

SENTENÇA

Processo nº:002.09.239263-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Paulino Reimberg
Requerido:Anderson de Jesus Oliveira

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Devidamente citado, deixou o réu de comparecer à audiência designada para tentativa de conciliação, quedando-se revel.

Assim sendo, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pelo autorae estes acarretam parcialmente as conseqüências jurídicas apontadas na petição inicial.

Para além da presunção legal, cumpre frisar que a petição foi instruída com documentos nesta oportunidade que, à falta de prova em contrário, corroboram a alegação do autor quanto aos danos materiais.

No que toca o pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta do réu, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.

A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 7.500,00,  quantia que deverá ser atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o efetio desembolso e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, extingo o processo, com julgamento de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.  

A fim de que não haja enriquecimento ilícito por parte do autor, deverá este restituir o veículo ao réu, após o efetivo pagamento da condenação. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 158,50. 

O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.

Por fim, em razão do art. 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil, fica o vencido advertido de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.


P. R. I.C.

São Paulo, 22 de Dezembro de 2009. 


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
           JUÍZA DE DIREITO
