

SENTENÇA

Processo nº:002.09.239359-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wellington de Oliveira Souza
Requerido:Adilson Souza Teixeira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos. 


Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Segundo alega o autor, este teve o veículo abalroado pelo veículo do réu em 13 de agosto de 2009 quando o conduzia pela Avenida Américo Richter, e, na altura do número 305 da referida Avenida, fez uma conversão à esquerda e, após ver a pista livre e intencionando entrar na Rua Barra Grande, ao fazer a manobra, teve seu veículo abalroado em toda sua lateral traseira direita pelo veículo Vectra conduzido pelo réu em desacordo com a sinalização local, que dirigia em alta velocidade, saindo da Rua Santa Úrsula . 

O réu, por seu turno, salientou que teria sido o veículo do autor que efetuou manobra para adentrar na rua Barra Grande, sem, contudo, parar seu veículo para observar o tráfego na avenida, simplesmente invadindo a pista no sentido centro.

Ora, a prova dos autos deu conta de que efetivamente a culpa pelo acidente foi do réu . 

Com efeito, a fala do autor foi plenamente amparada pela fala das testemunhas ouvidas em audiência, que confirmaram que o autor estava parado na Avenida Emérico Richter quando o veículo do réu, em velocidade alta e incompatível com o local, o colheu, causando o acidente. 

E a fala do réu, ao revés, ficou completamente incomprovada nos autos, valendo ser ressaltado que a única testemunha sua trazida em juízo se trata de amigo íntimo e pessoa que, pelo que depôs , nem sequer presenciou os fatos. 
    
Assim, deve mesmo prevalecer a fala das testemunhas do autor, eis que condizente com a fala deste e com a documentação trazida aos autos (croqui).

Destarte, não se desincumbindo o réu de comprovar fato modificativo ou extintivo do direito do autor, é de rigor o decreto da procedência da ação e da improcedência do pedido contraposto.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o réu no pagamento de R$ 1.441,00 quantia que será corrigida desde a propositura da ação, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de abril de 2010.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
