

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.09.239161-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Advanilton Ferreira, Andre Alexandrino Santos, Angela Maria Mendes da Silva Cavalcante, Arare Sant'anna de Almeida Iss, Cintia Pazini, Francisco Soares Gomes e Rogerio Costa Nascimento
Réu(é)s:WALTER FELISBERTO BATISTA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 07/04/2010 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). JOÃO LUIZ ÂNGELO, OAB/SP nº 90.473.

Réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) Dr(a). CLÁUDIO ANDRÉ ACOSTA DIAS, OAB/SP nº 285.238.


AUSÊNCIA

Autor André Alexandrino Santos. 


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do réu.
b)das seguintes testemunhas arroladas pelos autores: o Sr. Vitor Urias Ângelo, a Sra. Elizabeth Rodrigues Santos e a Sra. Sandra Maria Babo Venceslau.
c)de uma testemunha arrolada pelo réu: a Sra. Lindaura Quitéria Silva dos Santos; e de duas informantes arroladas pela parte ré, a Sra. Márcia Sangaletti e a Sra. Cleide Alves Macedo. 

A seguir, pelo MM. Juiz foi realizada acareação com as testemunhas de ambas as partes.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A Lei 9.099/95, que regula o funcionamento do Juizado Especial Cível, anteriormente conhecido como Juizado de Pequenas Causas autoriza o Juiz a apreciar as provas com liberdade e dar especial valor às regras de experiência comum.
Ora, a experiência de quem morou em prédio da Cohab por nove anos e profissionalmente administrou vários condomínios não permite aceitar a versão do réu, trazida por sua testemunha e informantes no sentido de que durante aquele Assembléia realizada em 26/11/2009 se limitou a dizer o aumento deveria ser de apenas 10%. 
Em uma Assembléia em que se discutia um elevado índice de aumento da rateio mensal é esperado por aqueles que são contrários ao aumento, ou de pelo menos de algum ou alguns deles alguma exaltação. Certamente, não se estaria em uma Assembléia de condomínio se os prestense estivesse se chamando por Vossa Excelência, pedindo licença para falar, aguardando a sua vez. Não é isso o que acontece e tenho certeza que não foi isso que aconteceu.
E essa certeza é reforçado pelos desdobramentos daquele Assembléia e da implantação do aumento, conforme as próprias partes relataram durantes esta audiência: se a questão não parou naquela Assembléia, é porque os fatos não forma tão tranqüilos como a versão do réu tentou demonstrar.
Acrescente-se que uma síndica e seis conselheiros, antes de estarem investidos nestes cargos, são cidadãos e seria muito estranho que tivessem vindo a Juízo para propor a presente ação, repita-se, todos juntos, para inventar um fato que não havia acontecido. A questão não é matemática. Não é porque são sete autores e um réu que o resultado é sete contra um. Não é goleada. Mas é bom senso, pois é difícil acreditar que tantas pessoas, tantos cidadãos iriam se reunir para mentir em Juízo, inventando aquelas frases que imputaram ao réu, somente com a intenção de tirar uma vantagem financeira.
Em outras palavras: o que se presume é a boa-fé, e não a má-fé das pessoas.
Ao lado disso, ainda que uma das testemunhas trazidas pelos autores pudesse estar amedrontada por uma suposta ameaça de demissão de seu filho, também não se pode descartar que essa demissão ocorra caso, pelos desdobramentos que estão ocorrendo no condomínio, venha a síndica ser substituída. Então, se essa testemunha teria medo pelo risco de seu filho perder o emprego, o medo estaria presente em qualquer das hipóteses, o que indica que esse fato não autoriza concluir que essa testemunha tenha mentido.
A situação já é diferente em relação às informantes que estão buscando a destituição da síndica, pois certamente há um alinhamento ideológico com o réu.
Foi dada bastante oportunidade para que as pessoas hoje ouvidas pudessem retificar suas versões, mas não o fizeram. E desde que aceita a versão dos autores, as três pessoas trazidas pelo réu para depor deverão contra si instaurado inquérito policial para apuração do crime de falso testemunho.
Por mais conturbada que esteja uma Assembléia condominial, a ninguém é dado o direito de ofender a honra de quem quer que seja, ainda mais afirmando que estão "roubando" e "metendo a mão em seu bolso". Já é tempo das pessoas aprenderem a se comportar adequadamente em atos como esse, ainda que tenhamos neste país e em outros vergonhosos exemplos de representantes populares que não sabem se comportar com o decoro necessário durante atos públicos.
É muito grave afirmar que os administradores do condomínio, no caso a síndica e os conselheiros, estavam "roubando", porque essa ofensa atinge diretamente o sentimento de dignidade pessoal.
Para que não se faça equivocada interpretação do estou dizendo, o uso do verbo roubar em situações como a destes autos, não tem a extensão prevista no art. 157 do Código Penal, pois o que se tenciona afirmar é que as pessoas que estão a roubar estão na verdade se apropriando de dinheiro do condomínio. Esse é o significado popular de roubar em um condomínio, e é nesse sentido que se está tomando essa expressão neste processo.
Quem ofende a moral alheia deve pagar indenização.
No caso presente, arbitro a indenização a cada um dos autores, excetuado aquele que desistiu da ação, a fls. 59, no valor de R$ 1.200,00, o que totaliza R$ 7.200,00 de condenação. Certamente esse valor não representa enriquecimento para nenhum dos autores, mas considerado o total, representa uma boa lição para o réu, não se podendo esquecer que a indenização por dano moral também tem esse caráter pedagógico, que no caso presente é de ensinar que ultrapassar determinados limites em uma Assembléia causa conseqüências, ou seja, cada um deve pensar duas vezes antes de ofender outra pessoa.
E fique claro que para defender uma posição em uma Assembléia não é necessário ofender quem tenha entendimento diverso, até mesmo porque é na divergência que se colhem as melhores experiências para evolução pessoal.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, HOMOLOGO A DESISTÊNCIA, manifestada por ANDRÉ ALEXANDRINO SANTOS, e em relação aos demais autores JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) a cada um dos autores, no valor de R$ 1.200,00, totalizando R$ 7.200,00, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 26/11/2009 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Extraia-se cópia integral destes autos e dos arquivos de vídeo hoje colhidos e encaminhe-se à autoridade policial para instauração de inquérito policial, por falso testemunho, em relação a LINDAURA QUITÉRIA SILVA DOS SANTOS, MÁRCIA SANGALETTI e CLEIDE ALVES MACEDO.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).




PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor Advanilton


Autor Araré




Autora Cíntia


Autora Ângela




Autor Francisco


Autor Rogério




Réu Walter


Advogado dos Autores




Advogado do Réu
