

SENTENÇA 


Processo:0239342-19.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Indiara Conceição de Oliveira Almeida e outros
Requerido:Breda Transportes e Serviços Ltda





VISTOS. 




INDIARA CONCEIÇÃO DE OLIVEIRA ALMEIDA, JULIANA CONCEIÇÃO DE ALMEIDA, MELISSA CONCEIÇÃO DE ALMEIDA, AGUINALDO DE ALMEIDA JÚNIOR, CAMILA CONCEIÇÃO DE ALMEIDA e LEANDRO CONCEIÇÃO DE ALMEIDA   ajuizaram ação de indenização pelo rito ordinário contra BREDA TRANSPORTES E SERVIÇOS LTDA.


Consta da petição inicial, em resumo, que, em 11.4.2008, por volta das 15h 45min., na Estrada da Aldeinha, nº 618, Alphaville, Barueri (SP), CLÁUDIO FERREIRA CAMPOS conduzia um ônibus de propriedade da ré (SCANIA, placas DÃO 3583), quando atropelou AGUINALDO DE ALMEIDA. A vítima era marido da primeira autora e pai dos demais autores. O acidente foi causado pelo preposto da ré, motorista do ônibus, uma vez que agiu com imprudência e imperícia. Não controlou o ônibus, mesmo diante da presença da vítima que se encontrava junto de seu veículo estacionado na referida via pública. Ao final, os autores deduziram os seguintes pedidos: a) lucros cessantes compreendidos entre o acidente e a data em que a vítima completaria 75 anos no importe de 2,89 salários mínimos (50% para a autora e 50% para os demais autores, até a data em que completarem 25 anos, incluindo-se 13º salário) e b) indenização por danos morais equivalente a 200 salários mínimos para a viúva autora e a 100 salários mínimos para cada filho autor.


A ré ofertou contestação (fls. 77/94). Em apertado resumo, como matéria preliminar, solicitou a suspensão do processo, até solução da ação penal. No mérito, a ré impugnou a pretensão dos autores, sublinhando que havia culpa exclusiva da vítima. Sustentou que a dinâmica dos fatos demonstrou: a) a vítima estacionou o automóvel em local proibido, numa via pública extremamente movimentada, b) a vítima fez uso de um exíguo espaço, surgindo de maneira inesperada, c) o acidente se tornou imprevisível para o motorista do ônibus. Também apontou a possibilidade de uma substância encontrada no interior do automóvel da vítima ser psicotrópico, o que reforçaria a culpa no acidente.  No mais, impugnou os valores pretendidos a título de reparação dos danos materiais e morais. 


Houve réplica (fls. 193/205).


O processo foi saneado, deferindo-se a produção de provas oral e documental (fls. 207/208).


Em 27.10.2010, foi realizada audiência de instrução e julgamento, colhendo-se o depoimento pessoal da viúva autora (fls. 368) e do representante da ré EDUARDO ROBERTO MONTEIRO (fls. 370/371), e inquirindo-se a testemunha  ANTÔNIO NETO PINTO DOS SANTOS (fls. 366/367 e  372/373). As seguintes  testemunhas acabaram ouvidas por cartas precatórias: a) ISABEL APARECIDA DA SILVA MORA (fls. 359/361) e b) MÁRCIO VALÉRIO DE ARAÚJO (fls. 399). 


As partes apresentaram memoriais (fls. 430/435 e 440/457).


É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


A lide cinge-se a responsabilidade civil decorrente de acidente de trânsito, envolvendo o atropelamento de AGUINALDO DE ALMEIDA por um ônibus da ré. 


1. CULPA DO MOTORISTA DO ÔNIBUS. IMPRUDÊNCIA. 



Na instrução, as provas oral e documental demonstraram a dinâmica do acidente.



A prova documental demonstrou os seguintes fatos: 

A) no local do acidente, a velocidade máxima permitida era de 60 km/h (fls. 50).


B) o ônibus desempenhava, segundo o tacógrafo, no momento do acidente, uma velocidade aproximada de 63 km/h (fls. 163 e 211).

C) o local dos fatos estava seco, bom estado de conservação do asfalto e dotado de iluminação (fls. 147).


A testemunha ISABEL APARECIDA DA SILVA MORA esclareceu (fls. 359/361) a posição da vítima, no momento do acidente, bem como o comportamento do motorista do ônibus destacando-se:


"No caso, m rapaz que fazia entrega na minha empresa estacionou o Fiat Doublé no acostamento da avenida, descendo pelo lado do motorista. Ele encostou no seu veículo de costas e acabou atingido pelo ônibus da empresa Breda. A vítima já havia fechado a porta do veículo quando do atropelamento. O fato aconteceu de forma muito rápida, de modo que não posso informar se o motorista da empresa de ônibus tentou desviar a trajetória do ônibus para não atropelar a vítima. O motorista de ônibus, pelo que sei, não acionou o freio do mesmo. Também não buzinou. O motorista sequer percebeu que havia atropelado a vítima, sendo avisado pelo motoqueiro que o perseguiu.  O motorista do ônibus não empregava alta velocidade no veículo, e quando pelo local passou o fez na mesma velocidade que os demais ônibus de turismo faziam. Na delegacia de polícia disse que a velocidade do ônibus era considerável levando em conta que o mesmo passou pelo local na mesma velocidade que os demais ônibus empregavam. Não sei informar se na via havia sinalização de velocidade máxima. Não sei informar a velocidade máxima permitida na via onde ocorreu o acidente. Havia uma curva antes e outra depois do local. O final da curva anterior ao local do acidente dista cerca de 100 metros do mesmo. Não sei informar se havia distancia suficiente para que o ônibus passasse pela vítima sem atropelá-la. No momento do acidente havia vários carros vindos na mão contrária do ônibus ." (negrito nosso).



A testemunha ANTÔNIO NETO PINTO DOS SANTOS (fls.  372/373) também apresentou informações relevantes sobre a dinâmica do acidente e a conduta do motorista do ônibus, destacando-se:


"O depoente afirma que, na data dos fatos, estava com sua motocicleta ingressando na empresa em que trabalhava (LISONDA), quando ouviu um barulho. Ao virar-se, viu o ônibus indo embora e um rapaz no chão. O depoente afirma que a vítima estava próxima ao veículo DOBLO. O depoente viu que o ônibus não parou e, então, resolveu ir atrás dele; lá na frente (dois minutos depois aproximadamente), conseguiu falar com o motorista e perguntou se ele tinha visto o que havia acontecido. O motorista disse que não e mencionou que voltaria para o local. Não sabe se ele voltou para o local. Dali, o depoente foi para a delegacia. Naquela via pública, o dia todo é um "sobe e desce de carro" e acha que a velocidade no local é de 60 km por hora. Acha que era proibido estacionar na via. Exibido para o depoente a fotografia de fls. 42, confirmou ser o local dos fatos, estimando que, entre o final da curva e o local do atropelamento, havia uma distância aproximada de 200 metros. Esclarece que, no momento do acidente, o trânsito estava calmo, não percebeu movimento intenso de veículos principalmente do lado oposto ao do ônibus. Não chovia e a pista estava seca. Não percebeu movimento de freada do ônibus  não viu marcas no local. O motorista do ônibus não lhe deu outras explicações." (negrito nosso)


O motorista do ônibus CLÁUDIO PEREIRA CAMPOS foi ouvido na delegacia (fls. 33) e deu sua versão para o acidente, destacando-se (sic):

"Conduzia o ônibus placas DÃO-3583 pela estrada da Aldeinha, sendo que em determinado momento, chegou a visualizar rapidamente e de maneira não nítida, um vulto, porém sentiu um impacto na coluna do lado direito do ônibus que conduzia, e neste momento pensou que tinha atingido alguma parte do veículo Fiat/Doblo, e parou alguns metros a frente para verificar o ocorrido, e foi neste momento, que pode ver um homem caído no chão, tomando conhecimento quena realidade, tinha atropelado o mesmo."


Ainda em Juízo, também foi colhido o depoimento pessoal do representante legal da ré EDUARDO ROBERTO MONTEIRO (fls. 370/371), destacando-se:

"A orientação da empresa é seguir a orientação do órgão que regulamenta as vias públicas, não excedendo nunca o limite de 90 km/h nas rodovias. Nas demais vias, respeitar o limite de velocidade das placas. Todo tacógrafo emite um relatório. Sobre o tacógrafo do ônibus envolvido no acidente, reconhece que, no momento do fato, ele apontava 61 ou 62 km/h. Não sabe qual era a velocidade limite no local e também naquela via seria a mesma a orientação da empresa. Não se recorda se houve uma investigação interna para apuração da conduta do motorista  sabe que ele presta a declaração sobre o fato. O motorista trabalha na empresa, até a presente data. Conversando com o motorista, ele relatou que fazia a manobra na alça de acesso, quando viu o cidadão atravessando  tentou frear e não teve jeito ou "não teve como segurar". Ele falou que "ele atravessou na frente do ônibus literalmente". (negrito nosso). 


A testemunha MARCIO VALÉRIO DE ARAÚJO (fls. 399) esclareceu pontos importantes sobre o local dos fatos, destacando-se:


"Que na data dos fatos trabalhava na guarita da empresa Lisonda Engenharia e estava abrindo o portâo para um motoboy da empresa, quando viu passar o ônibus da empresa ré e, momentos após, ouvir forte barulho. Tanto o depoente quanto o motoqueiro Antonio saíram para ver o que tinha acontecido e depararam-se com a vítima caída no chão, ao lado de seu carro doblô, com a cabeça aberta. O ônibus foi embora e o motoqueiro Antonio decidiu ir atrás. A vítima caiu ao lado de seu carro, que estava estacionado no meio fio, em frente da empresa Mecaf e foi informado que a vítima teria ido fazer uma entrega no local. As vagas na porta da empresa se destinam somente aos diretores e por isso a vítima estava estacionada na rua, no meio fio. Era uma rua larga, de mão dupla, e o carro da vítima estava na mesma direção do ônibus, não mão correta de direção. Não percebeu a velocidade do ônibus, e a rua é bastante movimentada. ... Que não percebeu nenhum barulho de frenagem do ônibus ou buzina antes do atropelamento. Que a porta da vítima estava fechada." (negrito nosso). 


Entendo demonstrada a culpa do motorista do ônibus. 


Tratava-se de uma via pública movimentada (ver prova testemunhal), com mão dupla (fls. 42) e que cujo local do acidente após uma curva (fls. 42).  Ou seja, exigia-se do motorista redobrada cautela para que o ônibus  veículo pesado e de manobras difíceis  pudesse ser conduzido com segurança. Ao imprimir velocidade acima de 60 km/h  acima da permitida  o motorista do ônibus revelou grave imprudência. Parece que o lamentável comportamento era comum para os motoristas dos ônibus de turismo (ver fls. 359/361).

Em outras palavras, demonstrou intensa imprudência o motorista do ônibus (preposto da ré), ao trafegar com uma velocidade de aproximadamente 63 km/h (fls. 163) numa via pública cujo máximo era de 60 km/h (fls. 50) e sem as cautelas exigidas pelo local  uma curva que se finaliza com veículos nos dois sentidos, fato agravado pelo estacionamento do automóvel FIAT DOBLO (fls. 41/43).  Como se justificar aquela velocidade? 


Além da  excessiva velocidade desenvolvida, o motorista do ônibus revelou-se desatento. Apesar da visibilidade (o acidente aconteceu de dia), da pista seca (fls.  147) e da notória presença do veículo e da vítima (fls. 41/44), o motorista do coletivo não foi capaz de tentar desviar ou frear. Resulta dos autos que o motorista não percebeu que havia atropelado uma pessoa. Faltou perícia ao motorista para manter atenção à via pública como um todo logo após a curva. Não poderia manter uma velocidade de mais de 60 km/h, se ela prejudicava a sua capacidade de atenção para o trânsito de veículos e pessoas. 


Como salientado pelos autores, o motorista do ônibus descumpriu as normas básicas do Código de Trânsito Brasileiro, notadamente dos artigos 29 (impunha o respeito à incolumidade dos pedestres) e 43 (impunha ao motorista que observasse as condições da via pública).


Nem se diga que a vítima concorreu para o acidente. Primeiro, não havia prova de que o automóvel estava parado em local inadequado. Segundo, o veículo estacionado não provocou o acidente, uma vez que a largura da via teria permitido o desvio, se o motorista tivesse a prudência necessária. E terceiro, não se demonstrou que a vítima atravessou a via de maneira repentina. Na verdade, a prova oral deixou transparecer que a vítima estava encostada no automóvel, recém saída do mesmo e com a porta fechada, quando dela se aproximou o ônibus e a atropelou. A vítima estava de costas para o automóvel (fls. 359/361).


Concluindo-se, considero o motorista do ônibus e preposto da ré culpado pelo acidente que causou a morte do marido e pai dos autores. A responsabilidade do patrão por ato do empregado é objetiva, na forma do artigo 932, III do Código Civil de 2002.



 E pelo Código de Defesa do Consumidor, pode ser configurado o acidente de consumo (art. 14), porque a vítima experimentou lesões e faleceu, a partir do transporte promovido  pela ré. O ônibus estava na cadeia de prestação de serviços da ré. 



2. MONTANTE DA INDENIZAÇÃO.


2.A. Danos Materiais. 

Em relação aos danos materiais, acolho, em parte, o pedido de fixação de alimentos, na forma do artigo 942, inciso II do Código Civil. 



Primeiro, considerando-se que, na época dos fatos, a vitima percebia a remuneração de R$ 1.200,00 (fls. 69) e descontado o valor de 1/3 por gastos pessoais, fixo a pensão devida em 1,9277 salários mínimos. O valor será devido, desde a data do acidente (11.4.2008) e até a data em que a vítima completaria 75 anos de idade ou em que o último beneficiário vier a falecer, o que ocorrer primeiro. A vítima faleceu com 53 anos de idade (fls. 31), sendo lícito supor que chegaria àquela idade. A pensão será devida a cada 30 dias (a primeira terá vencimento em 11.5.2008 e assim por diante). No mês de dezembro de cada ano, a pensão será paga em duplicidade, considerado o 13º salário (a vítima tinha emprego fixo e carteira assinada). Não haverá dedução do benefício previdenciário, porque distintos os pressupostos. 


O valor da pensão será reajustado, de acordo com a variação do salário mínimo  na mesma época em que este último. Ou seja, o valor histórico da pensão mensal guarda correspondência com o salário mínimo. Incide a Súmula 490 do Supremo Tribunal Federal.


E sobre as parcelas vencidas, desde o acidente até a data do início do cumprimento da sentença, incidirão juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e correção monetária (calculada pela variação dos índices adotados pelo TJSP).  Os juros de mora incidirão, a partir do vencimento de cada parcela (Apelação Cível nº 301.950.4/4-00, 4ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador FRANCISCO LOUREIRO, julgado em 08.9.2005).


No sentido agora decidido, confiram-se os seguintes precedentes: a) Apelação Cível nº 992.06.057528-9, 31ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador ANTONIO RIGOLIN, julgado em 07.12.2010, b) REsp. 555036-MT, 3ª Turma do STJ, relator o Ministro CASTRO FILHO, julgado em 19.9.2006, c) REsp. 594024-RJ, 3ª Turma do STJ, relatora a Ministra NANCY ANDRIGHI, julgado em 06.9.2005, d) REsp. 811193-GO, 4ª Turma do STJ, relator o Ministro JORGE SCARTEZZINI, julgado em 19.10.2006.


Do valor dos danos materiais será deduzida a importância do seguro obrigatório. Incide a Súmula 246 do Superior Tribunal de Justiça. 


Segundo, acolho a proposta de repartição da pensão contida na inicial. Metade do valor será da viúva autora INDIARA. A outra metade da pensão será repartida entre os filhos autores JULIANA, MELISSA, AGUINALDO, CAMILA e LEANDRO, entre o acidente e até a idade em que cada um deles completar 25 anos. A cota parte do filho que completar a referida idade será acrescida à pensão da mãe. O direito de acrescer também é reconhecido em favor dos filhos, se a mãe vier a falecer antes que eles completem 25 anos. A respeito: a) Apelação Cível nº 992.06.057528-9, 31ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador ANTONIO RIGOLIN, julgado em 07.12.2010 e b) REsp. 1045775-ES, 3ª Turma do STJ, relator o Ministro MASSAMI UYEDA, julgado em 23.4.2009.


E terceiro, deverá ser constituído capital ou caução fidejussória para garantia do pagamento da pensão. Incide a Súmula 313 do Superior Tribunal de Justiça.


2.B. Danos Morais. 


Também acolho o pedido de reparação dos danos morais. Em função da morte da vítima, os autores ficaram privados do convívio de um ente querido - marido e pai.  Atualmente, a questão da possibilidade da reparação do dano moral já se encontra superada. A Constituição Federal, no inciso V do artigo 5o., dispôs expressamente sobre o tema. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in Da Responsabilidade Civil, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):


"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993, pág. 41) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)".



Nem se diga que haveria confusão entre os danos materiais e os danos morais. Inúmeros autores diferenciam com exatidão os danos morais. Clayton Reis (in Dano Moral, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 72/74) afirma que o patrimônio do indivíduo é composto pelos bens materiais e pelos bens ideais (estes consubstanciados nos valores oriundos da personalidade e formando um patrimônio moral). O aludido autor conclui que o aviltamento do direito do indivíduo, de realizar-se através da sua personalidade, constitui dano de natureza eminentemente moral. Daí resulta que a defesa do direito de personalidade constitui a mais significativa forma de valorização do patrimônio moral. Augusto Zenum (in Dano Moral, Forense, 6a. ed., 1.997, págs. 69/70) define dano de forma ampla, dizendo ser qualquer lesão a interesses oriundos da relação jurídica, constituída pelos respectivos sujeitos e por objeto, pois, em qualquer daqueles ou sem este, não se dá a relação que informa os interesses. Além disso, o autor sublinha que a palavra dano abrange os danos morais ou incorpóreos e os danos corpóreos (chamados, segundo seu entender de forma equivocada, por danos patrimoniais ou econômicos). João Casillo (in Dano à Pessoa e sua indenização, RT, 2a. ed., 1.994, pág. 68) reconhece a indistinta utilização dos termos dano moral, prejuízo moral, dano não patrimonial e dano extrapatrimonial, asseverando que os dois últimos são mais exatos. José de Aguiar Dias (in ob. cit., Vol. II, Forense, 4a. ed., 1.960, págs. 771/772) afirma que o dano moral se diferencia do dano patrimonial, sublinhando que a distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter de sua repercussão sobre o lesado e também se utilizando do termo dano não patrimonial. O professor Caio Mário da Silva Pereira (in Responsabilidade Civil, Forense, 3a. ed., 1.992, págs. 54/59) também parece diferenciar o conceito de dano moral do que ele denomina de dano patrimonial (patrimônio num sentido técnico), reservando ao primeiro o dano decorrente da lesão aos direitos integrantes de sua personalidade. Carlos Alberto Bittar (in ob. cit., RT, 1.993, págs. 26/38) aceita a classificação a partir do reflexo da lesão, falando de valores de ordem patrimonial e de ordem extrapatrimonial, incluindo nesta última os danos imateriais ou morais. Conclui o ilustre professor que são materiais os danos consistentes em prejuízos de ordem econômica suportados pelo ofendido, enquanto os morais se traduzem em perturbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis, ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado, sem desconhecer a utilização dos termos danos patrimoniais e danos não patrimoniais ou danos extrapatrimoniais.


Em resumo, seja qual for a teoria adotada na classificação dos danos - partindo-se do bem lesado ou dos reflexos - haverá uma distinção entre danos patrimoniais e danos morais. Mesmo os autores que reconhecem a existência de um patrimônio moral não aparentam colocar o dano moral como espécie inserida dentro do gênero dano patrimonial. Aliás, no Brasil, a súmula 37 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça parece sufragar tal entendimento, ao dispor que são cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato.


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (ob. cit., págs. 78/82) afirma que todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória, porém também diz que a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo. Augusto Zenun (ob. cit., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos derivativos, sugerindo o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total). Pela tese do mencionado autor, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (ob. cit., págs. 56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119)". 

(negritos nossos).



Concluindo, também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) os efeitos da lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Para a doutrina nacional - Antonio Montenegro, Wilson de Melo da Silva e Aguiar Dias, entre outros - a fixação da indenização deve ficar ao prudente arbítrio dos juízes. É o que se depreende dos termos do artigo 1.553 do Código Civil (JTJ-LEX 142/94). Alguns julgados aplicam o Código Brasileiro de Telecomunicações (JTJ-LEX 162/68). Outros julgados aplicam a lei no. 5.520/67 (JTJ-LEX 146/118). E outros, se guiam pelo caso concreto (JTJ-LEX 145/106). 


Entendo, "data venia", que os critérios para fixação da indenização por dano moral podem variar e não devem se limitar aos critérios quantitativos estabelecidos pelo Código Brasileiro de Telecomunicações e ou pela Lei de Imprensa. 


Na hipótese sob julgamento, convém salientar que o dano moral resulta da própria narrativa dos autores. Houve a perda do pai da família num lamentável atropelamento. 


Como as funções compensatória (principal) e inibitória (secundária) devem atuar, estipulo a indenização do dano moral em R$ 100.000,00 (cem mil reais) para a autora INDIARA e em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) para cada um dos filhos autores, totalizando-se a quantia de R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais). O valor é adequado, diante das conseqüências experimentadas pelos autores. A lesão, insista-se, envolveu a perda de um ente querido com imensa repercussão sobre a vida dos autores.  


A importância será acrescida de correção monetária calculada pela variação dos índices adotados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da presente data (Súmula 362 do STJ). Os juros de mora incidirão à razão de 1% ao mês (capitalizados anualmente), desde o evento danoso (11.4.2008). Incide a súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. 

Há inúmeros precedentes dos tribunais que dão respaldo àquelas fixações dos danos morais, bastando citar dois julgados do Superior Tribunal de Justiça: a) REsp. n. 309710-RJ, 4ª. Turma, relator o Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, julgado em 19.12.2002, DJ 16.6.2003, em que a indenização foi fixada em 300 (trezentos) salários mínimos e b) REsp. n. 503590-PI, 3ª. Turma, relator o Ministro CASTRO FILHO, julgado em 03.6.2003, DJ 23.6.2003, em que a indenização foi fixada em R$ 200.000,00 (duzentos mil reais). 


Nas felizes palavras do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, REsp. 248764/MG, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, julgado 09.5.2000, DJ 07.8.2000, recomenda-se na fixação da indenização por dano moral que:

"o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio econômico da parte autor e, a porte econômico da ré, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". 



DISPOSITIVO. 



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por  INDIARA CONCEIÇÃO DE OLIVEIRA ALMEIDA, JULIANA CONCEIÇÃO DE ALMEIDA, MELISSA CONCEIÇÃO DE ALMEIDA, AGUINALDO DE ALMEIDA JÚNIOR, CAMILA CONCEIÇÃO DE ALMEIDA e LEANDRO CONCEIÇÃO DE ALMEIDA   contra BREDA TRANSPORTES E SERVIÇOS LTDA, para condenar a ré ao pagamento de indenização nos seguintes termos:



A) por danos materiais, fixo a pensão devida em 1,9277 salários mínimos. O valor será devido, desde a data do acidente (11.4.2008) e até a data em que a vítima completaria 75 anos de idade ou em que o último beneficiário vier a falecer, o que ocorrer primeiro. A pensão será devida a cada 30 dias (a primeira terá vencimento em 11.5.2008 e assim por diante). No mês de dezembro de cada ano, a pensão será paga em duplicidade, considerado o 13º salário. Não haverá dedução do benefício previdenciário, porque distintos os pressupostos. 

O valor da pensão será reajustado, de acordo com a variação do salário mínimo  na mesma época em que este último. Ou seja, o valor histórico da pensão mensal guarda correspondência com o salário mínimo. 

E sobre as parcelas vencidas, desde o acidente até a data do início do cumprimento da sentença, incidirão juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e correção monetária (calculada pela variação dos índices adotados pelo TJSP).  Os juros de mora incidirão, a partir do vencimento de cada parcela.


Do valor dos danos materiais será deduzida a importância do seguro obrigatório. 


A pensão será repartida da seguinte forma. Metade do valor será da viúva autora INDIARA. A outra metade da pensão será repartida entre os filhos autores JULIANA, MELISSA, AGUINALDO, CAMILA e LEANDRO, entre o acidente e até a idade em que cada um deles completar 25 anos. A cota parte do filho que completar a referida idade será acrescida à pensão da mãe. O direito de acrescer também é reconhecido em favor dos filhos, se a mãe vier a falecer antes que eles completem 25 anos. 


E  deverá ser constituído capital ou caução fidejussória para garantia do pagamento da pensão. 


B) por danos morais  no valor de  R$ 100.000,00 (cem mil reais) para a autora INDIARA e em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) para cada um dos filhos autores, totalizando-se a quantia de R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais). A importância será acrescida de correção monetária calculada pela variação dos índices adotados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da presente data (Súmula 362 do STJ). Os juros de mora incidirão à razão de 1% ao mês (capitalizados anualmente), desde o evento danoso (11.4.2008). 


Condeno a ré, diante da sucumbência quase integral, ao pagamento das custas judiciais e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral da dívida (todas as indenizações com juros e correção monetária). A parte do dano material (pensões) será considerada, até a data do início do cumprimento da sentença acrescida das doze mensalidades seguintes, para fins de identificação da base de cálculo dos honorários. 


Fica a  ré intimada a efetivar o pagamento da condenação em dinheiro, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a sentença se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus, independente de novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A base de cálculo da taxa judiciária incidente na eventual interposição de recurso será R$ 300.000,00  sem outros acréscimos. Levou-se em conta o valor da indenização fixada na sentença.


P.R.I.

São Paulo,07 de fevereiro de 2011.
Alexandre David Malfatti  


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
