

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0239081-39.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Joao Gomes Batista
Réu(é)s:Cia Brasileira de Distribuição - CDB e Financeira Itau CDB S.A Cred Financ 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/10/2010 às 13:35h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). João Adonias de Oliveira, OAB/SP nº 257.906.

Réu(é)(s) (CBD) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Luis Antonio Lucas da Silva, RG nº 1559329 (SSP/PB) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Paulo Cesar Manoel, OAB/SP nº 154.289.
Réu(é)(s) (ITAÚ) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Diego dos Santos Rosa, RG nº 35.510.985 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Marcela Vieira da Costa Finatelli, OAB/SP nº 253.680.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Ambos os réu(é)(s) apresentaram defesas escritas.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

Não havia testemunhas.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 020/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré Companhia Brasileira de Distribuição não é parte ilegítima para figurar no polo passivo da lide, pois o autor formula também em relação a ela pedido de reparação por danos morais, de modo que se impõe também quanto a tal ré o exame do mérito.
A ré Financeira Itaú CBD não nega que negativou o nome do autor, com base em débito oriundo do cartão de crédito referido na inicial.
Quanto a tal débito, porém, não se infere que para sua formação tenha sido considerada alguma outra compra feita pelo autor com tal cartão de crédito além da referida na inicial, observando-se a propósito que a este respeito a financeira ré alude à incidência de tarifas e valores derivados de seguro.
O autor não negou serem suas as assinaturas nos documentos nº 03 e 07 que acompanham a contestação de tal ré.
Todavia, há peculiaridades no caso em apreço que não autorizam que isso baste para demonstrar a regularidade das cobranças efetuadas a título de tarifas e valores atrelados a seguro.
Verificando as faturas juntadas pelo autor, vê-se que a financeira ré cobrou valor a título de "tarifa de processamento de fatura".
Todavia, ainda que isto esteja previsto em contrato de adesão, carrear exclusivamente a consumidor a cobrança de valor correlato desponta abusivo, nos termos do art. 51, XII, do Código de Defesa do Consumidor, de modo que exsurge indevida a cobrança de tais valores.
Quanto ao valor cobrado em decorrência de seguro, também desponta indevido.
De início, mencione-se que ainda que o autor tenha confirmado ser sua a assinatura no documento nº 03 da contestação, em tal documento consta eventual valor atrelado a seguro que diverge dos valores que foram cobrados nas faturas juntadas pelo autor.
E a financeira ré não demonstrou de forma cabal a razão de tal divergência.
Demais disso, de qualquer forma, o autor em depoimento pessoal relatou que não manifestou sua vontade no sentido de aderir a qualquer seguro.
Oportuno ressaltar neste ponto que o autor se trata de pessoa simples e que não se infere de algum modo que a ele, consumidor, tenha sido dada escorreita ciência sobre todos os termos do que se houvera consignado em tais documentos.
Aliás, trata-se nitidamente de documentos pré-elaborados, não podendo passar sem nota ainda no presente caso o que alegou o autor na inicial e repisou com firmeza no seu depoimento de que somente aceitou o cartão porque lhe foi informado que além do valor das respectivas parcelas nada mais lhe seria cobrado.
Não se pode descartar a verossimilhança das alegações do autor, sendo patente a sua hipossuficiência técnica e econômica. No mais, reforça-se a boa fé do autor ao se constatar que ele pagou tempestivamente, diretamente no estabelecimento da ré Companhia Brasileira de Distribuição, todas as parcelas atinentes à compra que eram lançadas no cartão referido na inicial, segundo ele, ainda, conforme orientação de funcionários de tal ré, que notoriamente atuava em autêntica parceria comercial com a outra ré.
Nesse passo, não desponta concebível que se repute exigível do autor para com a financeira ré débito formado a partir da incidência de consectários que tinham por base valores em rigor indevidos, de modo que é mister que se declare a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a financeira ré oriundo do cartão referido na inicial, bem como que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que providenciem a retirada do nome do autor de seus cadastros caso neles conste em razão do débito ora declarado inexigível.
A financeira ré também deve pagar ao autor a quantia de R$69,76. Tal montante corresponde ao dobro de R$34,88, sendo que essa última importância corresponde à soma dos valores que foram cobrados a maior do autor por meio do cartão de crédito, valores esses que extrapolavam as quantias correspondentes aos valores das parcelas mensais acordadas (fls.07). Outrossim, cabe a repetição em dobro, pois aplicável o disposto no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, eis que não verte hipótese de engano justificável por parte da financeira ré, salientando-se o que acima se explicitou quanto ao fato de as cobranças correlatas serem indevidas.
Consigne-se que quanto às tutelas acima referidas, são cabíveis somente em relação a financeira ré, pois ela que figura como credora em relação ao débito ora em exame e foi ela que recebeu os valores pagos a maior.
Passo ao exame do pedido de reparação por danos morais.
A financeira ré deu causa ao dano moral suportado pelo autor, pois como visto negativou o nome dele com base em débito em rigor inexigível, sendo certa a ocorrência de dano moral em razão disso, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado.
A ré Companhia Brasileira de Distribuição também deve ser responsabilizada.
Malgrado tenha sido a outra ré que negativou o nome do autor, tem-se que a ré referida no parágrafo anterior contribuiu decisivamente para que isso ocorresse.
Oportuno salientar que é patente a parceria comercial estabelecida entre as rés, tanto que as faturas emitidas trazem marca vinculada inclusive a ré Companhia Brasileira de Distribuição.
No mais, o autor alegou na inicial que fez os pagamentos por orientação de tal ré, vertendo ainda que em todos os meses dirigiu-se a estabelecimento de tal ré para efetuar tais pagamentos.
Outrossim, o oferecimento do cartão também foi feito dentro de estabelecimento de tal ré, de maneira que se tal ré permite que contratações sem os devidos esclarecimentos ao consumidor sejam feitas dentro de seu estabelecimento, e, mais, depois disso,  oriente de forma inadequada o consumidor quanto ao procedimento a ser adotado no que tange a tal relação, por certo não pode pretender tal ré eximir-se de tal responsabilidade, despontando que se tal ré tivesse adotado cuidados mínimos no trato com o consumidor, poderia por exemplo ter diligenciado junto a outra ré e evitado que o consumidor tivesse seu nome indevidamente maculado.
Assim, ambas as rés devem ser responsabilizadas pelo dano moral sofrido pelo autor.
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que cada uma das rés deva pagar ao autor, a este título, valor correspondente a R$  2.000,00, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a Financeira Itaú CBD S.A., Crédito, Financiamento e Investimento oriundo do cartão referido na inicial; b) determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a ré Financeira Itaú CBD S.A., Crédito, Financiamento e Investimento a pagar à parte autora, a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 69,76, sendo que cada parcela que compõe tal montante deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo ainda juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); d) condenar a ré Financeira Itaú CBD S.A., Crédito, Financiamento e Investimento a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); e) condenar a ré Companhia Brasileira de Distribuição a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (CBD)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (ITAÚ)


Advogado do(a) Réu(é)
