

SENTENÇA

Processo nº:0239976-15.2009.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eliete da Silva Santos
Requerido:Afemi - Associação Feminina das Servidoras Publicas do Brasil e outro


Vistos.

Dispensado o relatório, por aplicação do art. 38 da Lei n.º 9.099/1995.
Conforme se extrai da exordial, a autora alegou que era usuária do serviço médico prestado pela ré e injustificadamente esta encerrou o contrato; a ré ofereceu novo contrato com carência; está em tratamento de fertilidade e faz acompanhamento pelos nódulos da tireoide; ficou muito abalada com a suspensão de seus tratamentos ao ficar sem plano. Pediu a condenação da ré a cumprir o contrato sem carência e a lhe pagar indenização por danos morais.
Em sua contestação, a ré AFEMI arguiu, em preliminar, sua ilegitimidade passiva porque apenas verifica se os descontos estão sendo efetuados e orienta os associados a resolver problemas. No mérito, sustentou que o cancelamento do convênio foi feito pela AMESP; a autora não provou que houve negativa no atendimento; houve culpa recíproca porque a autora não aceitou o novo plano de saúde que lhe foi oferecido.
A Amil também arguiu, em preliminar, sua ilegitimidade passiva porque o responsável pelo cancelamento do plano era a Divicon, atualmente administrada pela Qualicorp. No mérito, sustentou que a autora era segurada por um plano coletivo com a Associação Feminina das Servidoras Públicas do Brasil; o contrato mantido pela autora é acessório ao firmado entre a ré a co-ré e uma vez rescindido o principal o acessório não subsiste; durante a vigência do contrato cumpriu suas obrigações; com o cancelamento os dependentes perderam qualidade de beneficiário e puderam optar por contratar plano individual, inclusive com carência; é impossível manter um plano coletivo com apenas um beneficiário; não ocorreram danos morais.
Sabe-se que uma das condições da ação é legitimidade das partes, sem a qual o direito de ação não pode ser exercido, uma vez que fica obstado o acesso a prestação jurisdicional completa. Possuem legitimidade para configurar numa lide aquele a quem um direito lhe pertence (ativa) e aquele contra quem o direito deve ser exercido (passiva), ou seja, aquele a quem caiba o cumprimento de obrigação decorrente dessa pretensão.
Sobre legitimidade da parte, é da lição de Marcus Vinicius Rios Gonçalves ser a relação de pertinência subjetiva entre o conflito trazido a juízo e a qualidade para litigar a respeito dele, como demandante ou demandado. Tem de haver uma correspondência lógica entre a causa posta em discussão e a qualidade para estar em juízo litigando sobre ela. A legitimidade deve existir tanto para o autor quanto para o réu, sob pena de carência da ação, pois ninguém pode ir a juízo, em nome próprio, postular ou defender direito alheio (CPC, art. 6º). Não se pode admitir, salvo excepcionalmente, que alguém vá a juízo, na condição de parte, para postular ou defender interesse que é atribuído a outra pessoa (in Novo curso de direito processual civil, volume 1: teoria geral e processo de conhecimento (1ª parte). 7.ed. São Paulo: Saraiva, 2010).
No caso dos autos verifico que a ré AFEMI figurou como intermediadora do plano de saúde adquirido pela autora junto à Amesp Saúde (fl.05). A requerente comprovou ter recebido uma carta da AdmServ informando de que a cobertura de atendimento com a Amesp foi cancelada e que poderia ter seu convênio transferido para a Lumina Saúde sem carência (fl.15).
Tanto a Amil quanto a AFEMI não são responsáveis pelo cancelamento do plano de saúde que a autora mantinha com a Amesp e não podem ser obrigadas a restabelecê-lo. Esse fato e as consequências deste acontecimento (danos morais) só podem ser atribuídos à Amesp, que deixou de operar neste segmento. A AFEMI, inclusive, buscou diminuir os problemas causados pela ruptura do contrato, indicando outra empresa para transferir o contrato.
Portanto, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva de ambas as rés desta ação. Levando-se em conta que a autora desistiu da ação com relação à ré Amesp, o que foi homologado por meio da sentença de fl.80, o feito deve ser extinto sem apreciação do mérito.

Diante do exposto, ACOLHO a preliminar de ilegitimidade passiva das requeridas AFEMI e Amil e JULGO EXTINTA A AÇÃO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, nos termos do art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo e porte de remessa e retorno, no prazo de 48 horas, sob pena de deserção (Provimento 806/2003, item 66, do Conselho Superior da Magistratura, Enunciado 11, do Encontro de Juízes de Juizados Especiais Cíveis e Criminais, DOJ, 05.09.2005). Caso o recurso seja negado, o recorrente poderá ser condenado ao pagamento de honorários advocatícios (art. 55, Lei 9099/95).

De Diadema para São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.


Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Juiz de Direito Auxiliar



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
