

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.239692-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Regina Siqueira Ferreira de Oliveira Manaia Contrucci
 RG 20.184.283-X SSP/SP
Fernanda Bernardo Ancona Lopez OAB 222.868/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Medial Saúde S/A
Nilson Pereira de Souza ? RG. 34.659.074-7 SSP/SP
André Aparecido do Prado Nóbrega OAB 291.394/SP
Data da audiência:22/04/2010 às 14:00h

Em 22 de abril de 2010 , às 14h09min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: Primeiramente, não cabe acolhimento da preliminar suscitada pela requerida uma vez que o atraso no pagamento se deu em poucos dias, tendo assegurado a ré, tão logo o pagamento foi efetuado, que o plano de saúde vigorava em seus termos. Quanto ao mérito, da mesma forma não procedem as alegações uma vez que ficou comprovado o dano sofrido pela autora em especial a negativação de seus dados perante serviços de proteção ao crédito. Por fim, reitera-se por todos os termos já aduzidos em sede inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A preliminar arguida em contestação confunde-se com o mérito e assim será apreciada. Verifica-se dos autos que a requerente atrasou o pagamento de prestação que vencia no dia 1º de fevereiro de 2008, pagando-a somente aos 14 de fevereiro de 2008, ou seja, com 13 dias de atraso. Teve atendimento negado pela ré em abril daquele ano. A requerida fundamentou a defesa no sentido de que, no momento do atendimento, a autora fôra informada de que a prestação do serviço não seria coberta e que não há surpresa na cobrança da dívida contraída junto ao hospital. Impugnou a existência de responsabilidade, bem como a pretensão de indenização por danos morais. Verifica-se que a requerente atrasou o pagamento de uma das prestações pelo prazo de 13 dias. A requerida não negou em sua contestação ter efetuado o cancelamento do contrato por força deste atraso. No entanto, não procedeu da melhor forma de direito. Atraso não se confunde com inadimplemento. A ré aceitou o pagamento treze dias depois de seu vencimento e, a partir daí, restabeleceu-se a obrigação do cumprimento do contrato por parte da ré. O máximo que poderia ter feito a requerida era negar atendimento naqueles treze dias em que havia mora. Não tinha que cancelar o contrato, até porque sequer fundamentou tal cancelamento em alguma cláusula contratual que pudesse ensejá-lo. Frise-se que, ainda que exista, a partir daí não poderia ter aceitado pagamentos por parte da consumidora. Aliás, estranha-se que um simples atraso de 13 dias possa ensejar o cancelamento do contrato, sem qualquer informação à consumidora que, aliás, tinha o direito de ter sido notificada logo da ocorrência, não sendo tomada de surpresa quando justamente necessitava de algum atendimento em rede hospitalar coberta pela ré. A postura da requerida, sem dúvida nenhuma, não encontra amparo legal. Por certo que houve ofensa moral. A requerente ficou com seu nome em apontamento de órgão de restrição ao crédito, só obtendo a liberação após concessão de antecipação de tutela por parte deste juízo. E, ainda que se considere que o apontamento se deu por força de atendimento particular, na medida em que a requerente assinara o termo de responsabilidade quando do atendimento, também é certo que houve reconhecimento, por parte da ré, de que isto não deveria ter acontecido (fls. 21/22). Assim, verifica-se que a requerida foi responsável pela "negativação", que não deveria ter ocorrido, motivo pelo qual deverá indenizar a requerente quanto a esta questão. É certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela requerente são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. Assim, para que a indenização atenda aos objetivos, sem que se configure enriquecimento indevido em favor de uma das partes, pondero o valor pretendido a título de danos morais, fixando-o em R$ 6.000,00. Este valor atende ao princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Regina Siqueira Ferreira de Oliveira Manaia Contrucci contra Medial Saúde S/A, para declarar inexigível o débito constante no boleto de cobrança nº 468, tornando assim definitiva a antecipação de tutela concedida, bem como condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais de R$ 6.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Oficie-se ao SCPC, caberá à autora a retirada e encaminhamento do ofício. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 306,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Regina Siqueira Ferreira de Oliveira Manaia Contrucci:

Advogado(a) da parte autora:

Medial Saúde S/A:

Advogado(a) da parte ré:
