

C O N C L U S Ã O

Em  27 de fevereiro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0239080-69.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Pedro de Melo
Requerido:Banco BMG S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


  Vistos.


 Trata-se de ação de rescisão de contrato c.c. indenização de prejuízos e  reparação por danos morais e tutela antecipada, sob a alegação que o autor solicitou empréstimo consignado para o réu no valor de R$ 4.085,00, que seria pago em 60 parcelas.Ocorre que o dinheiro não foi disponibilizado em sua conta, embora a ré tenha efetuado os descontos. Pretende com esta ação, a rescisão do contrato, bem como a devolução dos valores descontados e indenização de danos morais.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 31), entretanto houve recurso de agravo na forma de instrumento, que determinou a suspensão dos descontos.

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que o cerne da questão diz respeito à formalização da operação e o recebimento pelo autor, do crédito relativo ao contrato de empréstimo firmado entre as partes. Segundo informações do Banco Itaú, o réu obteve a notícia de que a quantia fora levantada, de sorte que os descontos são devidos. No mais, insurgiu-se quanto aos danos pleiteados.

Réplica a fls. 78/82.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que foram descontados valores na aposentadoria do autor referentes a um contrato firmado com o réu, que espontaneamente solicitou empréstimo.

A questão que se coloca é se o valor foi ou não disponibilizado na conta do demandante.

Pela análise do ofício enviado ao Banco Itaú, verifica-se que o réu não logrou demonstrar que a quantia de R$ 4.085,00 solicitada pelo autor tenha sido disponibilizada a ele, pois conforme resposta a fls. 145, verifica-se que o Banco Itaú não localizou o comprovante do saque da quantia mencionada, inclusive a fls. 146, complementou o ofício repisando essa circunstância e afirmou que o valor foi devolvido ao Banco BMG.

Ora, diante do ofício acima, conclui-se que o Banco agiu ilicitamente ao descontar os depósitos na conta do autor,quando o valor lhe fora devolvido pelo Banco Itaú, inclusive para demonstrar sua boa-fé objetiva, no prazo da contestação, deveria ter realizado diligências para verificação da cobrança.

É certo que o autor foi ao PROCON e mesmo assim o réu não atendeu ao seu pedido e nem se preocupou em verificar suas alegações.

Os danos morais são devidos, visto como foram efetuados descontos indevidos na conta do requerente, sendo evidente o prejuízo sofrido e o tempo gasto para apuração do ocorrido. Fixo o valor da indenização em R$ 15.000,00, levando-se em conta os desgastes e prejuízos narrados pelo autor, bem como o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

No tocante aos danos materiais, este Juízo determinará a devolução em dobro das quantias descontadas na conta do autor, atualizadas a partir da data do desconto até o efetivo pagamento.
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para rescindir o contrato de empréstimo consignado efetuado entre as partes, bem como para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 15.000,00, a título de indenização de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da data da prolação dessa sentença. Condeno ainda o réu a devolver em dobro os valores descontados injustamente até a suspensão dos descontos, atualizados a partir da data do desconto até o efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.
