

SENTENÇA

Processo nº:0239373-24.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Josefa Luzia da Paz
Requerido:Pedreira São Matheus - Lageado S/A


CONCLUSÃO
Em 23/05/2012, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços.
Tratam os autos de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por JOSEFA LUZIA DA PAZ contra PEDREIRA SÃO MATHEUS LAGEADO S/A, sustentando em síntese que reside próximo a ré e que, em razão de explosões, em 30/07/2007, para destruição de uma rocha, houve danos em sua residência. Aduz que houve uma ?chuva de pedras? e que estas alcançaram mais de quinhentos metros. Alega que, diante disso, a ré foi interditada pela Prefeitura e que não tem licença para funcionar. Aduz que sua família vive com medo de permanecer na casa e que tem sofrido com essas explosões. Alega nexo de causalidade entre os danos ocorridos e a explosão. Pleiteia, pois, indenização por danos morais e materiais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 18/46).
Concedidos à autora os benefícios da Justiça Gratuita e indeferida a medida de urgência pleiteada, determinando-se a citação (fls. 47).
A ré foi citada e ofertou resposta com documentos (fls. 60/173). Sustenta carência da ação por falta de interesse de agir, inépcia da inicial. No mérito, alega regularidade no funcionamento, ausência dos elementos necessários para surgir o dever de indenizar. 
Houve réplica. 
Saneado o feito (fls. 201).
A perícia foi realizada, estando o laudo acostado às fls. 240/339.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida uma testemunha. A requerente desistiu da oitiva da outra testemunha arrolada. Encerrada a instrução, as partes reiteraram os termos da inicial e da resposta, respectivamente.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há preliminares para serem apreciadas.
No mérito, o pedido é improcedente.
A hipótese versa sobre responsabilidade civil extracontratual, devendo-se verificar a existência de nexo de causalidade e dano, já que por se tratar de responsabilidade objetiva, prescindível aferição do dolo ou da culpa.
Fundamenta a autora seu pedido nas detonações empreendidas pela ré para fragmentação das rochas e, especialmente, na detonação ocorrida em 30/07/2007, quando, em razão desta, houve danos ao imóvel da autora.
Restou incontroverso que houve esta explosão em 30/07/2007, restando aferir a existência do dano e do nexo causal.
Para aferi-los, necessária a perícia determinada.
Constatou o Perito algumas patologias no imóvel, descritas às fls. 268, sendo essas: ?trincas e fissuras observadas na fachada frontal do imóvel (vide fotos 02/04 do Capítulo III 2.3); trintas, fissuras, manchas de umidade e deterioração dos revestimentos internos, constatados na Sala de Estar e na cozinha do imóvel (fotos 06/09); trincas na parede do corredor de acesso aos fundos da edificação (vide fotos 10/11); inúmeras trincas observadas no piso cimentado nos fundos do lote (foto 12).?.
Todavia, apontou que as causas dessas patologias decorrem do fato que a construção foi realizada ?sem a utilização de projetos específicos, orientações técnicas e ausente de acompanhamento ou aprovação técnica de profissionais habilitados?; que as trincas e fissuras na região das janelas decorrem da ?ausência de vergas e contravergas, gerando uma considerável concentração de tensões no contorno dos vãos; que houve falta ou deficiência no sistema de impermeabilização das lajes de cobertura e estas causam as manchas de umidade e as trincas horizontais; que as trincas verticais decorrem da ?falta de amarração das alvenarias? e que as inúmeras trincas no piso cimentado do fundo do lote foram causadas pelas ?falta de juntas de dilatação?.. 
O laudo relatou ainda que a pressão da vibração decorrente das detonações não provocaria a ocorrência de danos no imóvel da autora, embora seja possível contribuição mínima, mas de possibilidade remota.
Vê-se, pois, que a conclusão do laudo é no sentido de que os danos tiveram outras causas que não a atividade explorada pela ré.
Diferentemente do sustentado pela autora, não há contradição na perícia realizada. Conforme bem ressaltou o Expert, as explosões pouco contribuíram para as patologias do imóvel. Ora, se houve execução defeituosa no imóvel, evidentemente que haveria trincas, fissuras e infiltrações, não podendo atribuir referidos à uma explosão posterior.
Desta forma, tem-se que o dano material e o nexo causal não restaram evidenciados.
De outro lado, o alegado dano moral sequer foi demonstrado, não tendo a testemunha arrolada pela autora contribuído. Isto porque afirmou em Juízo que não houve interdição de nenhuma das casas próximas à ré, incluindo-se a da autora, que a autora não reside mais no imóvel e que não saberia declinar se as explosões diárias teriam causado danos ao imóvel da requerente. Não informou acerca de eventual sofrimento decorrente das explosões ou de traumas da autora em razão da atividade da requerida. 
Assim, vê-se que não configurado o dano moral.
Desta forma, não há relação causal suficiente entre os danos noticiados e a conduta da ré que permita com a convicção necessária reconhecer a procedência da lide.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por JOSEFA LUZIA DA PAZ contra PEDREIRA SÃO MATHEUS LAGEADO S/A, extinguindo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil. 
Condeno a autora ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa. Suspendo a exigibilidade de referidos valores por ser a requerente beneficiária da Justiça Gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 16 de julho de 2012.
