

SENTENÇA

Processo nº:0239365-47.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silvana Garcia Siqueira
Requerido:Pedreira São Matheus - Lageado S/A


CONCLUSÃO
Em 04/04/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços.
Tratam os autos de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por SILVANA GARCIA SIQUEIRA contra PEDREIRA SÃO MATHEUS LAGEADO S/A, sustentando em síntese que reside próximo a ré e que, em razão de explosões, em 30/07/2007, para destruição de uma rocha, houve danos em sua residência. Aduz que houve uma ?chuva de pedras? e que estas alcançaram mais de quinhentos metros. Alega que, diante disso, a ré foi interditada pela Prefeitura e que não tem licença para funcionar. Aduz que sua família vive com medo de permanecer na casa e que tem sofrido com essas explosões. Alega nexo de causalidade entre os danos ocorridos e a explosão. Pleiteia, pois, indenização por danos morais e materiais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 18/43).
Concedidos à autora os benefícios da Justiça Gratuita e indeferida a medida de urgência pleiteada, determinando-se a citação (fls. 44).
A ré foi citada e ofertou resposta com documentos (fls. 58/163). Sustenta carência da ação por falta de interesse de agir, inépcia da inicial. No mérito, alega regularidade no funcionamento, ausência dos elementos necessários para surgir o dever de indenizar. 
Houve réplica. 
Saneado o feito (fls. 179).
A perícia foi realizada, estando o laudo acostado às fls. 201/296.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, deixou-se de ouvir o informante, tendo a autora desistido da outra testemunha arrolada. 
A autora interpôs agravo da decisão que encerrou a instrução processual. A Egrégia Superior Instância negou provimento ao recurso. 
As partes ofertaram memoriais.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há preliminares para serem apreciadas.
No mérito, o pedido é improcedente.
A hipótese versa sobre responsabilidade civil extracontratual, devendo-se verificar a existência de nexo de causalidade e dano, já que por se tratar de responsabilidade objetiva, prescindível aferição do dolo ou da culpa.
Fundamenta a autora seu pedido nas detonações empreendidas pela ré para fragmentação das rochas e, especialmente, na detonação ocorrida em 30/07/2007, quando, em razão desta, houve danos ao imóvel da autora.
Restou incontroverso que houve esta explosão em 30/07/2007, restando aferir a existência do dano e do nexo causal.
Para aferi-los, necessária a perícia determinada.
O Expert iniciou seus trabalhos narrando a localização do imóvel da autora, sendo, de interesse, a menção de que se apoiaria em ?solo mole, com elevado nível do lençol freático, face à sua proximidade com o fundo de vale de um dos afluentes do Ribeirão Guaratiba? (fls. 213).
Constatou o Perito algumas patologias no imóvel, descritas às fls. 227, sendo essas: ?severas manchas de umidade e deterioração dos revestimentos de teto e parede do dormitório frontal (vide fotos 03/04 do Capítulo III.2.3); armaduras expostas em uma das vigas de sustentação do imóvel (foto 05); trincas e fissuras inclinadas em uma das paredes da cozinha frontal (vide fotos 06/07); parte das instalações elétricas da porção frontal do imóvel realizada de forma precária e irregular (foto 09); trincas e fissuras inclinadas nas paredes do dormitório e do banheiro dos fundos (vide fotos 11/13)?.
Todavia, apontou que as causas dessas patologias decorrem do fato que a construção foi realizada ?sem a utilização de projetos específicos, orientações técnicas e ausente de acompanhamento ou aprovação técnica de profissionais habilitados?; do fato de que ?parte das fundações da edificação foi construída sobre aterro não compactado?; do fato de que houve ?nítida falta ou deficiência no sistema de impermeabilização das lajes de cobertura?. Concluiu, ainda, que ausentes os revestimentos e falta de manutenção preventiva adequada do imóvel. 
O laudo relatou ainda que a pressão da vibração decorrente das detonações não provocaria a ocorrência de danos no imóvel do autor, embora seja possível contribuição mínima, mas de possibilidade remota.
Vê-se, pois, que a conclusão do laudo é no sentido de que os danos tiveram outras causas que não a atividade explorada pela ré.
Desta forma, tem-se que o dano material e o nexo causal não restaram evidenciados.
De outro lado, poder-se-ia sustentar que a autora sofreu abalos psíquicos diante das constantes explosões. Todavia, pelo informado pelo ex-marido da autora ao Perito às fls. 243, o imóvel foi edificado há 8 anos da data da realização de perícia. Todavia, a data do alvará de instalação e operação da ré data de meados de 1996, ou seja, a ré encontra-se lá instalada e em funcionamento desde aquela data, sendo certo que quando a autora foi residir em local próximo tinha conhecimento da natureza da atividade da requerida.
Assim, vê-se que não configurado o dano moral.
Desta forma, não há relação causal suficiente entre os danos noticiados e a conduta da ré que permita com a convicção necessária reconhecer a procedência da lide.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por SILVANA GARCIA SIQUEIRA contra PEDREIRA SÃO MATHEUS LAGEADO S/A, extinguindo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil. 
Condeno a autora ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa. Suspendo a exigibilidade de referidos valores por ser a requerente beneficiária da Justiça Gratuita.
Expeça-se a certidão pleiteada em benefício do Perito, nos termos do requerimento de fls. 309.
P.R.I.

São Paulo, 06 de junho de 2012.
