

CONCLUSÃO

Em, 26 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM(a). Juiz(a) de Direito,. Eu,##0¢ (Marcio da Silva Freitas), Escrevente Técnico Judiciário, matrícula nº 307.505, lavrei.  

SENTENÇA

Processo nº:0239294-62.2006.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Patricia Paganini Piazzolla
Requerido:Unimed Paulistana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico


Vistos.

Patricia Paganini Piazzolla, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Unimed Paulistana ora em fase de execução.
Tendo em vista a petição de fls. 316 e para que surta os jurídicos e legais efeitos JULGO EXTINTA a presente execução nos termos do CPC, artigo 794, I.
Expeça-se guia de levantamento em favor do exequente (fls. 312), devendo antes oficiar-se ao banco depositário para confirmação, eis que inexiste comprovante nos autos.
Procedam-se às devidas anotações e arquivem-se os autos solvidas custas e despesas (Lei Estadual 11608/03).
P.R.I.


São Paulo, 26 de abril de 2013.
