

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de dezembro de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0239152-41.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Vieira Sobrinho e outro
Requerido:Gold Turquia Empreendimentos Imobiliarios SPE Ltda e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.



FRANCISCO VIEIRA SOBRINHO e ROSEMARY COELHO D'ASSUMPÇÃO, qualificados nos autos, ajuizaram Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais em face de GOLD TURQUIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA., AVANCE NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS S/A e PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, também qualificadas, visando, em síntese, a condenação das empresas requeridas no pagamento de danos morais no valor de R$50.872,32 e danos materiais no importe de R$ 4.239,36, em razão dos prejuízos sofridos pela não concretização do negócio firmado pelas partes (compra e venda de imóvel em construção e para entrega futura) por culpa e responsabilidade das requeridas (falha na prestação de serviços).



Alegam os autores que negociaram com a construtora Gold, através da Avance Negócios, em 02/10/2009, à aquisição de um imóvel em construção, tendo por objeto a unidade nº 133, da Torre 1, do 13º andar, do empreendimento e Edifício Vitória I, no valor de R$ 115.200,00, como previsão de entrega da unidade em 30/08/2010. Para celebração do negócio deram a título de comissão e princípio de pagamento nove cheques, que não foram compensados.

Nada obstante, quando da assinatura do contrato ficaram sabendo que por erro no sistema o imóvel objeto do negócio entre as partes, consoante a proposta apresentada, tinha sido vendido a terceira pessoa e por isso não seria possível a concretização do negócio tendo por base o referido imóvel. Solicitaram a troca da unidade por outra no mesmo edifício, mas, não foi possível porque as unidades estavam vendidas. Foi feita proposta para substituição do apto. para outra unidade do Edifício Vitória II, com entrega prevista para julho de 2011, mas, não aceitaram. Desistiram do negócio e toda documentação e os cheques foram devolvidos.

Asseveraram que em razão dos fatos, por falha na prestação de serviços e pela má-fé das requeridas sofreram prejuízos e abalo moral. Foram induzidos a erro e iludidos, motivo pelo qual ajuizaram a presente ação. 

Ao final, requereram a procedência da ação com a condenação das rés à restituição em dobro dos valores correspondentes àqueles que foram entregues para celebração do negócio e à reparação dos danos morais, além das verbas de sucumbência.



As requeridas Gold e Avance foram citadas (fls. 89) e contestaram a ação (fls. 91/99 e 115/125).

A corré GOLD, em preliminar, pugnou pela extinção do processo por falta de interesse processual (art. 267, VI, do CPC), uma vez que quando da desistência do negócio foram devolvidos todos os cheques e a documentação apresentada. No mérito, requereu a improcedência da ação, sob o fundamento de que os autores desistiram do negócio. Não praticou ato ilícito e não teve intenção de causar danos aos autores. Não há dano moral a ser indenizado. Juntou documentos (fls. 100/114).

A requerida Avance ofertou defesa e pleiteou a improcedência da ação, alegando que os autores não foram induzidos a erro pela empresa de corretagem. Os autores não sofreram qualquer prejuízo material e moral. Não há dever de indenizar. Juntou documentos (fls. 126/151).
 
Réplica apresentada às fls. 160/165.

Pela decisão de fls. 167 foi retificado o polo passivo, incluindo a empresa PDG Realty S/A Empreendimentos e Participações, que foi citada (fls. 179) e apresentou contestação (fls. 180/187).

Em defesa, preliminarmente, a requerida PDG Realty, pleiteou a extinção do processo por falta de interesse processual dos autores. No mérito, requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 188/215).


Réplica às fls. 221/225.

Os autores requereram o julgamento antecipado do feito (fls. 229) e as requerida quedaram-se inertes (fls. 231).

Designada audiência (fls. 232), a conciliação resultou infrutífera (fls. 236).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência. 

Não há se falar em cerceamento de defesa, ou negativa de vigência do art. 333,do CPC. Isso porque, as provas requeridas e não produzidas não são essenciais para o julgamento do feito, bastando, para tanto, aquelas já trazidas aos autos pelas partes.

A propósito, neste sentido, confira-se:

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Convencimento do juiz do processo de que as provas necessárias para o julgamento do feito encontram-se presentes - Não realização de audiência para oitiva de testemunhas - Inexistência de cerceamento de defesa - Preliminar afastada ? Recurso improvido (Voto n° 6976 - Apelação Cível n° 530.374-4/0-00 - Rei. Álvaro Passos).


JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Existência de prova suficiente para a formação da convicção do juiz - Não caracterização de cerceamento de defesa - Preliminar rejeitada - Recurso das autoras parcialmente provido, improvido o da ré (Voto n° 7122 - Apelação Cível n° 662.348-4/0-00 - Rei. Álvaro Passos). 


JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa ? Alegação de afronta aos princípios constitucionais do devido processo legal, contraditório e ampla defesa - Circunstância em que os elementos de convicção suficientes para o perfeito esclarecimento do julgador e o correto equacionamento da lide, de forma que inexistentes as alegadas afrontas - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 1.026.812-0/8 - Cotia - 25a Câmara de Direito Privado - Relator: Marcondes DAngelo-27.1.09- V.U. - Voto n. 17136). 


JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Ação cominatória - Alegação de cerceamento de defesa - Desacolhimento - Suficiência dos elementos dos autos para embasar a convicção do magistrado - Desnecessidade de dilação probatória - Validade da antecipação do julgamento - Preliminar rejeitada. (Apelação Cível n. 233.105-4/9-00 - São Paulo - 5a Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo-17.12.08-V.U.-Voto n. 13.297).

As preliminares de falta de interesse de agir suscitadas pelas requeridas GOLG e PDG confundem-se com o mérito da ação e com ele a seguir serão apreciadas.

A ação é improcedente. Vejamos:

Pelo que se depreende dos autos a vendedora Gold, por meio da corretora Avance, efetuou proposta de venda de um imóvel aos autores e enquanto os requerentes providenciavam as condições de pagamento para a concretização da aquisição do imóvel descrito na inicial (entrega dos cheques de fls.72/80), venderam a unidade a terceira pessoa, alegando erro no sistema.Segundo os autores, quando foram assinar o contrato receberam a notícia de que a venda estava concretiza com outra pessoa.
A apresentação da proposta com condições de pagamento e a elaboração do contrato particular de promessa de venda e compra de imóvel para entrega futura não foi negada pelos réus, certo que é aquele encartado às fls. 25/27 e 29/60.

A elaboração do contrato pelo representante da corré Gold, através da Avance Imobiliária e sua posterior entrega aos autores, para assinatura e respectiva devolução, é fato incontroverso.
Desta feita, pela dinâmica dos fatos, conclui-se que a situação é indicativa de que o negócio estava confirmado e que a requerida vendedora Gold Turquia aguardava apenas o pagamento para término do negócio.

Aliás, como demonstrado nos autos, os requerentes entregaram nove cheques para pagamento da comissão (fls. 72/80). Os cheques só não foram compensados pela não concretização do negócio por parte da vendedora.

Nos termos do art. 1.080, do Código Civil de 1916, regramento aplicado no caso dos autos, ?A proposta obriga o proponente, se o contrário não resultar dos termos dela, da natureza do negócio, ou das circunstâncias do caso?. 

Nesse cenário, a requerida vendedora, portanto, não podia retirar a oferta feita aos autores de forma injustificada, intempestiva e insidiosa. Em verdade, sua conduta, ilícita e de má-fé, causou a não concretização do negócio, havendo clara falha na prestação de serviços.

Vale lembrar que os contratantes devem agir com lealdade, probidade e boa-fé desde o momento em que se iniciam as tratativas, consoante preceito hoje expresso no art. 422 do Código Civil de 2002. No entanto, mesmo sendo inconteste a conduta desidiosa e contrária aos regramentos legais, além de ser ilícito o comportamento da empresa vendedora e da imobiliária Avance que a representava a construtora no momento da celebração do negócio no citado empreendimento imobiliário os autores não sofreram prejuízos aptos a ensejar o sucesso da presente demanda.

Como cediço, somente há dano material se houver efetivo prejuízo. 

Pelo constante da inicial, à luz dos documentos encartados pelos próprios requerentes, nenhum dos cheques emitidos e entregues quando da apresentação da proposta foram compensados. Pelo contrário, consoante o termos de devolução de cheques de fls. 71 e os cheques originais de fls. 72/80 todos os documentos e as cártulas foram devolvidas.

Logo, os autores não tiveram qualquer prejuízo material.

Ora, se nenhum valor foi desembolsado pelos autores não há que se falar em dano por ?in verbis? (fls. 05 ? letra ?a?) ?(...) tentativa de diminuição de seus patrimônio com indução a erro (...).

Nesse cenário, fica a afastada a pretensão de condenação ao pagamento de danos materiais.

Em relação ao dano moral, melhor sorte também não assiste aos autores.

Com efeito, não se reconhece na situação dos autos ofensa importante à dignidade dos autores capaz de gerar a obrigação de indenizar.

Viveram os autores, por certo, uma contrariedade e frustração de expectativas que tinham a respeito do negócio não concretizado. Contudo, lembrando as palavras de ANTONIO JEOVÁ SANTOS,:

?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento? (Dano Moral Indenizável, 2ª ed., Lejus, p. 118).

Como já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, ?O mero dissabor não pode ser alcançado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústia no espírito de quem ela se dirige? (REsp 215.666, Rel. Min. César Asfor Rocha, j. 21.06.2001).

Acrescente-se: 
?O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (REsp 201.414, Rel. Min. Ary Pargendler, DJU 05.02.2001).

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante e normalmente o traz trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra de expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (REsp 202.564, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU 01.10.2001).

Enfim, não há prejuízo a ser indenizado, devendo a ação ser julgada improcedente.


Nesse sentido, confira-se mais alguns arestos:

0095093-88.2003.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Carlos Alberto Garbi 
Comarca: Valparaíso 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/09/2011 
Data de registro: 16/09/2011 
Outros números: 2974334300 
Ementa: PROPOSTA DE VENDA E COMPRA DE IMÓVEL. VENDA A TERCEIRA PESSOA ENQUANTO O AUTOR PROVIDENCIAVA CERTIDÕES E MÚTUO BANCÁRIO. OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR. 1. O contrato de venda e compra foi elaborado pelo representante do réu e entregue ao autor, situação indicativa de que o negócio estava fechado. 2. O réu tinha conhecimento de que o autor estava ... Ementa: PROPOSTA DE VENDA E COMPRA DE IMÓVEL. VENDA A TERCEIRA PESSOA ENQUANTO O AUTOR PROVIDENCIAVA CERTIDÕES E MÚTUO BANCÁRIO. OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR. 1. O contrato de venda e compra foi elaborado pelo representante do réu e entregue ao autor, situação indicativa de que o negócio estava fechado. 2. O réu tinha conhecimento de que o autor estava providenciando certidões e financiamento bancário e que precisava de tempo. A venda a terceira pessoa, portanto, foi injustificada e causou prejuízos ao autor. 3. Dano material. Obrigação do réu de indenizar o autor pelo quanto despendeu ao levantar a documentação para a compra. Dano moral. Não caracterização. Sentença mantida. Recursos não providos. 


9091154-78.2002.8.26.0000  Apelação / Compra e Venda 
Relator(a): Vicentini Barroso 
Comarca: Guarulhos 
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/03/2010 
Data de registro: 11/03/2010 
Outros números: 0273620.4/1-00, 994.02.040926-0 
Ementa: VENDA DE IMÓVEL - RESCISÃO DE CONTRATO, RESTITUIÇÃO DE VALOR E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Ação proposta por compromissários-compradores - Culpa exclusiva da vendedora, que não finalizou as obras - Ausência de ... Ementa: VENDA DE IMÓVEL - RESCISÃO DE CONTRATO, RESTITUIÇÃO DE VALOR E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Ação proposta por compromissários-compradores - Culpa exclusiva da vendedora, que não finalizou as obras - Ausência de comprovação do inadimplemento injustificado dos compradores, que suspenderam os pagamentos em razão de contrato não cumprido (art. 1.092 do Código Civil de 1916, da época) - Restituição imediata de parcelas, sem qualquer desconto - Questão a permear o só aspecto de descumprimento contratual - Fato insuscetível de gerar dano moral - Sucumbência recíproca - Recurso parcialmente provido. 


Considero que o inegável aborrecimento sofrido pelos compromissários compradores não gera a hipótese de compensação do dano moral. 


A par das distorções que se apresentam nos inúmeros pedidos de indenizações envolvendo o dano moral, merece destaque a orientação da doutrina estabelecendo que "o mero incômodo, o desconforto e o enfado decorrentes de alguma circunstância, que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações" (Antônio Jeová dos Santos, Dano Moral Indenizável, 2a edição, Lejus, 1999).

Desta feita, descabida a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais, já que não se vislumbra a prática de qualquer abalo moral a ensejar reparação a esse título.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Considerando a aplicação do princípio da causalidade condeno os autores no pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios das requeridas no importe de R$ 1.000,00 (para cada requerida), com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

No entanto, suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial por serem os requerentes beneficiários da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de dezembro de 2011.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
