

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de julho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0239372-39.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria José da Silva
Requerido:Pedreira São Matheus - Lageado S/A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani





Vistos.




MARIA JOSÉ DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra PEDREIRAS SÃO MATHEUS ? LAGEADO S/A, alegando, em síntese: sua residência dista algumas centenas de metros da requerida; a requerida utiliza potentes detonadores para extrair rochas; em razão dessa atividade, sofre constantes danos em sua residência; as fortes explosões, além do barulho, fazem as paredes da casa estremecer, causando danos; no dia 30/07/2007 ocorreu uma explosão ainda maior, causando prejuízos de grande monta; uma ?chuva de pedras? atingiu grande parte do bairro; a Prefeitura decretou a interdição das atividades da pedreira; após um mês, a ré reiniciou suas atividades; teve prejuízos materiais (trincas e rachaduras, muro cedeu, fissuras e infiltrações na laje e trincas no piso); sofreu dano moral.
Em razão do alegado, requereu a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais no montante de R$ 70.000,00 e danos morais no valor de R$ 30.000,00. Fez pedido antecipatório para bloqueio de valores da ré, visando garantir a execução da dívida.
Juntou documentos (fls. 17/45). 
O pedido antecipatório foi indeferido (fl. 51)
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 64/87), arguindo, em preliminar, inépcia da inicial e falta de interesse processual. No mérito, alegou, em síntese: possui licença e autorização para funcionar nas esferas Municipal, Estadual e Federal; não há culpa ou nexo causal; não há comprovação de danos materiais nem morais; suas atividades são incapazes de causar incômodos aos imóveis vizinhos; os moradores da vizinhança optaram livremente por residir nas proximidades de uma pedreira; os danos alegados no imóvel da autora não decorreram da atividade da pedreira. Juntou documentos (fls. 88/151). 
Réplica a fls. 155/166.
O feito foi saneado (fls. 182/vº). 
Laudo pericial a fls. 208/318. 
Memoriais a fls. 331/334 e 335/341. 
  
É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é improcedente. 
Sustenta a autora ter sofrido danos materiais em imóvel de sua posse e propriedade, em razão da atividade desenvolvida pela requerida, consistente em extração de pedras mediante explosões, causando-lhe prejuízos, além de sofrimento e abalo psicológico, falta de tranquilidade e sossego em virtude das citadas explosões e da maior ocorrida em julho de 2007. 
De outra banda, afirma a requerida que o uso de explosivos no exercício de sua atividade não causou os prejuízos descritos na inicial, rompendo-se o nexo causal. Negou a configuração dos elementos do dever de indenizar (ausência de culpa e nexo causal). 
A controvérsia repousa, assim, na existência de responsabilidade civil da empresa demandada.
Neste particular, insta realçar que a responsabilidade civil atribuída à ré é objetiva não se exigindo, portanto, comprovação de dolo ou culpa, sendo suficiente a demonstração do nexo de causalidade entre a extração de pedras com a utilização de explosivos executada pela requerida e os danos sofridos e alegados pela autora.
Indisputável, portanto, que as atividades exercidas pela demandada são potencialmente geradoras de riscos a terceiros, o que a torna objetivamente responsável por danos que a eles causar, a teor do que dispõe o parágrafo único do art. 927 do Código Civil, ?haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem?.
Nesse cenário, repise-se, não tem relevância à configuração da reparação civil a perquirição de culpa ou dolo no suporte físico, quanto à causalidade. Não se apura a apreciação de culpa, sendo certo que a responsabilidade da demandada somente será excluída diante do rompimento ou da ausência do nexo de causalidade. 
Ora, se a responsabilidade da ré é objetiva, para se eximir de responsabilidade cumpre-lhe fazer prova da existência de alguma das hipóteses excludentes de sua obrigação de indenizar, vale dizer, inexistência do fato, ausência de nexo causal, culpa exclusiva da vítima, caso fortuito ou força maior.
Note-se, bem assim, que tal posicionamento também decorre do disposto no art. 1.277 do Código Civil, que garante ao proprietário ou possuidor de um prédio o direito de fazer cessar as interferências prejudiciais à segurança, ao sossego e à saúde dos que o habitam, provocadas pela utilização de propriedade vizinha, não se exigindo atuação dolosa ou culposa do causador dos danos. 
Comentando o aludido art. 1277, do Código Civil, Francisco Eduardo Loureiro na obra ?Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudência? coordenada pelo Ministro Cezar Peluso, Ed. Manole, pág. 1122, ensina:

?A responsabilidade decorrente do direito de vizinhança, para gerar o dever de cessar a interferência prejudicial ou de indenizar, é objetiva e independe de culpa ou dolo do proprietário ou possuidor. É obvio que o ato culposo é coibido, mas não é só. O exercício abusivo do direito de propriedade, de modo que exceda manifestamente a sua função social e econômica, ou a boa-fé objetiva, nos moldes dos arts. 187 e 1,228, do Código Civil, dera responsabilidade do proprietário.?

No mesmo diapasão, lecionando sobre a matéria, Nelson Nery Júnior, em sua obra Código Civil Anotado, Editora Revista dos Tribunais, esclarece que ?Respondem solidariamente o construtor que causa danos ao imóvel vizinho e o dono da obra. Trata-se de responsabilidade objetiva que independe de culpa e decorre simplesmente da nocividade da obra. O fundamento desta responsabilidade é a transposição dos limites da propriedade, causando um dano não tolerável entre vizinhos?. 

Neste sentido é uníssona a jurisprudência:

0321578-97.2010.8.26.0000  Agravo de Instrumento 
Relator(a): Andrade Neto 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/01/2011 
Data de registro: 31/01/2011 
Outros números: 990103215788 
Ementa: ... PEDREIRA - ATIVIDADE DE RISCO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA ( § ÚNICO DO ART. 927 DO CC) - PROVA PERICIAL - ATRIBUIÇÃO DE SUA PRODUÇÃO E CUSTEIO À RÉ - POSSIBILIDADE. Sendo objetiva a Ementa: INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - EXPLOSÕES PROVOCADAS POR PEDREIRA - ATIVIDADE DE RISCO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA ( § ÚNICO DO ART. 927 DO CC) - PROVA PERICIAL - ATRIBUIÇÃO DE SUA PRODUÇÃO E CUSTEIO À RÉ - POSSIBILIDADE. Sendo objetiva a responsabilidade do causador do dano, a ele cumpre a prova de alguma das excludentes de sua obrigação de indenizar, o que toma justificável atribuir-lhe o ônus de produzir prova pericial destinada á demonstração do dano e respectivo nexo causai. RECURSO DESPROVIDO

0587620-47.2010.8.26.0000  Agravo de Instrumento 
Relator(a): Milton Carvalho 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/04/2011 
Data de registro: 12/04/2011 
Outros números: 5876204720108260000 
Ementa: ... id="A70"/>são em pedreira Inversão do ônus da prova determinada com fundamento do CDC Inadmissibilidade Ausência de relação de consumo Obrigação reparatória fundamentada no risco da atividade exercida pela agravante, prevista no art. 927, parágrafo único, do CC, que, segundo ... Ementa: AGRAVO DE INSTRUMENTO Ação de indenização por danos oriundos de explosão em pedreira Inversão do ônus da prova determinada com fundamento do CDC Inadmissibilidade Ausência de relação de consumo Obrigação reparatória fundamentada no risco da atividade exercida pela agravante, prevista no art. 927, parágrafo único, do CC, que, segundo a lei, prescinde da prova acerca da culpabilidade (culpa presumida) Ônus da prova que compete à agravante Custos da perícia de sua responsabilidade Determinação nesse sentido mantida Recurso a que se nega provimento. 

0406322-25.2010.8.26.0000  Agravo de Instrumento 
Relator(a): Dimas Rubens Fonseca 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 08/02/2011 
Data de registro: 14/02/2011 
Outros números: 990104063221 
Ementa: ... RESPONSABILIDADE CIVIL. Exploração de pedreira cuja forma pode causar danos a imóveis circunvizinhos. Inexistência de relação de consumo. Atividade que, pela potencial lesividade, impõe à demandada a demonstração de ausência de liame causai entre o exercício daquela e o resultado naturalístico ... Ementa: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. RESPONSABILIDADE CIVIL. Exploração de pedreira cuja forma pode causar danos a imóveis circunvizinhos. Inexistência de relação de consumo. Atividade que, pela potencial lesividade, impõe à demandada a demonstração de ausência de liame causai entre o exercício daquela e o resultado naturalístico apontado. Dicção do art. 92 7 do Código Civil. Inversão do ônus da prova que se apresenta como inafastável. Recurso desprovido


Desta forma, à luz das decisões acima colacionadas e considerando-se a matéria apresentada como defesa, a questão controvertida nos autos restringe-se à verificação de três requisitos, a saber: a) ação ou omissão praticada pela requerida ou por pessoas contratadas por ela (extração de pedras com utilização de explosivos); b) existência de danos suportados pela autora (rachaduras e trincas nas paredes) e c) nexo de causalidade entre ambos. 
Em primeiro lugar, urge destacar que a ação, vale dizer, a conduta positiva da requerida consistente em extração de pedras com utilização de explosivos, é fato incontroverso nos autos, mormente pelo conteúdo da contestação.
As fotografias juntadas com a perícia técnica (fls. 226/231) comprovam a existência de danos (trincas e rachaduras) no imóvel da autora. 
A vistoria técnica realizada no imóvel da requerente pelo perito judicial apurou a existência de várias patologias no local, consoante se observa com detalhes no minucioso item IV, 1 ?Das patologias constatadas no local? (fls. 235).
No entanto, não resultou comprovado nos autos o nexo de causalidade entre a atividade da requerida e os danos mencionados e apurados pelo perito ?in locu?, o que afasta o dever de indenizar. É o que se depreende da prova técnica produzida nos autos.
Conclui o perito judicial que: (fls. 237/238) ?as patologias existentes na edificação da Autora são decorrentes de diversos fatores inerentes à sua construção (imóvel erigido em regime de ?mutirão?, apoiado parcialmente sobre aterro não compactado, elementos estruturais subdimensionados para a sobrecarga existente, ausência de vergas nos vãos das esquadrias, falta de observância geral às normas técnicas e construtivas, baixa qualidade de materiais utilizados e ausência de manutenção preventiva adequada?.
Esclareceu, ainda, o ?expert? ser possível que as detonações de rochas que ocorrem frequentemente na pedreira, bem como a explosão acidental ocorrida na pedreira ré no dia 30 de julho de 2007, tenham contribuído minimamente com o agravamento das patologias constatadas, contudo, ?in verbis? ?é remota a utilização de explosivos ter sido a causa inicial das avarias no imóvel avaliado?. (grifei)
O perito também descartou qualquer possibilidade da utilização de explosivos ter motivado os danos no imóvel da autora ou causar incômodos que possam ser considerados excessivos aos seus ocupantes. 
E mais, pela contundente prova pericial, ?in verbis? (fls. 248) ?(...) os resultados das vibrações e pressão acústica medidas pela empresa TECHNOBLAST nos pontos mais significativos (vides anexos I, II, III e IV), observou-se que apenas um ponto ultrapassou ligeiramente o limite preconizado pela CETESB, porém, sem ensejar a possibilidade de causar danos ao referido imóvel, nem sequer incômodo excessivo aos seus ocupantes, tendo em vista que os resultados estão bem abaixo dos limites preconizados pela NBR-9653/05."(grifei).
O perito também concluiu que as avarias constatadas não proporcionam risco de colapso e não oferecem risco iminente aos seus ocupantes.
Nesse cenário, não havendo prova do nexo de causalidade entre a atividade desempenhada pela demandada e os danos alegados, não há o dever de indenizar.
Afastado o nexo, por não provado (artigo 333, I, do CPC), não há que falar em responsabilização da ré, seja por critérios objetivos, pelo risco da atividade (artigo 927, parágrafo único, do CC), seja por cometimento de ato ilícito (artigo 186 e 927, caput, do CC).
De outra banda, vale destacar, que a prova pericial foi realizada de acordo com a técnica aplicável à espécie. O perito apresentou o laudo bem fundamentado. Esclareceu os pontos indicados pelas partes e analisou os documentos juntados. 
Como apurado pela prova técnica, repita-se, os danos no imóvel são claramente pré-existentes e não têm relação com as detonações de rochas que ocorrem na pedreira demandada. 
A perícia descartou qualquer possibilidade de ser a utilização de explosivos a causa inicial dos danos averiguados no imóvel da autora, sendo certo a explosão do dia 30/07/2007 pode até ter contribuído, minimamente, para o agravamento das avarias já existentes, porém, é deveras remota ter sido a causa preponderante das alegadas trincas e rachaduras.
Sem razão, portanto, a requerente. 
Em verdade, aplica-se na espécie a teoria da causalidade adequada.
A Teoria da Causalidade Adequada isola a causa que se apresenta com maior probabilidade para gerar o dano. Não basta, afirma GISELA SAMPAIO DA CRUZ, ?que um fato seja condição de um evento; é preciso que se trate de uma condição tal que, normal ou regularmente, provoque o mesmo resultado. Este é o chamado juízo de probabilidade, realizado em abstrato e não em concreto, considerando os fatos como efetivamente ocorreram, cujo objetivo é responder se a ação ou omissão do sujeito era, por si só, capaz de provocar normalmente o dano? (O Problema do Nexo Causal na Responsabilidade Civil, ed. Renovar, p. 65).
Também esclarece Carlos Roberto Gonçalves: ?A segunda teoria, a da causalidade adequada, somente considera como causadora do dano a condição por si só apta a produzi-lo. Ocorrendo certo dano, temos de concluir que o fato que o originou era capaz de lhe dar causa. Se tal relação de causa e efeito existe sempre em casos dessa natureza, diz-se que a causa era adequada a produzir o efeito. Se existiu no caso em apreciação somente por força de uma circunstância acidental, diz-se que a causa não era adequada? (Responsabilidade Civil, 10ª ed., Ed. Saraiva, 2008, p. 581).
Logo, de acordo com a teoria da causalidade adequada, as explosões realizadas pela ré não eram, por si só, capazes de causar os danos ao imóvel da autora. Como visto, diversos fatores contribuíram para o prejuízo. Assim, ausente a prova da causalidade e consequentemente a responsabilidade da ré, a pretendida indenização não pode ser concedida. 
Pois certo é que as conclusões contidas no laudo foram manifestamente contrárias à autora, eis que o perito textualmente negou o nexo etiológico entre os danos verificados na residência da postulante e a atividade da pedreira, nisso incluída a explosão de maior intensidade aludida na petição inicial.
Diante da prova amealhada não se tem como reputar confirmado o quadro exposto na petição inicial, sendo certamente insuficiente à procedência da ação a notícia de que outras casas do bairro foram danificadas por explosão na pedreira.
Anoto que os fatos constitutivos do direito da autora não foram comprovados pela prova técnica. Pelo contrário, o laudo pericial constatou a ausência de nexo causal entre a atividade desenvolvida pela requerida e os danos (patologias) constatados no imóvel da requerente, de sorte, a obstar a condenação da demandada a ressarcir os danos materiais e morais pleiteados, sendo, medida de regra a improcedência da ação.
Nesse sentido, em situação análoga, envolvendo a mesma demandada, transcrevo as seguintes jurisprudências:

0180622-56.2009.8.26.0100  Apelação
Relator(a): Carlos Alberto Garbi 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 10/08/2011 
Data de registro: 11/08/2011 
Outros números: 1806225620098260100 
Ementa: ... id="A53"/>são do autor à indenização por danos materiais e morais supostamente decorrentes de explosões realizadas pela ré em imóvel vizinho. 1. A Teoria da Causalidade Adequada isola a causa que se apresenta com maior probabilidade para gerar o dano. A explosão executada ... Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL. DIREITO DE VIZINHANÇA. Pretensão do autor à indenização por danos materiais e morais supostamente decorrentes de explosões realizadas pela ré em imóvel vizinho. 1. A Teoria da Causalidade Adequada isola a causa que se apresenta com maior probabilidade para gerar o dano. A explosão executada pela ré não era, por si só, capaz de causar os danos ao imóvel do autor, o que afasta a obrigação de indenizar. 2. O perito apurou existir distância significativa entre o imóvel do autor e o da ré. Assim, a explosão realizada pela ré para extração de pedra não seria capaz de causar os danos verificados no imóvel do autor. Sentença de improcedência do pedido mantida. Recurso não provido. 

0117985-28.2007.8.26.0007  Apelação 
Relator(a): Arantes Theodoro 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/02/2011 
Data de registro: 03/03/2011 
Outros números: 990102966828 
Ementa: Ação indenizatória. Danos atribuídos à detonação em pedreira. Perícia que nega tal liame etiológico. Improcedência autorizada. Apelação improvida. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil, observado o disposto no art. 12 da Lei n° 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de julho de 2012.




Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
