

SENTENÇA

Processo nº:0239690-05.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais
Requerido:Agrisul Agricola Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, propôs, pelo Rito Ordinário, ação de reparação por perdas e danos em face de AGRISUL AGRÍCOLA LTDA.

Narra a Inicial que a autora figurou como seguradora do veículo de propriedade de Luís Américo Teixeira, o qual à época dos fatos possuía um VW Golf.
Aduz que em 27 de abril de 2006 o mencionado automóvel trafegava pela Rodovia BR 101 quando no quilômetro 77 envolveu-se em abalroamento com caminhão de propriedade da ré. Como consequência da colisão,  houve perda total do veículo segurado.

Informa, ainda, que despendeu a quantia de quarenta e um mil oitocentos e quarento e oito Reais e cinquenta e um Centavos, a título de indenização securitária paga ao segurado Luís Américo. 

E que procedeu a venda dos salvados, recebendo a importância de cinco mil Reais, v. fl. 23, que deverão ser abatidos quando do ressarcimento pela ré.

A autora instruiu a Inicial com documentos.

Citada, a ré ofereceu sua Defesa.

Na Contestação as fls. 68 e seguintes, a ré requereu, em arguição preliminar, a improcedência do pedido, porquanto entende que a pretensão da autora foi atingida pelo instituto da prescrição. No mérito, igualmente requer a improcedência do pedido, sob argumento de que o Boletim de Ocorrência não é documento hábil a provar que seu motorista deu ensejo ao evento danoso.
  Ademais, afirma que o motorista do veículo Golf encontrava-se em alta velocidade, posto que foi constatada marca de frenagem cuja extensão é de trinta metros.

Deu-se Réplica (fls. 80 e seguintes).

Houve expedição de Carta Precatória para a Comarca de  Campos dos Goytacazes, a fim de inquirir testemunha, v. fls. 113 e seguintes.

Realizada audiência de inquirição, em 05 de março de 2009.

Devolução dos autos a este Juízo em 28 de abril de 2009.

A ré requereu a suspensão da presente ação, posto que lhe foi deferido o pedido de recuperação judicial, v. fl. 172 e seguintes.

Não houve comprovação pela ré de que a presente ação tenha integrado o plano de recuperação perante o Juízo da Recuperação Judicial, v. fl. 235, devendo o feito prosseguir em regular andamento.

A autora apresentou seu memorial, as fls. 282 e seguintes.

Memorial da ré, as fls. 289 e seguintes.

É o relatório.
Decido.

A pretensão inicial NÃO MERECE PROSPERAR.

Infere-se de todo substrato fático-probatório acostado aos autos que a pretensão da autora foi alcançada pela prescrição. Isto porque o artigo 206, II, ?b? reza que prescreve em um ano a pretensão do segurador contra o segurado, a contar da ciência do fato gerador da pretensão.

Pelo documento acostado a fl. 22 dos autos, percebe-se que a autora efetuou o pagamento referente à indenização securitária em 17 de julho de 2006, data esta que lhe surgiu o direito de pleitear ressarcimento pela quantia concedida.

Portanto, à luz do artigo supra, tem-se que a prescrição operou-se em 16 de julho de 2007, sendo certo que a data do ajuizamento do processo sub examine foi em 17 de outubro de 2007.

No mérito, de rigor tem-se que a ação não merece acolhimento, posto que a autora não evidenciou a culpabilidade da ré, que ensejaria o dever desta em ressarcir os danos causados, nos termos do artigo 402 do Código Civil.

No mais, a autora apenas acostou aos autos documentos que lhe atribuem legitimidade para figurar no polo ativo da presente demanda, porquanto comprovou que efetivamente desembolsou quantia certa para adimplir a indenização securitária que lhe incumbia. Mas, repita-se, não fez prova alguma no tocante à culpabilidade da ré no evento danoso narrado na exordial.

Ante o exposto, julgo EXTINTO COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO o presente processo, nos termos do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios arbitrados em dois mil Reais, com fundamento no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil. Custas e despesas processuais.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
