

SENTENÇA

Processo nº:0239062-33.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcio da Silva
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp/Telefonica

CONCLUSÃO

Em  17 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,       , lavrei este termo.









Vistos.

MARCIO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP/TELEFONICA, alegando, em síntese, que foi titular de linha telefônica nº (11) 2554-7177 e serviço de Internet Speedy. Em razão de mudança de endereço, em 01.08.2009, solicitou por meio da central de atendimento o cancelamento da linha e do Speedy. Confirmou o cancelamento em 08.08.2009. Entretanto, em 27.08.2009 recebeu fatura de cobrança de conta telefônica. Efetuou diversos contatos telefônicos junto à central de atendimento, entretanto as faturas de cobrança de conta telefônica e Speedy continuam a ser encaminhas, não havendo resolução do problema. Desde o pedido de cancelamento não mais utilizou a linha telefônica ou o Speedy. Entende indevidas as cobranças. Assim, requereu a rescisão do contrato, cancelamento definitivo da linha telefônica e serviço de Speedy, sem multa, declaração de inexistência do débito, a exclusão do seu nome do SPC/SERASA e o pagamento de danos morais.
A inicial (fls. 02/60), veio acompanhada de documentos (fls. 61/111).
O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 112.
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 128/138), na qual alegou ter havido regular prestação de serviços e a regularidade da sua conduta, embasada na legislação vigente e ainda que as faturas de setembro/2009 e outubro/2009 já foram canceladas. Assim, argumentou acerca dos critérios para a fixação da quantia de indenização e da inexistência do dano moral. Assim, requereu a improcedência da ação.
Réplica ofertada a fls. 144/165.
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
O pedido formulado na inicial é procedente, posto que as alegações trazidas pela empresa ré não elidiram as teses e provas do autor, que demonstrou, satisfatoriamente, o vexame, a aflição e os transtornos que sofreu em decorrência de indevida ameaça de lançamento de seu nome nos serviços de proteção ao crédito, como o SPC e SERASA (fls. 110 /111).
O reconhecimento da relação de consumo é insuperável, tanto que o Código de Defesa do Consumidor veio a lume a fim de atender uma insatisfação social contra o tratamento dado pelo mercado a uma sociedade de massa, e objetivando dar paridade de armas a partes notoriamente desiguais, criou um micro-sistema que tem em seu seio promover a boa-fé, a lealdade na transmissão de informações e o correto oferecimento de produtos e serviços, repudiando embustes retóricos.
Não se discute no presente feito acerca da validade da inclusão do nome de devedores inadimplentes no cadastro de proteção ao crédito, pois, consoante as provas dos autos, a empresa ré, fornecedora de serviço, não logrou sequer explicar porque continuou cobrando faturas de contas telefônicas do autor, mesmo após seu pedido de cancelamento de linha telefônica e serviço de internet Speedy. Note-se que a própria empresa requerida em sua contestação admitiu, ainda que de forma tácita ter incidido em erro na cobrança, tanto que espontaneamente informou ter cancelado as faturas de setembro/2009 e outubro/2009, isto após a reclamação do requerente (fls. 82/86).
Aliás, a prova documental carreada aos autos foi firme na conclusão de que em razão de mudança de endereço, em 01.08.2009, o autor solicitou por meio da central de atendimento o cancelamento de sua linha e do Speedy, entretanto, em 27.08.2009 e nos meses seguintes continuou a recebeu fatura de cobrança de conta telefônica.
Outrossim, os diversos números de protocolo de chamadas são indicativos seguros em favor do consumidor, no sentido de que realmente efetuou diversos contatos telefônicos junto à central de atendimento da empresa, entretanto as faturas de cobrança de conta telefônica e Speedy continuam a ser encaminhas, não havendo resolução do problema.
De sua parte, incumbia a empresa demonstrar não ter havido pedido de cancelamento da linha, bem como a efetiva prestação de serviços em benefício do autor para justificar a continuidade da cobrança, que a contrário senso, alegou com claras palavras ter cancelado o serviço desde 01.08.2009.
Ora, a documentação que acompanha a petição inicial é suficiente para comprovar a versão do autor. Mais do que isso não seria exigível, dentro de uma verdadeira relação de consumo, revelando-se inviável a prova negativa por parte do consumidor.
Com relação à alegação defensiva da empresa ré, alegar e não prova é o mesmo que nada.
Assim, de rigor determinar o cancelamento da linha telefônica e declarar a inexistência de débitos, sendo indevido o lançamento da dívida para cobrança e negativação em órgãos de proteção ao crédito.
Neste aspecto, observe-se que o consumidor tem até o direito de questionar os débitos lançados pela empresa ré, sem que seja obrigado ao pagamento dos valores que considere indevidos, sem caracterização de sua mora.
Nos termos acima, se o autor não pode ser considerado em mora ou mesmo inadimplente, por erro da empresa ré, a responsabilização civil desta é evidente em face da inclusão indevida do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Outrossim, a alegação da requerida de ausência de comprovação de efetivo dano moral foi elidida pelas alegações e provas do autor, mesmo porque em casos como este é desnecessária sua comprovação.
Neste sentido:
Responde a título de ato ilícito absoluto, pelo dano moral conseqüente, o estabelecimento bancário que, por erro culposo, provoca registro indevido em nome de cliente em central de restrições de órgão de prestação ao crédito. (RT 706/67, citado por Rui Stocco, in  Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, página 253, Editora RT).
E, em casos análogos, tem-se decidido:
Responsabilidade civil de estabelecimento bancário. Ação de indenização. Dano comprovado. Título indevidamente protestado ? resultado dos autos ? e o reexame da prova é vedado na oportunidade do extraordinário ? que houve indevido protesto do título, por parte de estabelecimento de crédito, com abalo de crédito do emitente, e daí lhe advindo sérios prejuízos, cabe-lhe o direito de obter a indenização correspondente. (RT 587/233).  
Indenização - Responsabilidade Civil - Dano Moral - Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de provar a existência de dano patrimonial - verba devida - Artigo 5º, inciso X da Constituição da República - Recurso provido (RJTJESP 134/151).
Verifica-se, destarte, a procedência da presente ação.
Portanto, não há escusas para a conduta da empresa telefônica ré, impondo-se a sua responsabilidade pelos danos eventualmente causados à honra alheia e não há que se falar em mero dissabor ou oportunismo, pois como já decidido, despicienda a produção de qualquer prova a respeito dos danos ocasionados.
Fixadas as premissas, o quantum indenizatório, não obstante deva ressarcir a vítima e reprimir a atitude do agente, não pode se converter em meio de enriquecimento ilícito do autor, assim fixo o valor da indenização para o dano moral em R$ 3.000,00, sopesado o pequeno valor do débito e a potencialidade econômica da empresa ré. 
Vale destacar: "Fixação - Verba deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta e a gravidade do dano produzido para que não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro". (RT 753/345). 
Ainda, A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).
Com relação ao pedido de indenização por dano material, não faz o autor jus à devolução em dobro do valor de R$ 165,25, referente à conta telefônica do mês de agosto/2009 (fls. 70/72), pois nesta conta foram cobradas ligações telefônicas e utilização de Speedy no período anterior à data de cancelamento da linha (01.08.2009), Vejam-se chamadas datadas de 27.07.2009, 28.07.2009, 30.07.2009 e 01.08.2009. Assim, a declaração de inexigibilidade são das contas de setembro/2009 em diante.
Igualmente com relação à pretensão de lucros cessantes, estes também careceram de comprovação idônea seja de eventuais ganhos, seja da efetiva perda de renda no período, visto que segundo o próprio autor informou na petição inicial, mudou de endereço e solicitou à ré o cancelamento da linha telefônica e do serviço de internet Speedy. Ora, se deles necessitava para o trabalho, por certo não teria solicitado cancelamento dos serviços, mas sim a sua transferência de endereço.
Diante do exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por MARCIO DA SILVA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP/TELEFONICA, para determinar o cancelamento, sem encargos, da linha telefônica e do serviço de Speedy contratado entre as partes, referente à linha telefônica nº (11) 2554-7177. Ainda, declarar a inexistência de débitos discutidos nos autos, referente às contas telefônicas a partir de setembro/2009, e excluindo dos órgãos de proteção ao crédito o nome do autor, referente aos débitos em análise, confirmada a antecipação de tutela (fls. 112), e por fim, condenar a ré ao pagamento de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente (Súmula STJ 362) e com juros legais de mora desde a citação, a título de danos morais.
Em virtude da sucumbência em parte mínima do autor e atento ao princípio da causalidade, condeno a empresa ré ao pagamento das custas, despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação atualizada.
P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
