

SENTENÇA 

Processo:002.09.239706-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Huit SPE Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Coelho Aguiar Construções Ltda





VISTOS.




Na petição inicial da ação de cobrança envolvendo as partes supra mencionadas, em breve resumo, a parte autora declarou-se credora da ré pela quantia de R$ 5.000,00. A quantia resultava de um pagamento em duplicidade feito pela autora para a ré  num equívoco do Banco do Brasil S/A. Ao final, deduziu pedido de cobrança daquele valor cumulado com reparação dos danos morais.


Na contestação (fls. 56/60), em síntese, a parte ré confirmou a contratação entre as partes, mas impugnou a pretensão inicial sob o argumento de que era credora da autora pela quantia de R$ 18.941,01  já descontada a quantia de R$ 5.000,00 recebida em duplicidade.



É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 



A ação é procedente. 


Os seguintes fatos restaram incontroversos: a) rescisão do contrato de empreitada ajustado entre as partes e b) o pagamento em excesso (duplicidade) de R$ 5.000,00.


Afasto a alegação de que a ré era credora da autora. Tratava-se de fato impeditivo do direito da autora e cuja prova competia à ré (art. 333, inciso II CPC). 


Em outras palavras, para que se pudesse cogitar a compensação de valores, caberia à ré demonstrar a existência do seu crédito. E tanto não havia prova suficiente que a ré mencionou que reclamaria seu crédito em ação própria, descartando-se a reconvenção.


Por último, rejeito o pedido de reparação dos danos morais. A autora não fez prova do abalo à sua imagem pelos fatos narrados na inicial. Resultou dos autos uma rescisão do contrato, ainda com a discussão de pendências de lado a lado. 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança promovida por Huit SPE Empreendimentos Imobiliários Ltda em face de Coelho Aguiar Construções Ltda, para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) acrescida de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso, 08.4.2009) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 09.11.2009, fls. 50). Considerando-se a sucumbência recíproca, nesta fase de conhecimento, cada parte arcará com metade da taxa judiciária (atualizada), sem imposição de honorários advocatícios.  Se não houver cumprimento voluntário da sentença, desde logo elevo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) para abranger a  fase de execução (numa única incidência). 


Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


Base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal: R$ 5.000,00   sem acréscimos. 
 
São Paulo,05 de setembro de 2010.


     Alexandre David Malfatti  

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença, de fls. supra foi enviado ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
