

SENTENÇA

Processo nº:007.09.239080-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Debora Regina da Silva Ribeiro
Requerido:TNL PCS S/A - Oi Operadora de Telefonia Movel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza




VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A autora aduziu que houve cobrança indevida de valores pela requerida, quanto às faturas referidas neste feito, com vencimentos em 16 de novembro de 2009 e em 16 de dezembro de 2009. Mencionou que em cada uma de tais faturas deveria ter sido cobrado somente o valor de R$ 8,90, conforme houvera sido avençado entre as partes, mas, na primeira fatura, foi cobrado o valor de R$ 71,29 (portanto, teria sido indevidamente cobrado o valor de R$ 62,39), enquanto que, na segunda fatura, foi cobrado o valor de R$ 80,24 (portanto, teria sido indevidamente cobrado, em rigor, o valor de R$ 71,34, e não R$ 71,39, como constou a fls. 28).  
Tendo a autora feito alegações de tal teor, incumbia, então, à requerida, demonstrar, de forma cabal, a regularidade dos valores impugnados pela postulante. 
Porém, de tal ônus a requerida não se desincumbiu. 
Mencione-se, por oportuno, que no caso em apreço se impõe a inversão do ônus da prova, dada a patente hipossuficiência tanto técnica quanto econômica da autora, consumidora, em detrimento da ré, fornecedora. 
Com efeito, a ré, em sua contestação, sustentou que não houve cobrança indevida de valores, os quais teriam sido lançados em consonância com plano contratado pela autora.
Porém, a requerida não trouxe aos autos quaisquer elementos de convicção que dessem o mínimo respaldo a suas assertivas, o que, como visto, incumbia-lhe, também, de qualquer modo, porque as alegações que ela, requerida, fez, constituiriam fato impeditivo do direito alegado pela autora (art. 333, II, do Código de Processo Civil).
Como, porém, nada há a respaldar as alegações da requerida, fornecedora, outra não pode ser a conclusão no sentido de que deve prevalecer a versão da autora, consumidora. 
Ademais, saliente-se que esta chegou a informar números de protocolos de atendimentos junto à requerida, em relação a contatos feitos para que o problema fosse sanado. 
Todavia, ainda assim, nem a respeito de tais protocolos específicos a requerida esclareceu de fato a que se tratavam, de maneira que tal postura, aliada ao fato, repise-se, de nada ter trazido aos autos como forma de amparar suas assertivas, não lhe pode favorecer. 
Formado esse quadro, não demonstrado efetivamente o lastro escorreito para os valores impugnados, mister que se declare a inexigibilidade de tais valores (R$ 62,39, quanto à fatura com vencimento em 16 de novembro de 2009; R$ 71,34, quanto à fatura com vencimento em 16 de dezembro de 2009), da autora para com a ré.
Como corolário lógico, imperioso que a ré seja condenada a pagar à autora o valor de R$ 267,46 (dobro da soma das quantias referidas no parágrafo anterior), nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não despontando, dos autos, estreme de dúvidas, hipótese de engano justificável para que a ré cobrasse tais valores da requerente. 
Consigne-se que o documento de fls. 39 comprova o pagamento da fatura no valor de R$ 80,24. Ademais, quanto à fatura no valor de R$ 71,29, da fala das partes, inclusive da preposta da requerida, infere-se também o pagamento correlato. 
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, todavia, não comporta acolhimento. 
Com efeito, há de se cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
No caso em apreço, malgrado o transtorno quanto ao impasse ocorrido, não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do valor de R$ 62,39, quanto à fatura com vencimento em 16 de novembro de 2009; bem como do valor de R$ 71,34, quanto à fatura com vencimento em 16 de dezembro de 2009, da autora para com a ré; b) condenar a requerida a pagar à autora, a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 267,46, sendo que cada parcela que compõe tal montante deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 27 de abril de 2010.

.
