

SENTENÇA

Processo nº:0239153-41.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Rafael Messora Barranco
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


VISTOS.


Rafael Messora Barranco move a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito com pedido de Indenização por Danos  Morais contra Vivo S/A. Alega ser titular das linhas telefônicas de n° 1173005930 e 1199194323, sendo surpreendido pela cobrança de R$ 799,52 referente ao serviço Vivo WAP, por ele não contratado ou utilizado. Aduz que, ante o não pagamento do valor indevido, a requerida suspendeu os serviços. 
Sustenta a aplicação do CDC. Pede a tutela antecipada para a liberação das referidas linhas telefônicas. No mérito, pede a declaração de inexigibilidade do débito,  assim como indenização por danos morais.
O pedido de tutela antecipada foi deferido, determinando-se a liberação das linhas telefônicas, assim como a sustação de negativações e cobranças em nome do autor. 
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação sustentando a ocorrência de decadência do direito do autor, assim como a regularidade das cobranças, na medida em que o autor teria usados os serviços cobrados.  Impugnou a inexistência de danos morais e pediu a improcedência. 
 Houve réplica.
Foi realizada prova pericial. 
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
No mérito, entendo que os pedidos iniciais merecem ser julgados PARCIALMENTE PROCEDENTES. 
Inicialmente, não há que se falar em decadência ao caso em tela, vez que a presente demanda trata-se de ação pessoal, que não envolve defeito do produto ou vício aparente. Também não se vislumbra a ocorrência de prescrição, devendo-se aplicar o prazo decenal previsto no artigo 205 do Código Civil.
Trata-se de relação de consumo, na qual é cabível a inversão do ônus da prova. O artigo 6°, inciso VIII, da Lei 8078/90 possibilita a inversão do ônus da prova. O Juiz é o destinatário da prova, de forma que a regra sobre sua inversão é aplicada no momento do julgamento. Inexiste cerceamento de defesa, visto que ainda vigora o princípio da eventualidade e incumbe ao fornecedor o ônus da prova de fatos extintivos, impeditivos ou modificativos do direito do consumidor. Essa inversão é determinada no caso presente, mesmo porque a prova da regular contratação só poderia ser feita pela requerida.
No caso em tela, e ante a controvérsia acerca da contratação e uso dos serviços "WAP", foi determinada a realização de prova pericial. O laudo pericial concluiu que "(...) somente a linha 11-7300-5930 utilizou a serviço de dados via "WAP" que ocorreram entre os dias 08/04/2009 a 28/04/2009 (...). Os extratos acostados aos autos não mostra utilização de dados pela linha 11-9919-4323. O autor não possuía serviço de pacote de dados e desta forma foi tarifado pela Ré como serviço adicional."
Apesar de os autos terem retornado diversas vezes ao perito, não foi possível discriminar exatamente qual o valor cobrado a maior pela requerida. 
De qualquer maneira, há verossimilhança nas alegações do autor, a corroborar a tese exposta na petição inicial. Em Juízo, a requerida deveria exibir documentos que comprovassem e especificassem a regularidade do débito. Não o fez. Limitou-se a sustentar a regularidade do débito e das cobranças. 
E mais: o fornecedor do produto ou do serviço somente se exonera da responsabilidade pelos prejuízos causados ao consumidor, se provar que, fornecendo o produto, o defeito inexistia ou a culpa foi exclusiva do consumidor ou de terceiro. Nesse sentido, é o entendimento pacífico da doutrina. Confira-se o ensinamento de Tupinambá Miguel Castro do Nascimento, em "COMENTÁRIOS AO CÓDIGO DO CONSUMIDOR", Editora Aide, com grifos do original: "O Código de Defesa do Consumidor facilitou, consideravelmente, a defesa dos seus direitos. Adotou a figura da possibilidade de inversão do ônus probatório. Quando os fatos alegados pelo consumidor forem verossímeis ou quando o consumidor for hipossuficiente, o ônus da prova passa a ser do fornecedor-réu, que terá que provar que a alegação do consumidor não é verdadeira. (...) A verossimilhança deve estar envolvida pela 'praesumptio hominis'. Esta é alcançada pelas experiências anteriores de vida que, se acumulando, levam a certas conclusões. WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO (Curso de Direito Civil, Parte Geral, p. 271, Saraiva, 5a edição, 1966) diz que 'a presunção hominis, ou presunção comum, não resulta da lei, fundando-se, porém, na experiência da vida, que permite ao juiz formar a própria convicção. Por exemplo, não é de se presumir que alguém, podendo evitá-lo, aceite prejuízo'. É isto que diz a lei de proteção ao consumidor. Se o alegado por este está apoiado nas experiências de vida acumuladas, a alegação é verossímil e o juiz deve determinar a inversão da prova em favor do consumidor."
Com a inversão do ônus da prova, incumbia a requerida, em primeiro lugar, a produção de prova sobre a contratação e o débito. No caso presente, como já visto, não há como verificar exatamente qual o valor devido pelo autor em razão do uso dos serviços "WAP". 
Todavia, fato é que a cobranças de eventuais serviços "WAP" relativos à linha telefônica de n° 11-9919-4323 são indevidos, e que a cobrança pelos mesmos relativos à linha 11-7300-5930 só são devidos pelos dias 08/04/2009 a 28/04/2009, conforme concluiu o laudo. 
Passo, agora, a analisar o pedido de indenização por danos morais. 
Temos por regra que a responsabilidade pelas vendas e/ou serviços para clientes é da empresa que fornece diretamente ou disponibiliza os seus produtos.
Trata-se, no caso, de relação de consumo stricto sensu, restando caracterizado o defeito do serviço e o dano moral decorrente desse defeito, cuidando-se, portanto, de responsabilidade objetiva pelo fato do serviço, previsto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, respondendo o fornecedor por esse serviço defeituoso.
Pela teoria do risco do empreendimento, todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no campo de fornecimento de serviços, tem o dever de responder pelos fatos resultantes do empreendimento, independentemente de culpa. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a executar determinados serviços e o defeito do serviço é um dos pressupostos da responsabilidade por danos nas relações de consumo, inclusive o dano moral.
Como decorrência da responsabilidade objetiva do prestador do serviço, para que ele possa se desonerar da obrigação de indenizar, deve provar, que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste, ou, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (parágrafo terceiro, inc. I e II, do artigo 14, do CDC). Sendo o ônus da prova relativo a essas hipóteses do prestador do serviço, e não tendo ele se desincumbido, deve ser responsabilizado pelos danos causados ao autor.
Assim, podemos concluir que a efetiva proteção ao consumidor encontra ressonância no princípio geral da vulnerabilidade que, em última análise, busca garantir o princípio da isonomia, dotando os mais fracos de instrumentos que se lhes permitam litigar em condições de igualdades pelos seus direitos, seguindo a máxima de que a democracia nas relações de consumo significa tratar desigualmente os desiguais na exata medida de suas desigualdades, com o único fito de se atingir a tão almejada justiça social. Ressalte-se que esta vulnerabilidade refere-se não apenas a fragilidade econômica do consumidor, mas também técnica.
Com efeito, à hipótese em testilha aplicam-se as disposições da Lei Consumerista, comparecendo a requerida como fornecedora de produtos e serviços e o autor como consumidor final, razão pela qual, segundo inteligência do artigo 14 do CDC, eventuais danos causados a este devem ser respondidos de forma objetiva pela reclamada independentemente do grau de culpa, sendo suficiente a prova da existência do fato decorrente de uma conduta injusta, o que restou devidamente comprovado.
Ainda, merece aplicabilidade ao caso o disposto no artigo 6º, inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor, que garante ao consumidor "a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais e difusos". Destarte, tenho que a situação vivenciada pelo Reclamante decorrente da demora, desconforto, aflição e transtornos a que foi submetido, por culpa da citada Reclamada, é passível de indenização.
No que respeita a prova do dano, imperativo ressaltar, que após o advento da Constituição Federal de 1988, o dano moral passou a ser olhado sob uma nova ótica, mais ampla, até mesmo porque a dignidade da pessoa humana foi elencada como um dos fundamentos do Estado Democrático de Direito. Dessa maneira, o direito à honra, à imagem, ao nome, à intimidade, à privacidade ou a qualquer outro direito da personalidade, estão inseridos no direito à dignidade, base essencial de cada preceito constitucional relativa aos direitos fundamentais.
Entendo que o dano moral está inserido em toda prática que atinja os direitos fundamentais da personalidade, trazida no sentimento de sofrimento íntimo da pessoa ofendida, suficiente para produzir alterações psíquicas ou prejuízos tanto na parte social e afetiva de seu patrimônio moral.
A doutrina especializada e a jurisprudência dominante do Superior Tribunal de Justiça vêm entendendo que a conseqüência do dano encontra-se ínsita na própria ofensa, porquanto deflui da ordem natural das coisas, tomando-se como parâmetro a vida comum das pessoas.
In casu, trata-se de hipótese de dano moral in re ipsa, que dispensa a comprovação da extensão dos danos, sendo estes evidenciados pelas circunstâncias do fato.
Quanto ao valor a ser arbitrado na indenização por danos morais deve-se atender a uma dupla finalidade: reparação e repressão. E, portanto, deve ser observada a capacidade econômica do atingido, mas também dos ofensores, de molde a que não haja enriquecimento injustificado, mas que também não lastreie indenização que não atinja o caráter pedagógico a que se propõe. De acordo com o magistério de Carlos Alberto Bittar, para a fixação do valor do dano moral "levam-se, em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante, a condição do lesado, preponderando em nível de orientação central, a idéia de sancionamento ao lesado". (in Reparação Civil por Danos Morais, 3ª ed., São Paulo, Editora Revistas dos Tribunais, 1999, p. 279).
É de se salientar que o prejuízo moral experimentado pelo Reclamante deve ser ressarcido numa soma que não apenas compense a ele a dor e/ou sofrimento causado, mas ESPECIALMENTE deve atender às circunstâncias do caso em tela, tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido, exigindo-se a um só tempo prudência e severidade.
A respeito do valor da indenização por dano moral, a orientação jurisprudencial é no sentido de que: "No direito brasileiro, o arbitramento da indenização do dano moral ficou entregue ao prudente arbítrio do Juiz. Portanto, em sendo assim, desinfluente será o parâmetro por ele usado na fixação da mesma, desde que leve em conta a repercussão social do dano e seja compatível com a situação econômica das partes e, portanto, razoável". (Antônio Chaves, "Responsabilidade Civil, atualização em matéria de responsabilidade por danos moral", publicada na RJ nº. 231, jan./97, p. 11). 
Sopesando tais critérios, tenho como razoável o valor de R$ 1.000,00, quantia que certamente satisfaz ao caráter reparatório, servindo, ainda como expiação à requerida.
ISTO POSTO, e de tudo mais que dos autos consta, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 799,52, exceto aquele relacionado à linha telefônica de n° 11-7300-5930 e relativa ao período de 08/04/2009 a 28/04/2009, confirmando-se os efeitos da tutela antecipada concedida. Condeno a requerida ao pagamento de R$ 1.000,00 pelos danos morais, acrescidos de juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação inicial (CC/2002, artigo 405) e correção monetária a partir do presente decisum. 
Sendo sucumbente na maior parte, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da condenação. 
Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.


São Paulo, 11 de dezembro de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
