

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 23 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0239439-04.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Giovani Maria de Oliveira Minimercado Ltda Me
Requerido:SLC Alimentos SA

                                                Vistos.


GIOVANI MARIA DE OLIVEIRA MINIMERCADO LTDA. ME, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Ação de Indenização por Danos Morais com pedido de tutela antecipada m face do SLC ALIMENTOS S/A., também qualificado nos autos, visando a condenação da requerida no pagamento da quantia equivalente de 30 (trinta) vezes o valor do título protestado, a título de danos morais, em razão do indevido apontamento de seu nome no cadastro de inadimplentes e também pelo indevido protesto da duplicata mercantil por indicação nº 071259 (fls. 19 e 24) por ter sido o referido título regularmente pago, além da declaração de inexigibilidade do débito.

Alegou a empresa autora, em síntese, que em 31/10/2009 aceitou a duplicata mercantil de nº 0000071259, emitida pela requerida, no valor de R$ 756,00 com vencimento para 16/11/2009 oriunda da compra de produtos. A duplicata foi colocada em cobrança em 31/10/2009, paga em 18/11/2009. No entanto, mesmo o título estando pago a ré autorizou o banco a apresentá-lo para protesto em 01/12/2009. 


O título foi protestado indevidamente em 07/12/2009, além de ter sido seu nome erroneamente incluído nos cadastrados de proteção ao crédito (SCPC e Serasa), resultando prejuízos morais, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 

Requereu, então, a procedência da ação com a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais na quantia correspondente a 30 (trinta) vezes o valor do título levado a protesto, além da declaração de inexistência do débito. Juntou documentos (fls. 11/25 e 30/49).

Emendada a inicial (fls. 50) foi deferida a tutela antecipada para excluir o nome da empresa autora dos órgãos de proteção, bem como para suspender os efeitos do protesto da duplicata mercantil por indicação até decisão final (fls. 56/58).

A ré foi citada (fls. 74, verso) e apresentou contestação (fls. 80/83), requerendo a improcedência da ação. Admitiu que por um lapso na leitura do código de barras ou na digitação do código do boleto houve um atraso no repasse do valor do título pelo banco. Em razão disso o valor da duplicata ficou constando em aberto o que de fato gerou o protesto do título, que ocorreu em 07/12/2009. Negou a prática de má-fé ou negligência. Em verdade, imputou a responsabilidade ao banco sacado que recebeu o valor e não lhe repassou. Disse, ainda, que os danos morais devem ser fixados de forma razoável e proporcional e não abusivamente. Juntou documentos (fls. 84/102).
 
Réplica às fls. 109/110.


 
A autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 114) e a requerida especificou provas (fls. 115).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com ação de Indenização por danos morais, visando a condenação da requerida no pagamento de 30 (trinta) vezes o valor da duplicata mercantil a título de reparação pelos danos morais sofridos, em especial por ter agido sem as cautelas legais e necessárias, tendo sido responsável pela inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito além de ter autorizado o banco a apresentar o título já pago a protesto.

A ação é procedente. Vejamos:

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar a questão em debate de matéria de direito e de fato, que prescinde de dilação probatória, uma vez que os documentos juntados são suficientes para formação da convicção deste Juízo.

A pretensão da empresa autora é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes e também pelo protesto ilegal e ilegítimo da duplicata mercantil por indicação nº 0000071259 por conta de estar o referido título quitado.


Sustenta o autor que mesmo tendo efetuado o pagamento do título em 18/11/2009, consoante documento de fls. 16/18, seu nome foi incluído indevidamente nos cadastros de proteção ao crédito, além de ter sido o título levado a protesto, que se deu em 07/12/2009 (documentos de fls. 19/20e 24/25), causando-lhe prejuízos morais em razão do abalo de crédito. 

Com razão o requerente, mormente pelo conteúdo da defesa apresentada pela requerida e também pelos documentos encartados com a inicial. 

Com efeito, resultou incontroverso nos autos a emissão da duplicata mercantil por indicação pela requerida e seu aceite pela autora, bem como o pagamento do citado título (documentos de fls. 16/18), a inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes e o protesto da duplicata (fls. 19/20 e 24/25). 

Urge realçar, bem assim, cingir-se a questão controversa dos autos sobre a responsabilidade pela inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção mesmo depois da comprovação do pagamento. 

Note-se, então, que a situação fática descrita nos autos e incontroversa, em especial pelo conteúdo da defesa de fls. 80/83, é suficiente para afirmar a responsabilidade da empresa requerida pelos danos decorrentes do indevido protesto e da errônea inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, notadamente pela falta de cautela com que agiram os prepostos da ré em incluir o nome da requerente no cadastro de inadimplentes, além de permitir que o banco Itaú S/A apresentasse o título a protesto mesmo depois de ter conhecimento da quitação da duplicata, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa. 
Diante da documentação acostada aos autos, note-se que a ré ao incluir o nome da autora nos referidos órgãos de proteção ao crédito, mesmo depois da comprovação do pagamento da duplicata, praticou conduta reprovável, causando prejuízo. 

Saliente-se, ainda, repita-se mais uma vez, ter a própria requerida, em sua contestação (fls. 80/83) admitido que houve um erro no sistema de baixa de repasse firmado entre a requerida e o banco. Admitiu que por um lapso na leitura do código de barras ou na digitação do código do boleto houve um atraso no repasse do valor do título, o que ensejou o enviou da duplicata a protesto e também por isso o nome do autor foi incluído no cadastro de proteção ao crédito.

Há nos autos comprovação inconteste do pagamento da duplicata (fls.16/18), sendo certo que o fato do Banco Itaú S/A ter deixado de repassar o valor pago à ré na data ajustada entre eles não afasta o dever da requerida de indenizar.

Com efeito, tinha a instituição ré o dever de proceder às baixas devidas, mormente após o envio dos emails acostados aos autos (fls. 21/23), havendo sim falha na prestação dos serviços. 

Está demonstrada a negligência e a desídia da requerida, roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado, notadamente por ser indevida a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito e por isso ilícito o protesto de fls. 24/25.

Aqui a pretensão é de reparação do dano moral, sendo público e notório, independente de prova, o constrangimento da permanência nos registros de proteção ao crédito, que, por si só, geram na sociedade a idéia de inadimplência e mau pagador.

Assim, tendo sido demonstrada a culpa da ré, que não tomou as cautelas devidas, na inclusão indevida do nome da requerente junto ao órgão de proteção ao crédito e no apontamento da duplicata em comento, impõe-se o dever de indenizá-lo pelo dano moral sofrido. 

O colendo Superior Tribunal de Justiça, sobre o tema, assentou:
"RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. ATO ILÍCITO CONFIGURADO. INDENIZAÇÃO DEVIDA. - Reputada como antijurídica a conduta atribuída à ré, não há como excluir-se a sua obrigação de indenizar. - Pretensão de reexaminar-se o quadro fático-probatório (Súmula nº 7-STJ). Recurso especial não conhecido". (REsp nº 720393/PE - 4ª Turma - rel. Min. Barros Monteiro - DJ 03/10/2005).

Ressalta-se, bem assim, estar o nexo de causalidade comprovado, vez que o fato gerador da responsabilidade da ré ao incluir e manter o nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito, além de levar a protesto título mesmo estando ciente do seu pagamento, e o dano moral sofrido são interligáveis.

Em relação ao dano moral, segundo entendimento jurisprudencial já sedimentado, não se exige sua comprovação de forma efetiva quando ele resulta de consequências evidentes do ato culposo praticado pela parte ofensora, como no presente caso. 
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já consolidou entendimento neste sentido: 

"Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro" (Ag. Reg. em Ag. Inst. nº 203613/SP, 4ª Turma, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 08/05/2000, p. 98).

"CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PAGAMENTO DE PARCELA REFERENTE A ARRENDAMENTO MERCANTIL. INSCRIÇÃO NO SPC. QUANTUM. REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. COMPENSAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. artigo 21, CAPUT, DO CPC. INVIABILIDADE. PRECEDENTES. 1 - Há possibilidade de indenização por danos morais na hipótese de manutenção indevida do nome do devedor no SPC, sendo que não se exige prova cabal de algum prejuízo, bastando a demonstração do fato violador (...)." (REsp nº 678878/MT - 4ª Turma - rel. Min. Fernando Gonçalves - DJ 06/06/2005). 

Ainda sobre o tema, a doutrina de Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2ª ed., São Paulo: R. dos Tribunais, 2000, p. 367) dispõe que: "(...) a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o abalo de crédito, na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral. (...); o abalo de crédito, no caso, se representa na diminuição ou supressão do conceito que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio".

Saliente-se, ademais, que inexiste qualquer culpa do autor, mesmo concorrente, para elidir a responsabilização da ré, já que pagou o valor devido. E o réu, no entanto, foi incapaz de impedir a negativação do nome da requerente e protesto da duplicata. 

Deste modo, é devida a indenização pleiteada, tendo em vista que, caracterizada a inscrição equivocada e protesto indevido, resulta inevitável o dano moral.

A propósito da matéria trago à colação alguns arestos:

9113918-48.2008.8.26.0000  Apelação / DIREITO CIVILRelator(a): Sebastião Junqueira Comarca: Jaú Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 27/04/2009 Data de registro: 22/05/2009 Outros números: 7319967-2/00, 991.08.104939-9 Ementa: ... - Dano moral - Pessoa jurídica - Cabimento - Repercussão com abalo do prestígio - Arbitramento equitativo - Prova decorrente da experiência comum - Inteligência dos arts. 335 do CPC e 5o, inc. X, da CF - Recurso ... Ementa: INDENIZAÇÃO - Duplicata mercantil - Título pago no vencimento - Protesto indevido - Ato realizado sem o cuidado necessário - Endosso- mandato - Legitimidade do banco endossatário para figurar no pólo passivo da demanda - Julgamento antecipado - Cerceamento de defesa que não ocorre - Dano moral - Pessoa jurídica - Cabimento - Repercussão com abalo do prestígio - Arbitramento equitativo - Prova decorrente da experiência comum - Inteligência dos arts. 335 do CPC e 5o, inc. X, da CF - Recurso parcialmente provido. 


9102632-39.2009.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Antonio Benedito Ribeiro Pinto 
Comarca: Dracena 
Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 10/02/2011 
Data de registro: 17/02/2011 
Outros números: 992090467190 
Ementa: ... Danos morais implícitos na honra objetiva da pessoa jurídica - Nexo causai - Liquidação mantida - Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ... Ementa: BENS MOVEIS - AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c.c. CONDENATÓRIA DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS -Protesto indevido de título de crédito, cujo valor impresso foi pago pela sacada -Responsabilidade da mandante por ato do mandatário, que negligenciou o fato da quitação - Abalo de crédito deflagrado - Danos morais implícitos na honra objetiva da pessoa jurídica - Nexo causai - Liquidação mantida - Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula STJ 326) - Recurso não provido. 




9203669-46.2008.8.26.0000  Apelação / DIREITO CIVIL
Relator(a): Richard Paulro Pae Kim 
Comarca: Suzano 
Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado E 
Data do julgamento: 10/12/2008 
Data de registro: 15/12/2008 
Outros números: 7242463800, 991.08.027435-5 
Ementa: DANOS MORAIS - PROTESTO INDEVIDO DE DUPLICATA MERCANTIL - TÍTULO PAGO NO VENCIMENTO - PROTESTO MANTIDO POR DOZE DIAS - RESTRIÇÕES NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - DANO Ementa: DANOS MORAIS - PROTESTO INDEVIDO DE DUPLICATA MERCANTIL - TÍTULO PAGO NO VENCIMENTO - PROTESTO MANTIDO POR DOZE DIAS - RESTRIÇÕES NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - DANO MORAL EXISTENTE - CABÍVEL A CONDENAÇÃO EM FAVOR DE PESSOA JURÍDICA INDENIZAÇÃO ELEVADA DE CINCO SALÁRIOS MÍNIMOS PARA R$ 10.000,00 (DEZ MIL REAIS) - VALOR RAZOÁVEL E PROPORCIONAL E QUE ALCANCE OS SEUS OBJETIVOS REPARADOR E PUNITIVO - EXCLUSÃO DO ENDOSSATÁRIO MANTD3A, EIS QUE SE TRATA DE ENDOSSO-MANDATO - CABIMENTO DE EVENTUAL AÇÃO REGRESSIVA - ILEGITIMIDADE DA CORE DE PLEITEAR A MANUTENÇÃO DA ENDOSSATÁRIA NO PÓLO PASSIVO DA AÇÃO - Nega-se provimento ao recurso adesivo e dá-se provimento parcial ao recurso da autora. 


No mais, a jurisprudência é pacífica sobre o cabimento de indenização por danos morais a pessoa jurídica.

Neste sentido, conferir:

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Pessoa jurídica - Admissibilidade - Instituição financeira que protesta indevidamente título cambial - Fato que acarreta consequências danosas de ordem patrimonial à empresa - Ofensa à honra objetiva caracterizada - Indenização devida Ementa Oficial: - A honra objetiva da pessoa jurídica pode ser ofendida pelo protesto indevido de titulo cambial, cabendo indenização pelo dano extra patrimonial daí decorrente. Ementa da Redação: - No Brasil, está hoje assegurada constitucionalmente a mdenizabilidade do dano moral à pessoa (art 5o, X, da CF). O mesmo dano moral, de que pode ser vítima também a pessoa jurídica, é reparável através da ação de indenização, avaliado o prejuízo por arbitramento"(RT 727/123 - Rei. Min Ruy Rosado de Aguiar- STJ, Idem- RT 747/221 ? Rei Mm Waldemar Zveiter - STJ).

E, ainda,:


"INDENIZAÇÃO - Dano moral - Protesto indevido de título de crédito - Possibilidade da pessoa jurídica ser moralmente lesionada - Desnecessidade da comprovação de prejuízo patrimonial - Admissibilidade da reparação do dano exclusivamente moral - Inteligência do art. 5°, V e X, da CF."  (RT 725/241 - Rei. Juiz Paulo Roberto Santana).

No caso em testilha, a requerente, como já destacado, teve violada sua reputação na sociedade enquanto considerada mal pagadora. Teve seu crédito abalado, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 

É inequívoco o abalo moral da autora. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 

Nesse sentido é a jurisprudência:

Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO

O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...) (RT 725/241).




Resta, portanto, perquirir valor da indenização. Neste aspecto, deve-se considerar, primordialmente, a natureza mais compensatória, porém, também, punitiva do instituto, observando-se que o valor da indenização não pode ensejar o enriquecimento sem causa do autor, porém deve ser hábil a inibir a reiteração de condutas idênticas, por parte da ré. 

Segundo bem ressaltou o eminente Desembargador Ênio Santarelli Zuliani, o fenômeno do dano moral (...) é, acima de tudo, mais pedagógico do que punitivo. A reprimenda pecuniária funciona como uma lição de vida, um exemplo marcante para o despertar do respeito aos dons da individualidade do semelhante (TJSP, RT 747/267). 

Também devem ser levadas em conta as condições objetivas e subjetivas do ofendido e a capacidade econômica da ré, além do contexto econômico do País em que vivemos.

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa (RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...).


A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 
É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Note-se que a indenização pleiteada pela autora, no importe de 30 (trinta) vezes o valor do título indevidamente protestado não pode prevalecer, sob pena de se legitimar o ganho fácil e o enriquecimento indevido. 

Tal valor não está em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in Direito Civil, volume II, nº 176).   

Desta feita, em atenção aos elementos constantes dos autos fixo a indenização devida à autora, a título de indenização por danos morais, na quantia de 10 (dez) salários mínimos, equivalente a R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais). 

Atente-se, apenas, à orientação atualmente adotada pelo C. STJ, no sentido de ser vedada a vinculação do salário mínimo ao valor da indenização por danos morais (REsp 871465/PR, Rel. Min. Jorge Scartezzini; REsp 618554/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa; Resp. 679248/RJ, Rel. Mi. Nancy Andrighi).

Assim, como já decidido, converte-se a indenização de 10 (dez) salários para o valor de R$ 5.100,00, corrigido a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar inexigível o débito apontado (fls. 24), tornando definitiva a tutela antecipada deferida às  56/58, bem como para condenar a ré SLC ALIMENTOS S/A. ao pagamento de indenização por danos morais na quantia equivalente a R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data.

Condeno, ainda, a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
