

SENTENÇA

Processo nº:002.09.239179-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Olívio Anthero Auriema Neto
Requerido:Viação Cidade Dutra Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com as provas produzidas, não há como se concluir pela responsabilidade da ré pelos danos sofridos pela parte autora.
Com efeito, as testemunhas ouvidas em Juízo confirmaram, de forma uníssona e isenta de contradições, que o autor efetuou a travessia fora da faixa de pedestres, em local proibido, sem olhar para o sentido de onde vinham os veículos, interceptando, de forma repentina, a trajetória do coletivo, sendo certo, ainda, que, apesar dos esforços do seu condutor, não houve condições de se evitar o acidente.
Tudo indica, portanto, que a culpa pelo acidente foi exclusivamente da vítima, que desrespeitou a sinalização e arriscou travessia em local movimentado e perigoso, impossibilitando qualquer manobra da motorista para evitar o choque.
A prova dos autos, assim, não permite que se conclua pela responsabilidade da ré pelos danos sofridos pelo autor, de modo que a ação é improcedente.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 558,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de maio de 2010.
Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
