

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.239177-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Francisca Vera Fernandes Maia e NATHALIA FERNANDES ROCHA
Réu(é)s:Banco Citicard S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/09/2010 às 13:07h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) (FRANCISCA) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Nathália Fernandes Rocha, co-autora (em causa própria), OAB/SP nº 275.534.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Fernando Doniseti da Silva, RG nº 18.962.988 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, quanto a preliminar de ilegitimidade de parte, peço que seja julgado improcedente, uma vez que o contrato foi firmado entre as requerente e a ora requerida e não com os estabelecimentos citados pela defesa. No mérito, quanto a alegação de negligência por parte das requerentes, não há como subsistir a alegação, uma vez que, assim que tiveram conhecimento do fato, comunicaram à empresa e requereram o bloqueio do cartão de crédito furtado. Quanto ao pedido de indenização por perdas e danos, reporto-me aos termos da inicial e requeiro a inversão do ônus da prova, uma vez que não foi juntada aos autos a gravação da conversa telefônica tida entre a requerente e a empresa ré, o que impossibilita a prova do dano moral alegado..


INSTRUÇÃO

Foi dispensado o depoimento pessoal das partes. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
A parte requerida é tecnicamente revel.
Nesta audiência, compareceu como preposto a pessoa de Fernando Doniseti da Silva.
Ocorre que não era possível que tal pessoa atuasse nessa condição, não se olvidando tal pessoa já figura como advogado da empresa-ré.
A propósito, isso fica claro com o substabelecimento de fls. 77, consignando-se que não desponta tenham sido revogados os poderes concedidos a tal pessoa, em decorrência de sobredito substabelecimento. 
Porém, de acordo com entendimento consolidado, nos termos do Enunciado nº 98, do Fórum Nacional dos Juizados Especiais (FONAJE), é vedada a acumulação simultânea das condições de preposto e advogado na mesma pessoa. 
Portanto, caracteriza-se a revelia da parte requerida.
Por conseguinte, despontam verazes as assertivas das autoras.
Desse modo, infere-se: que a parte requerida, conquanto administradora do cartão de crédito referido neste feito (e, portanto, logicamente, parte legítima para figurar no pólo passivo da lide, já que a credora da respectiva relação jurídica), apesar de prontamente informada sobre o furto do cartão adicional mencionado, recusou-se em estornar as despesas impugnadas; em razão disso, as autoras tiveram de efetuar o pagamento integral da fatura, inclusive das despesas impugnadas, que somaram R$ 145,44.
Ademais, não se pode cogitar de isenção de responsabilidade da parte ré por não terem as autoras aderido a seguro vinculado ao cartão. 
Entre as partes há nítida relação de consumo, sendo patente não somente a vulnerabilidade das autoras, mas também sua hipossuficiência, tanto técnica quanto econômica. 
Nesse prisma, justifica-se, inclusive, a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Processo Civil.
Bem por isso, tenho que, para que se pudesse eximir o requerido de responsabilidade, este deveria ter demonstrado, cabalmente, que as autoras, de forma ilícita, agindo com má-fé, pretenderam locupletar-se à sua custa. 
Porém, isso de nenhuma forma se infere no caso em tela. 
Com efeito, não há elementos nos autos que abalam a verossimilhança das alegações da inicial, no sentido de que, assim que percebida a ocorrência do furto do cartão, foi solicitado prontamente o bloqueio do cartão.
Outrossim, não há elementos nos autos que abalem a verossimilhança da alegação de que as autoras não fizeram as compras impugnadas. 
Diante desse quadro, não se pode admitir que o consumidor, parte mais vulnerável na relação jurídica, seja aquele a arcar com o ônus de, primeiro, pagar valores que não reconhece (que, no caso em apreço, não eram desprezíveis) para, depois, ter o direito de reivindicar o montante respectivo. 
Não se olvida que, no serviço prestado pelo fornecedor, insere-se a segurança de que deve o serviço se revestir, como, no caso em apreço, para evitar que terceiro, passando-se por uma das autoras, fizesse compras, indevidamente, com o cartão subtraído. 
Observe-se que o requerido sequer comprovou que exige que os estabelecimentos requisitem prova inequívoca quanto à escorreita identificação do usuário do cartão, o que se lhe impunha, de forma a impedir que o consumidor fosse lesado. 
Sendo assim, não havendo comprovação irretorquível de que as autoras agiram buscando locupletar-se ilicitamente à custa do requerido, não se há de descartar que terceiro se tenha valido do cartão furtado, para, com ele, fazer as compras impugnadas.
Delineado esse panorama, forçoso que a ré seja condenada a pagar às autoras, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 145,44, atualizada monetariamente desde o desembolso (13 de outubro de 2009) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação. 
Como corolário, mister, ainda, que se declare a nulidade da cláusula 5.1, referida na inicial.
Com efeito, o disposto em tal cláusula configura abusividade em desfavor do consumidor, consignando-se que seu teor destoa do quanto acima explicado acerca da hipótese em que o administrador do cartão de crédito poderia insistir na cobrança de valor em rigor inexigível. De fato, tal cláusula dá respaldo para que a administradora, primeiro, exija pagamento em rigor indevido, isentando-a de prontamente proceder ao estorno das despesas não-reconhecidas.
O pedido de reparação por danos morais também merece guarida.
Em face da revelia da parte ré, presumem-se verdadeiros os fatos afirmados pelas autoras, do que se denota que elas, mormente a autora Nathalia, foram tratadas com menoscabo pela parte ré, fornecedora. No mais, também verte que a parte ré exigiu o pagamento dos valores indevidos, sob pena de, inclusive, macular o nome da autora Francisca.
Isso representa situação que extrapolou o mero dissabor, causando abalo psíquico relevante às autoras, caracterizador de dano moral, que decorreu, frise-se, do defeito no serviço prestado pela parte ré. 
Impende verificar qual o valor a que as autoras fariam jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor total correspondente a R$ 4.000,00 (cinco mil reais) seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil: a) declarar a nulidade da cláusula 5.1, do contrato estabelecido entre as partes, referida na inicial; b) condenar o réu a pagar às autoras, a título de indenização por dano material, a quantia total de R$ 145,44, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 13 de outubro de 2009 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); c) condenar o réu a pagar às autoras, a título de reparação por danos morais, a quantia total de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
