

C O N C L U S Ã O

Em  20 de junho de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0239381-16.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Tadeu Pereira Delmontes
Requerido:Eduardo Antonio Alves dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




Trata-se de ação de indenização por danos morais, materiais e lucros cessantes ajuizada por MARCELO TADEU PEREIRA DELMONTES em face de EDUARDO ANTONIO ALVES DOS SANTOS. Alega o autor que em 24 de maio de 2009 teve sua motocicleta Honda CG 125 Fan, cinza, ano 2008, placa DZO 9968 abalroada no lado esquerdo pelo veículo do réu, um Ford Escort GL 16 V, vermelha, ano 1997, placas CLD 3207, que atravessou a avenida sem qualquer sinalização, derrubando o autor. Em virtude do acidente, o réu empreendeu fuga e não prestou socorro ao autor. Como conseqüência do acidente, sofreu amputação traumática do dedo anular da mão esquerda. Requereu indenização por danos morais no valor de 100 salários-mínimos, danos materiais de R$ 591,35 pelo conserto da moto e R$ 1.600,00 devido aos lucros cessantes, por cada mês que o autor ficar sem trabalhar. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10-44.

A inicial foi emendada às fls. 85.

Às fls. 88 foi acolhida a ilegitimidade de parte do réu primitivo, Gilnei dos Santos Quadro. 

O requerido foi citado (fls. 97) e apresentou contestação (fls. 98-101), alegando que a culpa pelo acidente foi do autor e que o requerido prestou socorro ao mesmo, o que foi negado pelo autor.

Réplica às fls. 107-117.

Relatei, passando a decidir.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, de acordo como o art. 330, I do Código de Processo Civil, tendo em vista que as questões discutidas são unicamente de direito e já se encontram provadas nos autos. 

Trata-se de ressarcimento por danos morais, materiais e lucros cessantes, oriunda de acidente de veículos.

A ação é improcedente, senão vejamos.

Ora, nos termos do disposto no art. 333, I do Código de Processo Civil, o ônus de provar incumbe a quem o alega. No presente caso, portanto, ao autor.

O mesmo narra o acidente, a culpa do requerido e os danos que sofreu, juntando documentos.

Incontroversa é a lesão resultante do acidente e os danos sofridos pelo autor. Porém, não provou ele, ônus que lhe cabia, a culpa do requerido no acidente.

Ora, instado a especificar provas, no caso testemunhal, o mesmo quedou-se inerte.

Sendo assim, a improcedência da ação é medida de rigor, pois restou apenas e tão-somente a palavra de um contra o outro.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. 

Em face da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários no valor de 10% sobre o valo da causa, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual o mesmo é beneficiário.

P.R.I.


                  

São Paulo, 20 de junho de 2011.
