

SENTENÇA

Processo nº:0239870-53.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Lourdes Vieira Campos
Requerido:Thereza Outeiro Pinto



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento c.c. cobrança de aluguéis ajuizada por LOURDES VIEIRA CAMPOS em face de THEREZA OUTEIRO PINTO. 
Alega a autora, em síntese, que locou à ré o imóvel situado à Rua Fermelã, n. 91, pelo valor mensal de R$ 590,00. Ocorre que a ré deixou de pagar os aluguéis desde dezembro de 2008, razão pela qual requer a decretação do despejo e a condenação da requerida ao pagamento dos valores em atraso. 
O Oficial de Justiça constatou a desocupação do imóvel em 15 de janeiro de 2010. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 28/30, na qual sustentou que o imóvel apresentava vários defeitos que ocasionaram danos a seus bens. Aduziu, ainda, que desocupou o imóvel em agosto de 2009 e que acertou com a autora que os valores em atraso se prestariam a compensar os danos sofridos nos móveis. Requer, por tais fundamentos, a improcedência da ação. 
Em réplica a autora refutou as alegações defensivas. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
No que tange ao pedido de despejo, tendo em vista que houve a desocupação voluntária do imóvel antes da citação, conforme, aliás, certificado pelo Oficial de Justiça, caracterizou-se a ausência de interesse processual superveniente. Assim, expeça-se mandado de imissão de posse à autora, ficando extinto o processo, em relação a este pleito, com fulcro no art. 267, inciso VI, do CPC. 
Com relação ao pedido de cobrança, no entanto, a ação é procedente. 
Com efeito, alega a ré que por defeitos do imóvel teria sofrido danos em seus bens e que as partes, por conta deste fato, teriam acordado em dispensar o pagamento dos aluguéis. 
A versão, todavia, não conta com qualquer elemento de prova. 
Nem se diga que, para tanto, cabível seria a prova documental, pois em se tratando de alteração de contrato escrito, necessariamente deveria observar a mesma forma ? escrita -, nos termos do disposto no art. 472, do Código Civil. 
Assim, não tendo a ré demonstrado que foi dispensada do pagamento dos aluguéis e nem ao menos a entrega das chaves, impõe-se a sua condenação ao pagamento dos locativos até a desocupação do imóvel. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de cobrança para CONDENAR a ré a pagar à autora os aluguéis vencidos entre dezembro de 2008 a agosto de 2009, mais aqueles relativos até a desocupação (15.01.2010), com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde os respectivos vencimentos e multa de 20%. 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 26 de novembro de 2010.
