

SENTENÇA

Processo nº:0239714-96.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria de Lourdes Veronez Lopes
Requerido:União de Bancos Brasileiros S/A - Unibanco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Vistos.



Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA na qual alega a autora que mantenha conta poupança cujo número está a fls. 30 (40901061116339 5) e que o Banco não efetuou corretamente os créditos dos rendimentos na conta corrente de poupança do autor sobre o saldo existente nos meses mencionados na inicial (Planos econômicos). Requer a incidência correta das correções acrescidas de juros. Não juntou extratos que informa ter requerido junto ao banco réu. Juntou procuração e documentos. 


O réu contestou (fls.50 e ss) alegando preliminares e questão prévia. Alega que não pode prevalecer a inversão do ônus da prova para exibição de extratos, que não há lei que o preveja e que o código de defesa do consumidor não vigorava nesta época.No mérito, que o contrato se aperfeiçoa a cada mês, não havendo direito adquirido, só expectativa de direito e que as regra de contratos bancários, principalmente poupança decorrem de política monetária do governo, impugnou os valores postulados. A procuração está nos autos.

Houve réplica (fls. 132 e ss) . 

Após determinação judicial (fls. 161) , manifestou-se o banco alegando que a autora não possuía conta poupança e sim conta corrente e juntou documentos.


Instada, a autora requereu prazo para manifestação (fls. 226/227),que decorreu  in albis .




É o relatório. Fundamento e Decido.



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 

A autora não juntou documentos que comprovassem a existência de conta poupança, mas sim cópia de cartão.

O réu, instado, juntou aos autos cópias dos extratos (fls. 163 e ss) que comprovam ser a referida conta corrente e não poupança.

A autora não esclareceu, impugnou ou se manifestou a respeito dos documentos.,

Os expurgos inflacionários são devidos no caso de conta poupança passível de remuneração nas datas em que foram determinadas alterações de correção nos referidos planos econômicos.

Improcedente, pois, a ação.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC. Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em (R$500,00), com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil. Observando-se a gratuidade que foi concedida à autora.

P.R.I.C.


São Paulo, 23 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
