

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.239910-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:
AdvogadoJoão Alves dos Santos Júnior, RG 11.704.493-3 SSP/SP, CPF 001.560.818-22
Ricardo Vargas Bezerra de Menezes OAB 268464/SP
Josevanildo Ferreira de Araújo OAB 285696/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro Dpvat S/A
Cleide Maria Melo dos Santos ? RG. 37.972.515-0 SSP/SP
Helder Ferreira Lucidos OAB 297571/SP
Data da audiência:20/04/2010 às 15:30h

Em 20 de abril de 2010 , às 15h30min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. Da contestação, já juntada aos autos, foi dada ciência ao patrono do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Trata-se de ação em que o requerente pretende recebimento de R$ 2.700,00 a título de indenização e reembolso de despesas advindas de acidente porque não conseguiu receber tal valor pela via administrativa. A ré, citada, arguiu preliminar de carência da ação por falta de interesse processual porque o requerente não reclamou, através da via administrativa, a indenização pretendida. No mérito, aduziu que os danos pessoais cobertos pelo seguro obrigatório compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares. Deve haver prova, revestida de autenticidade e idoneidade, para que se coiba os excessos. É necessário que haja utilização do medicamento que tenha relação com as lesões sofridas no acidente. Impugnou a pretensão de juros moratórios, que devem incidir a partir da citação. Impugnou a pretensão de honorários advocatícios e pediu a improcedência da ação. Afasto a preliminar arguida em contestação. Embora não haja, de fato, na inicial qualquer documento que demonstre a tentativa do requerente em receber, pela via administrativa, o seguro em questão, tal fato, por si só, não o impede de pleitear judicialmente quantia a que faz jus pela lei. No mérito, a ação é procedente, na medida em que o requerente comprovou a existência do acidente, a existência das lesões, a necessidade de efetivação de gastos. Quanto a estes, aliás, não houve impugnação específica e o valor pretendido está dentro da cobertura indenitária vigente a partir de janeiro de 2007, conforme tabela apresentada pela própria ré. Aliás, não houve impugnação específica quanto aos fatos e o nexo de causalidade está patente pela documentação encartada na inicial. No que diz respeito à atualização monetária, deve ela incidir a partir do desembolso, para aqueles efetivamente demonstrados e a partir da fixação do valor em relação a eventuais desembolsos não demonstrados pela documentação que acompanhou a inicial. No que diz respeito aos juros de mora, tendo em vista que não há, nos autos, prova de requerimento administrativo, os juros deverão incidir mesmo a partir da citação, época da constituição em mora da requerida e serão de 1% ao mês. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por João Alves dos Santos Júnior contra Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro Dpvat S/A, para condenar a ré no pagamento de R$ 2.700,00, valor que deverá ser atualizado na forma acima descrita, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

João Alves dos Santos Júnior:

Advogado(a) da parte autora:

Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro Dpvat S/A:

Advogado(a) da parte ré:
