

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0239359-40.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):REGIANE da COSTA LIMA
Réu(é)s:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/10/2010 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Alexandre Costa, OAB/SP nº 146.661 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Bruno Gomes Lopes, RG nº 45.021.922-7 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO
Pela autora foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.
Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a)(s) informante da autor(a)(es)(as): Sr. Vitor Vicente de Albuquerque, RG 15.770.581-X.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 020/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o nome do patrono indicado na contestação.
Não se infere dos autos que remanesça algum débito da autora para com a ré, oriundo do contrato referido neste feito, em razão do qual foram emitidos os cartões nºs 5078600000003682031 e 5300320050233400, observando-se que a requerida sequer cogita sobre existência de eventual débito.
Sendo assim, não se denota haja algum óbice para que por esta sentença se desconstitua o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré oriundo de tal contrato, o que se impõe ocorra.
A ré deve reparar o dano moral que causou à autora.
Em depoimento pessoal, a autora repisou com firmeza o que consta na inicial, no sentido de que diversas vezes ligou para a requerida visando a desbloquear o novo cartão que recebera. Depois, então, de muitas tentativas, foi informada que o cartão estava desbloqueado. Porém,  após isso, foi a determinado estabelecimento, onde não conseguiu fazer a compra com o cartão em razão da informação justamente de que ainda estava bloqueado.
Quanto às diversas ligações feitas pela autora, não se descarta a verossimilhança de suas alegações, pois a autora chegou a identificar inclusive pessoas que lhe atenderam e número de protocolo, de maneira que diante de tais dados era cabível à ré, caso não fosse veraz o narrado pela autora, demonstrar cabalmente sobre o que trataram tais atendimentos.
Porém, a ré não o fez.
No mais, o informante hoje ouvido confirmou que a autora não conseguiu fazer a compra no estabelecimento mencionado em razão de bloqueio do cartão referido na inicial.
Diante desse quadro, a situação vivenciada pela autora extrapolou o mero dissabor, não sendo desprezível o abalo psíquico sofrido por consumidor que, de início, tenha compras lançadas em cartão seu não reconhecidas (como consta na inicial e não foi impugnado), em razão disso receba outro cartão, enfrente autêntica via crucis para desbloquear o cartão e posteriormente seja surpreendido em determinado estabelecimento com a informação de bloqueio do cartão, apesar de atendente da ré antes ter dito que o cartão já estava desbloqueado, não se olvidando que a impossibilidade de compra em determinado estabelecimento com uso de certo cartão põe o consumidor em situação constrangedora, vinculando-o de ordinário a irregularidade quanto ao cartão correlato.
Assim, verifica-se que houve defeito no serviço prestado pela ré, o qual deu causa ao dano moral suportado pela autora.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
De outra banda, não quadra o pedido de repetição de indébito, pois não verte que a autora tenha pago algo a mais à ré, despontando mesmo em relação à fatura com despesas impugnadas e a não recebida, que foram pagos os valores que a autora reputava incontroversos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido neste feito, em razão do qual foram emitidos os cartões acima discriminados,  declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré oriundo de tal contrato; b)  condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
