

SENTENÇA

Processo nº:002.09.239619-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Douglas Cyrino Borges
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

DOUGLAS CYRINO BORGES ajuizou a presente ação, pelo rito ordinário, em face de BANCO ITÁU S/A pretendendo a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Sustenta, em síntese, que jamais efetuou operação com o Requerido por telefone (bankfone); que houve operações fraudulentas em sua conta; que experimentou dano material e moral. 
O Requerido apresentou contestação (fls. 139 e ss.), pugnando pela improcedência dos pedidos.
Houve réplica e novas manifestações das partes. 
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado pois desnecessária a produção de provas em audiência (art. 330, I, do CPC). 
Os pedidos são parcialmente procedentes. 
Inverto o ônus da prova em favor do Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, do fato inexistência de operação via telefone com o Requerido entre as partes. Isso porque o Requerente é hipossuficiente para produzir a prova da fraude.
Deveria o Requerido, nesse particular, ter apresentado cópia da gravação telefônica que abrigou a operação. Mas não o fez. 
Portanto, a inexistência de operação por telefone entre as partes será tida como verdadeira, nos termos do art. 6º. VIII do CDC.  
Segundo afirmação do Requerido em contestação, não impugnada pelo Requerente em réplica (fls. 197 e ss.), a única operação por telefone efetuada foi no valor de R$ 736,00, efetuada no dia 08.12.2006. 
Consigne-se que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras (Súmula nº. 297 do STJ).
E a Lei nº. 8.078/90, em seu art. 14, estabelece que os fornecedores de serviço (no caso, o Requerido) respondem independentemente de culpa, pelos danos causados aos consumidores por defeitos referentes à prestação de serviços. 
Não restou provada (e o ônus era do Requerido, art. 333, II do CPC) a culpa exclusiva de terceiro. Perceba-se que o art. 14, §3º, II da Lei nº. 8.078/90 fala em culpa exclusiva de terceiro. De qualquer forma, a celebração de contrato fraudulento ? respeitando-se opiniões contrárias ? está inserida no risco do negócio, podendo ser imputada ao fornecedor. 
Tampouco foi demonstrado (e o ônus era do Requerido, art. 333, II do CPC) caso fortuito ou força maior. 
O dano material se refere ao próprio valor (R$ 736,00), debitado indevidamente da conta do Requerente, bem como aos encargos decorrentes da referida operação indevida. 
O Autor, note-se, já se utilizava do cheque especial (fl. 248). A operação fraudulenta ampliou referida utilização. 
Não há como determinar o exato prejuízo material do Requerente (encargos decorrentes da operação indevida). O empréstimo tomado posteriormente pelo Autor não se relaciona exclusivamente à referida operação fraudulenta. De outro lado, as máximas de experiência indicam que os juros de cheque especial são elevados. 
Ponderando os interesses em conflito, arbitro o valor dos juros e encargos decorrentes da operação em R$ 736,00 (valor igual ao da operação indevida), atingindo o total de R$ 1.472,00. 
Prosseguindo, não vislumbro dano moral.
Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente.
O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com a operação indevida. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade.
Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. 
Ressaltando-se que não há prova de apontamento do nome do Requerente originado da operação indevida. Essa prova caberia ao Requerente, nos termos do art. 333, I do CPC.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar o Réu, a título de danos materiais, ao pagamento de R$ 1.472,00, corrigidos monetariamente desde a data da operação indevida (08.12.2006) e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Como o Requerido sucumbiu em parte inferior dos pedidos (o pedido total era de condenação no valor de 20 salários mínimos), condeno o Requerente ao pagamento do equivalente a 80% das custas e despesas processuais. O Requerido arcará com os outros 20%. Condeno o Requerente ao pagamento dos honorários advocatícios arbitrados por equidade em R$ 500,00, já considerada a sucumbência parcial. Ressaltando-se que o Requerente é beneficiário da justiça gratuita. 

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de julho de 2010. 

Henrique Vergueiro Loureiro
            Juiz de Direito
