

C O N C L U S Ã O

Em  25 de fevereiro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.239063-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clovis Teruo Matsumoto
Requerido:Banco Citicard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


                                                     Vistos.

 Trata-se de ação de indenização de danos morais c.c. tutela antecipada, sob a alegação de que o autor renegociou uma dívida referente a cartão de crédito descrito na inicial junto ao réu que foi quitada em setembro de 2.005. Ocorre que ao adquirir um veículo, foi surpreendido com notícia da inclusão do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito de dívida já paga. Entende que a cobrança é indevida, requereu tutela antecipada e a condenação do réu ao pagamento de 100 salários mínimos, a título de indenização.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 24).
 
Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que não há comprovação do dano e há ausência do nexo causal, a afastar a indenização pleiteada. Insurgiu-se no tocante ao valor pleiteado. 

Réplica a fls. 60/69.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que o autor efetuou uma renegociação de dívida de cartão de crédito junto ao réu, a qual encontra-se devidamente quitada, desde julho de 2.005 (fls. 17), bem como teve seu nome injustamente inserido na SERASA (fls. 21/22). 

O réu em sua resposta, insiste que não estão configurados os danos mencionados na inicial, entretanto este Juízo entende que eles são devidos, uma vez que houve inserção no nome do autor de dívida já paga, o que autoriza a indenização de danos morais, os quais serão fixados em R$ 15.000,00, levando-se em conta os prejuízos sofridos pelo autor e o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram. É certo que a única anotação que o autor tinha é aquela efetuada pelo réu, que é parte legítima para figurar no pólo passivo, visto como a renegociação da dívida foi efetuada com ele, bem como que o banco que efetuou a inserção do seu nome e não a administradora do cartão de crédito.

Por fim, tratando-se de relação de consumo e a responsabilidade do réu é objetiva e somente poderia ser excluída nas hipóteses do art. 14, § 3º, I e II, do CDC, que não estão configuradas nos autos.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar o réu ao pagamento da indenização de danos morais estimada em R$ 15.000,00, devidamente atualizada a partir da data da prolação dessa sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.  

O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

P.R.I.              

São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.
