

SENTENÇA

Processo nº:0239175-02.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:BPA Desenvolvimento de Software e Consultoria Ltda
Requerido:Ederaldo Lombardi Móveis Epp - Tocco
CONCLUSÃO
Em     15 de junho de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho




Vistos.

BPA DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARE E CONSULTORIA LTDA.  ajuizou a presente ação contra EDERALDO LOMBARDI MÓVEIS EPP, buscando a restituição da quantia paga pela aquisição de dez poltronas vendidas pelo réu, bem como indenização por danos morais, isso em virtude da existência de vício oculto nas peças adquiridas, que, embora encaminhadas para reparos pelo réu, retornaram com o defeito, causando constrangimentos, inclusive durante reuniões, causando abalo à imagem da autora.

Citado, o réu ofereceu contestação a fls. 35/40, alegando, em síntese, que não havia vícios nas cadeiras, mas sim a má utilização delas, com danos causados às partes de ferro, cujo conserto era inviável, e que não restaram demonstrados os alegados danos morais.

Réplica a fls. 64/65. Audiência a fls. 68. Deferida a perícia, apresentados quesitos pela autora (fls. 70/71), a ré não depositou os honorários (fls.72).
 
É O RELATÓRIO.
Passo a decidir.

A hipótese é de julgamento imediato do feito, em razão da preclusão da oportunidade do réu de produzir a prova pericial que lhe competia, em atenção ao quanto determinado a fls. 68.

Com efeito, em se tratando de relação de consumo, pois a autora adquiriu as poltronas como destinatária final, e havendo verossimilhança na alegação da existência de vícios ocultos nas poltronas, que impediam a sua regular utilização, cabível a inversão do ônus da prova, impondo-se ao réu a demonstração de que as poltronas estavam em ordem, não apresentando os vícios alegados.

O réu, contudo, não se desincumbiu de tal ônus, e, por isso, cumpre admitir-se a presença dos vícios alegados na petição inicial, com impossibilidade de regular utilização das poltronas, o que resulta na procedência do pedido de restituição da quantia paga e a devolução das peças.

Quanto ao dano moral, contudo, a demanda é improcedente, pois o fato de ter havido dificuldade na utilização das cadeiras não caracteriza dano moral, mas mero reflexo patrimonial de negócio jurídico frustrado, inexistindo prova de reuniões prejudicadas, clientes não atendidos e abalo à reputação da autora.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda e condeno o réu a restituição da quantia paga pelo autor, com correção monetária a partir do pagamento e juros de mora a contar da citação, cabendo ao autor a devolução prévia das poltronas.

Sucumbentes reciprocamente, as partes arcarão com os honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 15 de junho de 2.012.



PAULO FURTADO DE OLIVERIA FILHO
     JUIZ DE DIREITO
