

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.239955-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:RAFAEL DOS SANTOS SCHLICKMANN 
RG 36726307 SSP/SP, CPF 305.873.048-98
Vanessa Cucomo Galera OAB 261486/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Carrefour S/A
Antônia Márcia Santana de Oliveira ? RG. 26.221.701-6 SSP/SP
Carolina Koyama Catto OAB 250933/SP
Data da audiência:22/04/2010 às 16:00h

Em 22 de abril de 2010 , às 16:02, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor, que se manifestou nos seguintes termos: A preliminar alegada em contestação não pode ser acolhida porquanto na carta recebida pelo autor da ação constava devidamente o CPF dele na cobrança e no aviso de negativação pelos órgãos de proteção ao crédito". As patronas das partes tomaram ciência do r. Despacho proferido a fls. 66 e ainda não publicado. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar arguida em contestação. Embora no aviso de fls. 27 não conste o número do CPF da pessoa que teria sido comunicada, é fato que a comunicação fôra endereçada ao requerente, tanto é assim que o endereço que consta a fls. 26 contém, igualmente, o endereço do requerente, tal qual exposto na petição inicial. Além disso, consigne-se que a diferença entre o nome constante na comunicação, em relação ao nome do requerente é apenas o sobrenome "dos Santos", sendo que o último sobrenome é idêntico, sendo um sobrenome incomum, a indicar que o requerente fôra instado a pagamento da quantia. No que diz respeito ao mérito, embora a ré negue que tenha inserido o número de CPF do requerente nos cadastros de devedores, conforme já se expôs quando da apreciação da preliminar, foi o autor instado ao pagamento, sob pena de inscrição, conforme documento de fls. 27. O documento de fls. 30, por sua vez, igualmente endereçado ao requerente, demonstra que estava ele, autor, sendo comunicado de que seu nome estaria sendo incluído nos arquivos do SPC. Justamente por isso, precaveu-se o autor, solicitando antecipação de tutela, tendo o juízo entendido presentes a verossimilhança da alegação, bem como a comprovação mínima dos fatos narrados. Por outro lado, o documento de fls. 42 indica que o SCPC comunicou o juízo quanto à retirada do nome do requerente. Assim, não há nos autos comprovação de que o CPF do requerente não tenha sido efetivamente incluído no rol dos inadimplentes, porque teria sido incluído um CPF de pessoa com nome semelhante. Assim, não assiste razão à requerida na sua pretensão de afastar a pretensão incial. Embora a prova efetiva da negativação seja de competência do requerente, os documentos que acompanharam a inicial são bastante indiciários em relação a esta questão, porque, conforme já se colocou, o cartão foi enviado a seu endereço, bem como as correspondências visando a cobrança de gastos a ele relativos. Justamente porque se reconhece que a cobrança efetuada ao autor não se refere a compras por ele realizadas é que a tese da ré, no sentido de utilização de senha pessoal, não pode ser aceita. Aqui, há, à evidência, a inversão do ônus da prova, na medida em que o requerente, consumidor, não teria como comprovar que não utilizou sua senha pessoal. Nada nos autos indica que o tenha feito e nenhum documento foi juntado pela ré que pudesse demonstrar tal circunstância. Assim, tem-se que a cobrança dos valores é indevida, tal qual o apontamento ocorrido em nome do requerente. A culpa da ré está demonstrada, na medida em que inseriu o nome de pessoa que não era devedora em cadastros de apontamento. Preenchidos, assim, os requisitos da obrigação de indenizar. Reconhecendo-se que a dívida não foi efetuada pelo requerente, há que se declarar sua inexigibilidade, na forma pretendida na inicial, tal qual o cancelamento do cartão que a originou. No que diz respeito à indenização por danos morais, o autor foi indevidamente negativada. Teve seu nome incluído em cadastro de devedores. Tal fato se deu sem causa que o justificasse. O fato de aquela que indicou o nome ao órgão para anotação não ter agido com má-fé não a exime de culpa e de responsabilidade civil, haja vista que a culpa é sempre analisada em sentido amplo. Além da culpa, houve obviamente dano porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. Somente não socorre ao autor o valor pretendido. Fixo o valor da indenização em R$ 6.000,00, dadas as condições concretas que atingem o fato descrito na inicial. Tal valor não empobrecerá a ré e nem será causa de enriquecimento do autor e atende ao novel princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por RAFAEL DOS SANTOS SCHLICKMANN contra Banco Carrefour S/A, para declarar extinta a dívida do autor perante o réu, no valor de R$ 2.546,35, bem como declarar cancelado o cartão em comento. E, ainda, condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 295,46; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai o vencido instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

RAFAEL DOS SANTOS SCHLICKMANN:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Carrefour S/A:

Advogado(a) da parte ré:
