

SENTENÇA

Processo nº:0239844-55.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Elizabete Maria de Aguiar Azevedo
Requerido:American Express



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos materiais e morais ajuizada por ELIZABETE MARIA DE AGUIAR AZEVEDO em face de AMERICAN EXPRESS. 
Alega a autora, em síntese, que era cliente do cartão de crédito Visa e que arcava com juros mensais de 7,30%. Sob a promessa da ré de que aos débitos transferidos seriam aplicados juros de 3,9% a.m., a ela se associou e transferiu duas dívidas, uma no valor de R$ 3.500,00, e outra no montante de R$ 2.968,00. Ocorre que a ré não cumpriu o pactuado, pois sobre os débitos transferidos aplicou juros de 9,99% a.m., não tendo corrigido o comportamento abusivo mesmo após sucessivos contatos. A ré, então, acabou incluindo o nome da autora em cadastros de inadimplentes, o que lhe gerou danos morais. Assim, requer a reparação dos danos materiais, consistentes nas despesas que teve com as diligências tomadas, indenização pelos danos morais, a declaração de nulidade dos juros aplicados aos débitos transferidos e o cancelamento da anotação de seu nome em cadastros de inadimplentes. 
Indeferida a tutela antecipada (fls. 120) e citada a ré, ofertou a resposta de fls. 132/145, na qual sustentou que os juros de 3,99% foram observados quanto aos débitos transferidos. No que tange aos novos débitos contraídos, foram aplicados os juros previstos para o mês, conforme contrato celebrado. Impugnou a ocorrência de danos materiais e danos morais e requereu a improcedência da demanda. 
Foi ofertada réplica. 
O feito foi saneado a fls. 220, tendo sido fixados os pontos controvertidos da causa e deferida a prova pericial, única útil ao deslinde da causa. 
Elaborado o laudo, apenas a autora se manifestou sobre a prova, tendo a ré postulado prazo adicional. 
É o relatório. 
Decido. 
De início indefiro o pedido da ré de ampliação de prazo para manifestação sobre o laudo pericial, pois a pretensão não encontra justificativa razoável. 
Além disso, tendo a autora apresentado a sua manifestação no prazo fixado, o deferimento do pedido implicaria violação à exigência de tratamento paritário das partes. 
Superada esta questão e produzida a única prova deferida quando do saneamento, passo à solução da lide. 
Nos termos do saneador, foram fixados como pontos controvertidos da causa: (a) se a ré, na composição dos débitos da autora, observou os juros de 3,99% para as duas dívidas transferidas de outro cartão; (b) somente em hipótese negativa, qual seria o valor do débito se observado o percentual de 3,99%. 
O laudo pericial contábil não deixou qualquer dúvida a respeito da observância, pela ré, das condições pactuadas com a autora a respeito da dívida transferida. 
Com efeito, asseverou o Sr. Perito que os trabalhos, realizados com base nos extratos da operadora do Cartão de Crédito, apresentados tanto pela autora (fls. 30 a 68), como pela ré (fls. 152 a 201), revelam a utilização das taxas de 3,50% (de fevereiro a maio de 2007) e 3,99% (a partir de junho de 2007), para os valores lançados como Balance Transfer, ou seja, para os valores transferidos de outro cartão de crédito ? VISA, pertencentes à requerente (fls. 244). 
A própria autora, em sua manifestação ao laudo, não impugnou esta conclusão pericial, tendo se limitado a fazer considerações sobre os cálculos elaborados e taxas de juros praticadas sobre o crédito rotativo, matéria que, entretanto, não serviu de causa de pedir à pretensão inicial e não foi incluída entre os pontos controvertidos fixados na decisão declaratória de saneamento. 
Restou inequívoco, portanto, que, ao contrário do sustentado na petição inicial, a ré não descumpriu a avença travada com a autora, pois sobre o débito transferido aplicou percentual diferenciado ? menor ? de juros. 
Se assim é, carece a autora de razão em sua pretensão de ver reduzido o saldo devedor, pois inexiste amparo legal ou contratual para se aplicar os juros promocionais inferiores, aos débitos posteriormente contraídos com o novo cartão. 
O pedido declaratório, portanto, é improcedente, inexistindo fundamento para o cancelamento do apontamento do nome da autora em cadastros de inadimplentes, pois realmente ostenta débito para com a ré. 
De indenização por danos materiais ou morais, por fim, não se cogita, pois não tendo a ré incorrido em ato ilícito, não se constitui a obrigação de reparar ou compensar os danos eventualmente suportados pela autora, causados, aliás, por seu próprio comportamento de inadimplente. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória c.c. indenização por danos materiais e morais ajuizada por ELIZABETE MARIA DE AGUIAR AZEVEDO em face de AMERICAN EXPRESS e, em conseqüência, CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se o cumprimento espontâneo da sentença pelo prazo de 15(quinze) dias ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 19 de novembro de 2010.
