

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 11 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0239075-32.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alvaro Augusto Leite Leme
Requerido:Centro de Educação para Formação de Profissionais em Saúde Ltda.

Justiça Gratuita
                                                Vistos.


ALVARO AUGUSTO LEITE LEME, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Ação de Indenização por Danos Morais em face do CENTRO DE EDUCAÇÃO PARA FORMAÇÃO DE PROFISSIONAIS EM SAÚDE LTDA., também qualificado nos autos, visando a declaração de inexistência da dívida com a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos na quantia equivalente a 100 (cem) vezes o valor do débito apontado, em razão da indevida inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por dívida já quitada.

Alega o autor, em resumo, ter firmado contrato de prestação de serviços educacionais com o réu, matriculando-se no curso denominado Técnico em Enfermagem de duração de um ano (de outubro de 2007 a julho de 2009). Obrigou-se a pagar como contraprestação o valor das mensalidades no importe de R$ 220,00. Pagou todas as mensalidades e nada deve ao réu. 

No entanto, mesmo não havendo qualquer pendência ou débito, em razão do pagamento das mensalidades, foi surpreendido com a noticia de que seu nome tinha sido incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Em razão da indevida restrição de seu nome sofreu constrangimentos e abalo moral. 

Disse que seu nome foi indevidamente incluído nos cadastrados de proteção ao crédito estando a dívida quitada, resultando prejuízos, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 

Requereu a procedência da ação com a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 100 (cem) vezes o valor apontado com a declaração de inexigibilidade do débito, além da obrigação da requerida em entregar o Certificado de Conclusão do Curso. Juntou documentos (fls. 11/47).

A tutela antecipada foi deferida em parte para suspender a publicidade das restrições dos dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 48).

O réu foi citado (fls. 58) e ofertou defesa na modalidade de contestação (fls. 60/71). Requereu a improcedência da ação. Admitiu ter incluído o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Admitiu, também, ter havido um erro no sistema informatizado utilizado, que controla os pagamentos dos boletos bancários e as respectivas baixas. Disse ter havido uma falha por parte da empresa que faz o controle das baixas dos pagamentos o que de fato causou prejuízos ao autor. Porém, não agiu com dolo e nem teve a intenção de prejudicar seus alunos, o que deve ser levado em consideração quando da fixação da indenização. Pugnou pela improcedência da ação e, subsidiariamente, requereu a fixação dos danos morais de forma razoável. 
Por fim, disse não ter havido recusa na entrega do Certificado de Conclusão do Curso.
 
O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 80/84) e informou ter recebido o Certificado de Conclusão do Curso.

Designada audiência (fls. 92) a conciliação resultou infrutífera (fls. 94).

É O RELATÓRIO. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com ação de Indenização por danos morais, visando a condenação do requerido ao pagamento de 100 (cem) vezes o valor apontado a título de reparação pelos danos sofridos, em especial por ter agido sem as cautelas legais e necessárias, tendo sido o responsável pela inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, estando a dívida quitada.

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar a questão em debate de matéria de direito e de fato, que prescinde de dilação probatória, uma vez que os documentos juntados são suficientes para formação da convicção deste Juízo.


A ação é procedente. Vejamos:



A pretensão do autor é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes por conta de dívida quitada oriunda de um contrato de prestação de serviços educacionais firmado com o réu.

Sustenta o autor que após ter firmado contrato com o réu e tendo pago todas as mensalidades ajustadas, mesmo não havendo qualquer pendência ou débito, seu nome foi incluído indevidamente nos cadastros de proteção ao crédito, causando-lhe prejuízos e constrangimentos morais. 

Com razão o requerente. 

Com efeito, resultou incontroverso nos autos, mormente pela contestação do requerido, a celebração do contrato de prestação de serviços educacionais entre o autor e o réu, bem como a inexistência de débito em aberto do requerente quando da inclusão de seu nome no rol de inadimplentes. 

Da mesma forma, é fato inconteste que a inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes foi feita pelo requerido em decorrência da falha no sistema de controle de pagamento de boletos bancários e suas respectivas baixas, como admitido por ele próprio em sua contestação.

Também é fato irrefutável que a inclusão do nome do requerente foi indevida, uma vez que as mensalidades estavam quitadas, o que de fato causou prejuízos ao autor, como confessou o réu em sua defesa. 

Pois bem.

Diante desse cenário, forçoso reconhecer a responsabilidade do requerido pela indevida inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes.

Com efeito, a restrição ocorreu por ato praticado pelo réu e por isso ele deve responder pelos danos causados ao autor. 

A propósito da matéria, como se sabe, o reconhecimento da exigibilidade de indenizações está condicionado a preceitos legais e jurídicos, sem cuja observância estar-se-á a comprometer a vigência do estado de direito.

No caso aqui tratado, e bem assim nas demais situações de fato onde se postula a condenação de alguém ao pagamento de indenização decorrente da prática de ato ilícito, o reconhecimento da responsabilidade civil do réu (responsabilidade objetiva ? art. 14, do CDC) dependia da comprovação pela autora de 03 itens fundamentais, quais sejam, a saber: a) a prática de ato ilícito, omissivo ou comissivo; b) os danos morais afirmados na peça inaugural e c) nexo de causalidade entre os danos e o ato ilícito, o que se verificou, motivo pelo qual deve arcar com os danos morais suportados pela indevida inclusão e manutenção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

O autor imputa a responsabilidade ao réu. Por sua vez, o requerido alega que não agiu dolosamente, devendo ser afastada sua responsabilidade, estando de boa-fé.

Note-se, diversamente do alegado pelo réu que o autor pagou o valor ajustado das mensalidades e o requerido não observou o dever de cuidado objetivo, incluindo, indevidamente, o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, por erro no sistema, quando não havia qualquer dívida. O erro no sistema informatizado foi a causa da inclusão, o que conduz à procedência da ação.

Diante da documentação acostada aos autos, com a prova do pagamento das mensalidades (fls. 15/47), o réu ao incluir o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, mesmo não havendo dívida, praticou conduta reprovável, causando prejuízo. 

Saliente-se, ainda, que o fato do requerido não ter agido com dolo não afasta o seu dever de indenizar, mormente porque sua conduta foi ilícita e reprovável. Agiu com desídia e por isso deve ser responsabilizado. O nome do autor foi incluído quando a não havia dívida, roborando a conduta ilícita do réu.

Logo, está demonstrada a negligência e a desídia do requerido, roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado, notadamente por ser indevida a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.
Aqui a pretensão é de reparação do dano moral, sendo público e notório, independente de prova, o constrangimento da permanência nos registros de proteção ao crédito, que, por si só, geram na sociedade a idéia de inadimplência e mau pagador.

Desta feita, tendo sido demonstrada a culpa do réu, que não tomou as cautelas devidas, na inclusão indevida do nome do requerente junto ao órgão de proteção ao crédito, impõe-se o dever de indenizar pelo dano moral sofrido. 

O colendo Superior Tribunal de Justiça, sobre o tema, assentou:
"RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. ATO ILÍCITO CONFIGURADO. INDENIZAÇÃO DEVIDA. - Reputada como antijurídica a conduta atribuída à ré, não há como excluir-se a sua obrigação de indenizar. - Pretensão de reexaminar-se o quadro fático-probatório (Súmula nº 7-STJ). Recurso especial não conhecido". (REsp nº 720393/PE - 4ª Turma - rel. Min. Barros Monteiro - DJ 03/10/2005).


Com efeito, no caso em apreço, é evidente a existência de dano moral.

Em relação ao dano moral, segundo entendimento jurisprudencial já sedimentado, não se exige sua comprovação de forma efetiva quando ele resulta de consequências evidentes do ato culposo praticado pela parte ofensora, como no presente caso, a inclusão indevida no SCPC e Serasa. 

A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já consolidou entendimento neste sentido: 

"Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro" (Ag. Reg. em Ag. Inst. nº 203613/SP, 4ª Turma, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 08/05/2000, p. 98).


"CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PAGAMENTO DE PARCELA REFERENTE A ARRENDAMENTO MERCANTIL. INSCRIÇÃO NO SPC. QUANTUM. REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. COMPENSAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. artigo 21, CAPUT, DO CPC. INVIABILIDADE. PRECEDENTES. 1 - Há possibilidade de indenização por danos morais na hipótese de manutenção indevida do nome do devedor no SPC, sendo que não se exige prova cabal de algum prejuízo, bastando a demonstração do fato violador (...)." (REsp nº 678878/MT - 4ª Turma - rel. Min. Fernando Gonçalves - DJ 06/06/2005). 

Ainda sobre o tema, a doutrina de Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2ª ed., São Paulo: R. dos Tribunais, 2000, p. 367) dispõe que: "(...) a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o abalo de crédito, na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral. (...); o abalo de crédito, no caso, se representa na diminuição ou supressão do conceito que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio".

Constata-se que o réu agiu negligentemente em não promover as devidas baixas em seu sistema e anotações em seus cadastros de cobrança, relativamente ao pagamento das mensalidades, o que motivou a inclusão dos dados do autor no cadastro do órgão de proteção ao crédito. 

Saliente-se, ademais, que inexiste qualquer culpa do autor, mesmo concorrente, para elidir a responsabilização do réu. 

Deste modo, é devida a indenização pleiteada, tendo em vista que, caracterizada a inscrição equivocada, resulta inevitável o dano moral.

Outrossim, é evidente que o autor sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante da indevida anotação de seu nome nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito. 

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a parte social do patrimônio moral ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag. 20).


Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas consequências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

No caso em testilha, o requerente, como já destacado, teve violada sua reputação na sociedade. 

Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome incluído indevidamente cadastro dos serviços de proteção ao crédito, sendo considerado erroneamente mal pagador, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. Sofreu reiterados constrangimentos, evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, ficando exposto a situações de vergonha e vexame, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 

É inequívoco o abalo moral do autor, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela tenha sofrido. 
Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. 
Especificamente em relação a inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 

Nesse sentido é a jurisprudência:

 Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO

O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...) (RT 725/241).


Resta, portanto, perquirir valor da indenização. 

Neste aspecto, deve-se considerar, primordialmente, a natureza mais compensatória, porém, também, punitiva do instituto, observando-se que o valor da indenização não pode ensejar o enriquecimento sem causa do autor, porém, deve ser hábil a inibir a reiteração de condutas idênticas, por parte do réu. 


Segundo bem ressaltou o eminente Desembargador Ênio Santarelli Zuliani, o fenômeno do dano moral (...) é, acima de tudo, mais pedagógico do que punitivo. A reprimenda pecuniária funciona como uma lição de vida, um exemplo marcante para o despertar do respeito aos dons da individualidade do semelhante (TJSP, RT 747/267). 

Também devem ser levadas em conta as condições objetivas e subjetivas do ofendido e a capacidade econômica do réu, além do contexto econômico do País em que vivemos.

A indenização, ainda, deve ser apta a proporcionar ao autor a satisfação de suas necessidades, visando compensá-lo pelo abalo moral sofrido, de modo que a ele deve ser proporcional, notadamente diante do lapso temporal em que permaneceu a indevida restrição. 

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Note-se que a indenização pleiteada pelo autor, no importe de 100 (cem) vezes o valor do débito apontado não pode prevalecer, sob pena de se legitimar o ganho fácil e o enriquecimento indevido. 

Tal valor não está em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in Direito Civil, volume II, nº 176).   

Desta feita, em atenção aos elementos constantes dos autos e especialmente ao fato da inscrição ser indevida, fixo a indenização devida ao autor, a título de indenização por danos morais, na quantia de  15 (quinze) salários mínimos, correspondentes a R$ 7.650,00 na data de hoje. 
Atente-se, apenas, à orientação atualmente adotada pelo C. STJ, no sentido de ser vedada a vinculação do salário mínimo ao valor da indenização por danos morais (REsp 871465/PR, Rel. Min. Jorge Scartezzini; REsp 618554/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa; Resp. 679248/RJ, Rel. Mi. Nancy Andrighi).

Assim, como já decidido, converte-se a indenização de 15 (quinze) salários para o valor de R$ 7.650,00, corrigidos a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação.

Por fim, vale realçar, que a apreciação do pedido de entrega do certificado de conclusão de curso fica prejudico, porquanto já foi entregue ao autor.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR o requerido CENTRO DE EDUCAÇÃO PARA FORMAÇÃO DE PROFISSIONAIS EM SAÚDE LTDA. ao pagamento de indenização por danos morais na quantia correspondente à R$ 7.650,00 (sete mil seiscentos e cinquenta reais), acrescida de juros legais a partir da citação e correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir da presente decisão. E, em consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Em razão do acolhimento do pedido inicial, CONDENO o requerido a pagar o valor das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.
São Paulo, 11 de novembro de 2.010.

DANIELLA CARLA RUSSO GRECO DE LEMOS
                                Juíza de Direito
