

SENTENÇA

Processo nº:0239949-32.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Alex Silva de Sousa
Requerido:Luiz Gonzaga Hueb e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Vieira






ALEX SILVA DE SOUSA move a presente ação indenizatória  contra LUIZ GONZAGA HUEB e MEDIAL SAÚDE S/A. Assevera que mantém convênio com a segunda requerida e foi atendido pelo primeiro para a extração de um dente. Ocorre que durante o procedimento o dentista causou fratura no maxilar. Em decorrência teve que sofrer cirurgia para a correção e ficou impossibilitado, temporariamente de ingerir alimentos sólidos. Alega responsalização dos requeridos e pede indenização por danos materiais e morais.
Com a inicial vieram documentos.

LUIZ GONZAGA HUEG  apresentou contestação e documentos. Alegou que o procedimento por ele realizado (extração) causou uma fissura no autor e que o próprio não retornou para o final do tratamento. Assevera que não agiu com imperícia e ainda refuta os alegados danos.
A MEDIAL SAÚDE S/A alegou preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, impugnou a culpa assim como os danos.
Sobrevreio a réplica, decisão de ordenação do feito, apresentação de quesitos, laudo pericial e manifestações das partes.
É o relatório.

Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos de admissiblidade do exame do mérito, passo ao desate da lide.
As prelimares foram rechaçadas por meio da r decisão de fls. 124/126 cujos argumentos e conclusões são aqui expressamente encampados.
Segundo o laudo pericial, corroborado pelas diversas explicações posteriores, a fratura foi causada por excesso de força empenhada na extração do dente (fls. 168/170). Logo, nota-se que o profissional não agiu com emprego de boa-técnica na condução do procedimento.
Também restou assentado que o paciente não ficou com sequelas estéticas ou funcionais.
É o que basta para a responsabilização dos requeridos, nos termos do artigo 14, ?caput? e § 4º da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990.
Passo ao exame dos danos.
Os danos materiais devem ser comprovados e não simplesmente supostos ou presumidos. Assim é que os requeridos devem recobrar ao autor os gastos com medicamentos constantes nas fls. 25/26, 42, 48 que montam a quantia de R$108,51, corrigidas a partir de cada desembolso, com juros de mora desde então.
Os danos morais são evidentes. O autor teve que se submeter a procedimento cirúrgico, teve dores, ficou temporariamente com a mastigação comprometida.
Como acima relatado não se trata de mero aborrecimento.
Levando em conta a capacidade economica das partes, a culpa e ainda o fator de desestímulo, arbitro o valor da indenização em R$10.000,00, corrigidos desde a publicação desta decisão, com juros de mora desde o evento danoso, 15 de julho de 2009.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por ALEX SILVA DE SOUSA contra LUIZ GONZAGA HUEB e MEDIAL SAÚDE S/A e o faço para condenar ambos requeridos, de forma solidária, a pagarem para o autor a quantia de R$108,51 pelos danos materiais, além de R$10.000,00, pelos danos morais, corrigidos e com juros na forma acima explicitada.

Pela sucumbência mínima do autor, condeno os requeridos, de forma solidária, ao pagamento das custas, despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em quinze por cento do valor da indenização.

Declaro extinta a fase de conhecimento com resolução da lide na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

PRIC.

De Limeira para a Capital, em 30 de novembro de 2012.


MARCELO VIEIRA
      Juiz de Direito
 




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
