

SENTENÇA

Processo nº:002.09.239047-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Reginaldo Gois
Requerido:C&A Modas Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

REGINALDO GOIS ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra C&A MODAS LTDA.  e BANCO IBI SA BANCO MÚLTIPLO. Em síntese, aduz que celebrou contrato de empréstimo com os demandados, no valor de R$400,00, a ser pago em cinco parcelas de R$122,93, com vencimento no dia 28, iniciando-se em junho de 2009. Afirma que efetuou o pagamento da prestação parcela com quatro dias de atraso, ou seja, em 02/07/2009. No entanto, embora tenha quitado a parcela, recebeu carta com informação de que seu nome havia sido incluído no rol de inadimplentes. Além disso, foi impedido de pagar a segunda parcela, mediante a alegação de que a anterior ainda se encontrava em aberto. Apenas em 19/8/09 conseguiu efetuar o pagamento da segunda parcela. Assevera que, embora tenha sido pago o débito, seu nome consta indevidamente inscrito no SCPC, o que lhe ocasionou prejuízos na esfera moral. Assim, requer, seja a ação julgada procedente para condenar a ré ao pagamento da indenização de danos morais, sugerindo o valor de R$12.293,00..
Citados os réus contestaram o pedido. Sustentaram a ilegitimidade passiva da ré C&A Modas Ltda., ausência de causa de pedir quanto ao pedido de dano moral e de inversão do ônus da prova. No mérito, asseveraram a inexistência de dano e do dever de indenizar. Impugnaram o valor pretendido e requereram a improcedência.
Houve réplica.
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
De início, anoto que não pode ser acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré C&A Modas Ltda. em contestação.
A corré alega ser parte ilegítima, aduzindo que não integra a relação jurídica contratual estabelecida entre as partes.
No entanto, razão não lhe assiste. 
Com efeito, o contrato de prestação de serviços vinculado a cartão de crédito é de natureza complexa, como amplamente reconhecido pela doutrina e jurisprudência. Desta feita, todos os envolvidos na prestação dos serviços da cadeia de fornecimento podem ser responsabilizados por danos causados ao consumidor (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor). 
Por conseguinte, no pólo passivo da ação proposta pelo titular do cartão de crédito podem figurar a instituição financeira e o estabelecimento comercial que intermediou a prestação dos serviços.
Note-se que o autor adquiriu o cartão em uma das lojas da C&A Modas e inclusive os pagamentos eram feitos nesse estabelecimento, o que demonstra sua responsabilidade.
A causa de pedir veiculada na inicial encontra amparo no ordenamento jurídico vigente, aplicando-se ao caso as normas do Código de Defesa do Consumidor, em razão da hipossuficiência do requerente.
As demais alegações deduzidas em preliminar confundem-se com o mérito e com ele serão apreciadas.
Cuida-se de pedido, cujo escopo é a indenização de danos morais, ante a permanência do apontamento de dívida paga.
Conforme se verifica do documento de fls. 18, em 17 de agosto de 2009, havia uma pendência com os réus de débito de R$245,86, o qual foi pago em 02/07 do mesmo ano (fls. 15).
Ora, embora realizado o pagamento da dívida, os réus encaminharam o nome do autor ao cadastro de inadimplentes. 
Não bastasse a inclusão da restrição, consta dos autos que o autor foi impedido de realizar o pagamento da parcela seguinte, o que lhe acarretou transtorno, pois foi obrigado a comparecer ao estabelecimento demandado munido do comprovante de quitação da primeira parcela, sendo certo que somente conseguiu quitar a prestação após a emissão de segunda via pelos réus.
No caso, restou incontroversa a inclusão e permanência da restrição após o pagamento, caracterizando a inércia dos réus. 
Ora, a inserção do nome nos órgãos de proteção ao crédito trouxe prejuízos e constrangimentos. É sabido que para qualquer transação comercial, por mais simples que seja, há consulta de dados, sendo perfeitamente verossímil a afirmação do demandante que teria sofrido danos na esfera moral.
Os danos morais são devidos e serão estimados em R$10.000,00, levando-se em conta os desgastes mencionados na inicial e a necessidade de intervenção Judicial para resolver a pendência.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do C.P.C., para condenar os réus ao pagamento da quantia de R$10.000,00, a título de indenização de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da publicação da sentença.
Os réus arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da causa atualizado.
P.R.I.                          

São Paulo, 26 de agosto de 2010.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
