

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0239186-16.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Antonio  Santana da Silva
Réu(é)s:LM Freitas Imobiliária Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/10/2010 às 15:43h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Anita Paula Pereira, OAB/SP nº 185.112.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Arthur Rafael Campos Freitas, RG nº 32.943.551 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). José Alexandre Bastos da Costa, OAB/SP nº 194.018.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, a ré tem responsabilidade pela negociação do imóvel e, ainda que estivesse outras imobiliárias, teria que estar ciente da documentação e, na hipótese dos autos deveria ressarcir o autor imediatamente. Como não o fez, acarretou prejuízos, prometendo a devolução em prazo não cumprido, fazendo perder outros negócios. Quanto à despesa de honorários com advogado, a ré também é responsável por todos os danos pelo seu ato ilícito que causou ao autor. Reiterando todos os termos da inicial, requer a procedência da ação..


INSTRUÇÃO

Pelo autor foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s), por seu preposto.
c)do(a)(s) seguintes testemunhas arroladas pelo autor(a)(es)(as): Sr. Erotides Gonçalves de Souza, RG 14.738.485.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 020/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
É certo que a requerida recebeu do autor, a título de suposto sinal, em maio de 2009, a quantia de R$45.000,00, em relação a imóvel que custava R$55.000,00.
Tal situação de fato causa estranheza, não sendo razoável que determinada pessoa interessada em comprar imóvel entregue tal montante a título de sinal.
Assim, era ônus do requerido comprovar cabalmente qual a circunstância excepcional que justificasse que isso tenha ocorrido.
Porém, de tal ônus a requerida não se desincumbiu, não bastando para tanto o que declarou o seu preposto, salientando-se que de ordinário não se esperaria que alguém espontaneamente se dispusesse a dar tal montante a título de sinal.
No mais, no documento de fls.05 também consta que a presente venda se efetivaria mediante a apresentação de certidão do respectivo oficial de registro de imóveis e certidão negativa de débitos e tributos imobiliários, constando ainda que em caso de alguma pendência quanto ao imóvel que não pudesse ser sanada, que a proposta estaria cancelada.
Sendo assim, também era ônus da requerida comprovar cabalmente sua diligência para que fosse efetivada a venda. Contudo, isso de nenhuma forma se infere dos autos, de modo que não pode ser descartada a credibilidade do quanto alega o autor no sentido de que foi ele que procurou a ré após constatar ocupação de outrem no respectivo imóvel.
Não fosse isso suficiente, feita a rescisão em agosto de 2009 (fls.06/07), em que a requerida expressamente se comprometeu a devolver o valor integral pago pelo autor até 19/10/2009, a ré também não o fez, não despontando de alguma forma crível o quanto narrou o preposto da ré como razão para que fosse feito pagamento parcial de início, este já com atraso, e depois, somente em 30/11/2009, o pagamento do valor restante.
Diante desse quadro, o que se denota é no mínimo a negligência da requerida no trato com o autor, não se denotando diligência que se poderia esperar da ré para que o impasse fosse sanado.
Assim, verifica-se conduta culposa da requerida, a qual, por seu turno, deu causa ao dano moral suportado pelo autor.
Com efeito, é muito mais do que mero dissabor alguem dar sinal a imobiliária em montante próximo de 90% do valor do imóvel, aguardar a efetivação do negócio por prazo significativo, deparar-se com outrem no terreno adquirido, acordar a rescisão para pagamento já para data longínqua e, ainda assim, ser surpreendido com a relutância da ré para cumprir o que expressamente avençou.
Isso torna patente que o inadimplemento foi qualificado, extrapolando o limite do razoável, ensejando angústia e abalo psíquico relevantes a ponto de serem caracterizados como dano moral.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$5.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Porém, quanto ao pedido de indenização por danos materiais, não merece guarida, no que tange ao valor de R$500,00. Com efeito, não há comprovação dos danos emergentes alegados quanto ao dispêndio de tal valor para a contratação de advogado, como informado na inicial.
Também não comporta acolhimento o pedido de ressarcimento quanto ao valor de R$2.000,00, não se olvidando que para tanto não basta o quanto relatado pela testemunha nesta audiência, observando-se que não há mesmo contrato escrito quanto ao eventual negócio relacionado ao outro imóvel. No mais, ainda que considerado o dito por tal testemunha, o valor do negócio alcançaria quase R$80.000,00, sendo que o valor que estava em poder da ré era significativamente inferior a tal montante, não se inferindo dessa forma, de modo estreme de dúvidas, a escorreita correlação entre os dois negócios.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
