

SENTENÇA

Processo nº:002.09.239002-3
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Banco Itaucard S/A
Requerido:W & A Robcam Prestadora de Serviços de Lava Rapido Ltda - ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


BANCO ITAUCARD S/A ajuizou a presente ação em face de W & A ROBCAM PRESTADORA DE SERVIÇOS DE LAVA RÁPIDO LTDA ME, alegando, em apertada síntese, que as partes firmaram Instrumento Particular de Cessão de Direitos e Obrigações (nº 8260220013561), tendo por objeto o arrendamento mercantil ? leasing ? do veículo marca Fiat, modelo Doblo HLX 1.8 Flex, ano 2007, placas DSR 6441, cujo preço seria pago em 60 (sessenta e nove) parcelas iguais e sucessivas de R$ 1.279,78 (mil duzentos e setenta e nove reais e setenta e oito centavos), vencendo-se a primeira em 26 de setembro de 2007 e as demais nos mesmos dias dos meses subseqüentes. A ré inadimpliu as parcelas do preço, razão pela qual foi constituída em mora por meio de notificação extrajudicial. Postula a condenação da ré: a) na reintegração da posse do veículo arrendado e dos documentos de porte obrigatório; e, b) no pagamento das parcelas vencidas até a data da reintegração de posse do bem. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela. Com a inicial vieram documentos (fls. 04/22).
Deferiu-se a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 24) a qual foi devidamente cumprida em 26 de setembro de 2009 (fls. 110).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 26/64), alegando preliminares. No mérito sustenta, em apertada síntese, que o preço ajustado foi R$ 38.200,00, divididos em 60 parcelas de R$ 807,48 cada. Aduz que a nota fiscal e os boletos para pagamento das parcelas apresentam valores superiores aos contratados. Refuta a pretensão inicial, porque há cláusulas abusivas no presente contrato, quais sejam: a) exigência da antecipação do valor residual garantido (VRG); b) alteração do valor do bem; e, c) omissão da taxa de juros aplicada. Com a contestação vieram documentos (fls. 65/66).
Houve réplica (fls. 73/89) seguida de documentos (fls. 90/95).
É o relatório.

DECIDO.

Afasto a preliminar argüida em contestação, porque não há conexão ou continência entre a ação de revisão contratual aforada pelo réu (fls. 90/95), e a presente reintegração de posse envolvendo mesmo contrato. 
As causas de pedir das demandas são diferentes, senão vejamos: 
A presente demanda (reintegração de posse) tem por fundamento o inadimplemento do contrato de arrendamento mercantil no qual há cláusula resolutória expressa que assegura o direito à retomada do bem pelo credor (vide cláusulas 22 a 25, fls. 14). Na ação ordinária de revisão contratual, por sua vez, pugna o devedor pela anulação de cláusulas que entende abusivas (fls. 90). As conseqüências advindas da mora não envolvem pedido revisional, porquanto este não autoriza a suspensão no pagamento do preço.
Embora idêntica a relação contratual nas duas ações, objeto, pedido e causa de pedir (próxima e remota) entre as demandas são diversas. 
Anote-se que a ação revisional ajuizada pelo réu não objetivou a satisfação da parte incontroversa do preço, razão pela qual não há justificativa para a reunião e julgamento conjunto das ações. Neste sentido: 
"Arrendamento mercantil. Reintegração de posse. Inexistência de conexão ou prejudicialidade com ação de revisão contratual anteriormente ajuizada pelo tido como devedor. Questão que deveria ter sido ventilada em preliminar de contestação, e não em exceção de incompetência. Incabível a suspensão do andamento da ação cautelar. Nega- se provimento ao agravo do financiado" (TJSP; Agravo de Instrumento n° 990100121065, rel. Des. Campos Petroni). 
Arrendamento mercantil. Reintegratória de posse. Liminar. 1. Não havendo qualquer pronunciamento judicial que autorize o depósito das prestações em Juízo, liberando, parcial ou integralmente, o devedor da obrigação assumida, não hã falar-se em afastamento da mora a impedir a reintegração do credor na posse do bem. 2. Não há falar-se no fenômeno da conexão entre ação reintegratória de posse, objeto de contrato de arrendamento mercantil e ação revisional de cláusulas desse contrato; só ocorre a prejudicialldade quando o devedor haja: a) manejado a revisional com precedência á ação reintegratória; e b) valha-se do pleito cumulado da consignatória, desde que tenha se socorrido de tutela antecipada, que o liberte da obrigação total contratual, livremente assumida. 3. Cassaram a tutela antecipada recursal e negaram provimento ao recurso (TJSP; 25ª Cam. Direito Privado; Agravo de Instrumento nº 990093287773; Rl. Des. Vanderci Álvares). 
"AGRAVO DE INSTRUMENTO ? Arrendamento mercantil - Reintegração de posse - Exceção de incompetência - Conexão com a ação revisional - Inexistente ? Recurso improvido" (TJSP; Agravo de Instrumento n° 990092501909, rel. Des. Melo Bueno, j . em 01.03.2010). 
Ainda que se entenda o contrário, houve o indeferimento da petição inicial da ação revisional ajuizada pelo réu (vide fls. 92), o que afasta a alegada possibilidade de decisões conflitantes.
Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil). 
Em que pesem os esforços dos patronos do réu, a exigência da antecipação do valor residual garantido (VRG) não desnatura nem descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil, pois não modifica as alternativas de opção de compra ou devolução da coisa, conferidas ao arrendatário. 
O artigo 5º, alínea d da lei nº 6.099/74 autoriza a apresentação, no contrato de leasing, do valor do preço para opção de compra ou critério para sua fixação, quando for estipulada esta cláusula: 
Art. 5º: Os contratos de arrendamento mercantil conterão as seguintes disposições: (...) d) preço para opção de compra ou critério para sua fixação, quando for estipulada esta cláusula. 
A Resolução nº 2.309/96, do Banco Central do Brasil, também disciplina a matéria em seu artigo 5º, inciso III: 
"Considera-se arrendamento mercantil financeiro a modalidade em que: (...) III - o preço para o exercício da opção de compra seja livremente pactuado, podendo, ser, inclusive, o valor de mercado do bem arrendado". 
Dessa forma, a diluição do preço da opção de compra, além de amparada em disposição contratual, não vulnera texto de lei, servindo tão somente para facilitar a aquisição do bem objeto do leasing pelo arrendatário. 
Referido entendimento foi objeto da súmula 293 do Superior Tribunal de Justiça:
A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil.
Infundada a alegação de alteração do valor do bem sustentada na contestação, porque o contrato de arrendamento mercantil firmado entre as partes descreveu o bem objeto do contrato, o respectivo preço, R$ 48.500,00, e a forma de pagamento, 60 (sessenta) parcelas de R$ 1.279, 78 (fls. 13/14). Referido contrato foi devidamente assinado pelo réu, comprovando que este conhecia o preço e condições de pagamento no momento da celebração do negócio.
Em arremate, as instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional não se sujeitam às vedações da lei da usura ou do anatocismo, conforme se observa pela jurisprudência dos Tribunais Superiores: 
Súmula Vinculante n° 7/STF: "A NORMA DO §3° DO ARTIGO 192 DA CONSTITUIÇÃO, REVOGADA PELA EMENDA CONSTITUCIONAL N° 40/2003, QUE LIMITA VA A TAXA DE JUROS REAIS A 12% AO ANO, TINHA SUA APLICAÇÃO CONDICIONADA À EDIÇÃO DE LEI COMPLEMENTAR"; 
Súmula 596/STF: "AS DISPOSIÇÕES DO DECRETO 22626/1933 NÃO SE APLICAM ÀS TAXAS DE JUROS E AOS OUTROS ENCARGOS COBRADOS NAS OPERAÇÕES REALIZADAS POR INSTITUIÇÕES PÚBLICAS OU PRIVADAS, QUE INTEGRAM O SISTEMA FINANCEIRO NACIONAL"; 
"Não se aplica a limitação de juros de 12% ao ano prevista na Lei de Usura aos contratos de abertura de crédito bancário" (STJ; 4ª Turma; REsp n° 324.067/RS, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR); 
"Por força do art. 5.° da MP 2.170-36, é possível a capitalização mensal dos juros nas operações realizadas por instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, desde que pactuada nos contratos bancários celebrados após 31 de março de 2000, data da publicação da primeira medida provisória com previsão dessa cláusula (art. 5.° da MP 1.963/2000). 
"Ação revisional de contratos bancários (...). Capitalização. Cabimento. Hipótese em que os contratos foram firmados posteriormente a 30.03.2000, momento em que passou a ser admitida a capitalização mensal de juros pelo ordenamento. MP 2.170-36. Recurso improvido" (TJSP; 20ª Cam. Direito Privado; Apelação n° 7.073.464.-4/00; Rel. Des. LUÍS CARLOS DE BARROS). 
Especificamente tratando dos contratos de arrendamento mercantil:
"LEASING. VALOR RESIDUAL. PAGAMENTO ANTECIPADO. NÃO-DESFIGURAÇÃO DO CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL. TAXA DE JUROS. SÚMULA N° 596-STF (...) Cuidando-se de operações realizadas por instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, não se aplicam as disposições do Decreto n° 22.626/33 quanto à taxa de juros. Súmula n° 596- STF." (STJ; 4ª Turma; REsp 299.837/RS; rel.  Min. BARROS MONTEIRO).
"Direito econômico e processual civil. Agravo no recurso especial. Contrato de arrendamento mercantil. Capitalização mensal dos juros. Comissão de permanência.- Admite-se a capitalização mensal dos juros apenas nos contratos bancários celebrados após à vigência da Medida Provisória n° 1.963-17/2000 (reeditada sob o n° 2.170/36)" (STJ; 3ª Turma; AgRg no REsp 615.776/RS; Rel. Min. NANCY ANDRIGHI). 
Incontroversa a relação contratual mantida entre as partes, bem como o inadimplemento, e comprovadas as condições do contrato fls. 13/14, a procedência da presente ação de reintegração cumulada com perdas e danos é de rigor. 

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, I do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a presente ação, a fim de DECLARAR rescindido o contrato e CONSOLIDAR o domínio e a posse plena do bem nas mãos da autora, cuja reintegração liminar torno definitiva (art. 929 do Cód. de Processo Civil). Por força da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por eqüidade, em 10% sobre o valor dado à causa (art 20 § 4º Cód Proc Civil).

P.R.I.

São Paulo, 31 de maio de 2010.
