

SENTENÇA

Processo nº:007.09.239053-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdi da Silva e outro
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A (TELESP)

CONCLUSÃO

Em  07 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,       , lavrei este termo.








Vistos.


VALDI DA SILVA, qualificado nos autos, representado por sua curadora, Zilmi Teixeira de Magalhães, ajuizou ação declaratória em face da TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que jamais contraiu dívida e tampouco nunca contratou com a empresa de telefonia requerida, tratando-se os fatos de fraude na utilização de seus dados pessoais, entretanto viu-se surpreendida pela inclusão indevida de seu nome em órgãos de proteção ao crédito em virtude de débitos referente a linha telefônica no valor de R$ 94,05 e outras dívidas todas indevidas. Assim, requereu declaração de inexistência de relação jurídica e condenação em verba pecuniária de desagravo ao dano moral (fls. 02/14). Juntou documentos a fls. 15/33.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 35.
Citada, a empresa ré requereu a improcedência da ação, alegando que o autor contratou instalação da linha telefônica nº 11-2074-0196, a qual permaneceu ativa por 02 anos e 03 meses e da linha nº 11-2518-3612, a qual encontra-se ativa há 01 ano e 05 meses, ambas com registros de contas pagas, endereço de instalação e de correspondência. Assim, sustentou ausência de pressupostos para a responsabilidade civil, inexistência de fraude, além da legalidade da cobrança e da negativação. Por fim, impugnou o valor pretendido a título de indenização (fls. 41/48). 
Réplica a fls. 57/73.
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
A parte autora, pessoa interdita e ora representada por sua curadora provisória, negou de forma verossímil qualquer contratação com a ré.
De sua parte, a empresa requerida sustentou o relacionamento comercial justificador da cobrança, entretanto, da análise das provas carreadas aos autos não é possível acolher-se esta conclusão, na medida em que nada foi apresentado nos autos a lhe conferir um mínimo de credibilidade. A própria requerida noticiou a existência de registros referente a linhas telefônicas em nome do requerente, dados de contas pagas e endereço de instalação e de correspondência, mas não apresentou cópias dos documentos para comprovar habilitação de linha ou demonstrar a contratação havida.
Ao contrário, o que se infere é o equívoco por parte da empresa requerida na cobrança indevida e conseqüente apontamento negativo que enseja o dever de indenizar da empresa em face da parte mais fraca ? consumidor, em virtude da falta de sua boa-fé e da ausência de providências que deveriam ter sido adotadas e não o foram, notadamente diante da alegação de fraude na utilização da documentos e dados pessoais, circunstâncias que culminaram nos acontecimentos indevidos narrados nos autos. Veja-se que a empresa sequer conseguiu provar o endereço de instalação das referidas linhas telefônicas registradas em nome do autor, de forma que se pudesse conferir um mínimo de credibilidade em suas alegações.
Desse modo, impõe-se o reconhecimento do equívoco que ensejou a cobrança indevida. Note-se que há registro de apontamento negativo efetuado pela requerida, referente ao contrato nº 813696500, sobre o qual, entretanto, a ré nada comprovou, muito menos trouxe aos autos demonstrativo do contrato ou do débito supostamente em aberto.
Aliás, conforme se verifica, houve a necessidade da concessão de tutela antecipada para que órgão de proteção ao crédito informasse registro de nada consta em nome da parte autora por débito impugnado.
De rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade do débito.
Quanto aos danos morais, bem caracterizados à vista da negativação indevida em órgão de proteção ao crédito, bem como impugnados os demais lançamentos ali constantes nos termos da petição inicial (fls. 32), nada obsta a indenização e como deve haver uma relação de proporcionalidade entre tais constrangimentos e a punição para que a parte ré se acautele em casos semelhantes, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito da parte autora, deve ser fixado no valor equivalente a R$ 2.000,00, a título de danos morais, isto considerando o critérios legais, jurisprudenciais, além do tempo de duração e o valor da negativação indevida.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por VALDI DA SILVA em face da TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, para declarar a inexistência do débito apontado em órgão de proteção ao crédito em nome da parte autora (fls. 32), ora discutido nos autos, confirmada a tutela antecipada de fls. 35, e condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente (Súmula STJ 362) e com juros legais de mora 1% ao mês, da citação, até a data do pagamento, a título de indenização por danos morais. 
Ante a sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação atualizada.
P.R.I. 
São Paulo, 07 de junho de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
