

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.239561-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:William Maenishi, RG 26865829 SSP/SP, CPF 303.848.888-79
Natália Fonseca Griffo OAB 277701/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Lightree Sistema de Televisão SA (TVA)
Maico Lago da Silva ? RG. 33379628 SSP/SP
Valéria de Arruda OAB 86364/SP
Data da audiência:20/04/2010 às 15:00h

Em 20 de abril de 2010 , às 15h00min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.800,00, em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 31 de maio de 2010, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 303.848.888-79, no Banco Real, agência nº 1252, conta-corrente nº 0003035-9, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) As partes desistem do prazo recursal; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO, ainda, a desistência do prazo recursal. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

William Maenishi:

Advogado(a) da parte autora:

Lightree Sistema de Televisão SA (TVA):

Advogado(a) da parte ré:
