

SENTENÇA

Processo nº:0239411-82.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Carmen Luisa Ferreira
Requerido:Banco Industrial e Comercial S,a - Bic Banco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva




VISTOS.

CARMEN LUISA FERREIRA ajuizou ação em face de BANCO INDUSTRIAL E COMERCIAL S/A ? BIC BANCO, objetivando a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e materiais.
Disse a autora que firmou contrato de financiamento com o banco réu, em que foi estipulado que efetuaria o pagamento de 36 parcelas de R$ 58,36 cada. Alegou que quitou toda a dívida junto ao demandado, mas descobriu, em 24/11/2008, que seu nome havia sido negativado em razão de dívida relativa ao referido contrato de financiamento. Afirmou que adimpliu o débito no dia 28/11/2008, e, apesar disso, o banco réu encaminhou seu nome para figurar na lista de devedores inadimplentes da SERASA. Sustentou que o demandado não cumpriu o requisito legal da notificação pessoal na residência do devedor e que a conduta da instituição financeira lhe acarretou danos materiais e morais.
O benefício da Justiça gratuita foi concedido à autora a fls. 20.
 
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 24/58), ocasião em que sustentou, em síntese, que a demandante não tem direito à indenização. Destacou que a autora havia pago apenas 25 das 36 parcelas relativas ao contrato de financiamento. Já em atraso, a demandante pagou a 26ª parcela em 03/12/2008 e, assim, a negativação foi baixada em 04/12/2008. Restando ainda 10 parcelas para a quitação total, da dívida, a autora efetuou a quitação integral do contrato em 28/01/2009, e, com isso, seu nome foi retirado da lista dos órgãos de restrição ao crédito em 29/01/2009. Por tais motivos, sustentou que o pedido deve ser julgado improcedente.
 
Réplica a fls. 60/70.

A fls. 74/vº, foi determinado que a autora juntasse aos autos documentos que comprovassem o regular pagamento das 36 parcelas, e em relação a isso a demandante se manifestou a fls. 77.

A fls. 104, consta ofício da Prefeitura do Município de São Paulo.
Houve outras manifestações das partes (fls. 114/145, 149/152 e 157).

É o relatório.

DECIDO.

Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido comporta julgamento na fase em que o processo se encontra.

Trata-se de ação de ressarcimento de danos materiais e morais decorrentes da inclusão supostamente indevida do nome da demandante na lista de órgãos de proteção ao crédito.

De acordo com a versão da autora, apesar de ter quitado as 36 parcelas relativas ao contrato de financiamento celebrado com o banco réu, de R$ 58,36 cada uma, a instituição financeira negativou-lhe o nome indevidamente, por causa de cobrança de parcela do financiamento que já estava paga.
Entretanto, as provas constantes dos autos demonstram que os fatos se deram de maneira diversa, em conformidade com as alegações do demandado, que asseverou que somente 25 das 36 parcelas haviam sido adimplidas, o que ensejou a negativação do nome da autora, até que esta efetuasse o pagamento referente às parcelas restantes.

Nesse aspecto, o ofício enviado pela Prefeitura do Município de São Paulo informa que somente 25 prestações de R$ 58,36 foram descontadas dos vencimentos da demandante em favor do réu, e os documentos de fls. 128/145 corroboram a informação prestada pela Municipalidade.

Por sua vez, os documentos de fls. 121/126 não guardam relação com a dívida contraída com o banco réu e relacionada às prestações inadimplidas.

Assim, é certo que a autora não provou o fato constitutivo de seu direito (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil), ou seja, não conseguiu demonstrar que o valor cobrado pelo demandado já havia sido pago, o que demonstra que o banco réu exerceu regularmente seu direito ao negativar o nome da demandante, sendo de rigor a improcedência do pedido.

Por fim, cumpre destacar que cabe ao órgão mantenedor do Cadastro de Proteção ao Crédito, e não ao demandado, a notificação do devedor antes de proceder à inscrição, em consonância com a Súmula 359 do Superior Tribunal de Justiça.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por CARMEN LUISA FERREIRA em face de BANCO INDUSTRIAL E COMERCIAL S/A ? BIC BANCO.

Sucumbente, a autora arcará, observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, com custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
