

SENTENÇA


Processo nº:0239012-07.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elza do Nascimento Bertolini
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti



Vistos.


ELZA DO NASCIMENTO BERTOLINI promoveu ação declaratória de nulidade de débito c/c. pedido de indenização por danos morais contra BANCO ITAUCARD S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendida com o apontamento de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de suposto débito relacionado ao cartão de crédito Itaucard, administrado pelo réu, a despeito de não ter celebrado o indigitado contrato de cartão de crédito. Sustentou que a inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito causou-lhe danos morais indenizáveis. Formulou pedido de antecipação de tutela visando à exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e requereu a procedência da ação, com a declaração de inexistência do débito apontado e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 23.250,00, além das verbas de sucumbência.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da decisão de fls. 56/57.

O réu contestou a ação a fls. 67/75, alegando, em suma, que apenas disponibiliza crédito àqueles que se apresentam portando os documentos pessoais originais e que não praticou qualquer ato ilícito que pudesse prejudicar a autora, mesmo porque é responsabilidade dos estabelecimentos comerciais exigir os documentos pessoais do consumidor no ato da compra. Sustenta que agiu em exercício legal de direito ao realizar o apontamento em razão de dívida vencida e não paga. Impugnou a ocorrência de dano moral indenizável, bem como o valor postulado a título de indenização. Requereu a improcedência da ação. 

Réplica a fls. 109/112.

Em especificação de provas, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.

A pretensão é de se obter a declaração de inexigibilidade do débito apontado em nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, vinculado ao contrato de cartão de crédito Itaucard, administrador pelo réu, além de indenização por danos morais.

A ação é procedente.

Com efeito, em contestação, o réu alegou que apenas disponibiliza crédito a quem apresenta documentos pessoais originais e sustentou que inscrição dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito encerrou exercício regular de direito, em razão de dívida vencida e não paga.

Nada obstante, sequer cuidou de trazer aos autos o instrumento do suposto contrato celebrado com a autora nem tampouco cópias dos documentos que teria exigido por ocasião da contratação, ônus que lhe competia nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, de forma que se tem por comprovada nos autos a alegação de que o indigitado contrato foi celebrado em nome da autora por terceiro mediante fraude.

É o quanto basta para se afirmar a responsabilidade do réu pelos danos daí decorrentes, pela falta de cautela com que agiu seu preposto, ao celebrar o contrato de cartão de crédito sem se certificar de que a pessoa que se apresentava como a autora era realmente ela, violando, assim, o dever de cuidado que é da própria essência da culpa.

Trata-se de hipótese de dano causado à autora em decorrência da atividade negocial desenvolvida habitualmente pelo réu no desempenho de suas finalidades sociais, contemplada no artigo 14 c/c. o artigo 17 da Lei 8.078/90, em que o fornecedor responde pelo defeito na prestação do serviço. 

De mais a mais, a hipótese dos autos conduz à responsabilidade objetiva do administrador do cartão pela teoria do risco profissional, pois o réu, por exercer atividade com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar, já que tem melhores condições de arcar com o prejuízo. 

A excludente de responsabilidade decorrente da culpa exclusiva de terceiro, prevista no artigo 14, parágrafo 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, tampouco restou caracterizada.

Isso porque a melhor exegese dessa excludente é aquela que só admite a exoneração da responsabilidade do fornecedor quando o terceiro intervém com exclusividade na cadeia causal. E no caso em tela, é evidente que o falsário não foi o único responsável pelo estabelecimento da cadeia causal, na medida em que o réu concorreu para o resultado por não ter agido com a diligência exigível nas circunstâncias.

Outrossim, é evidente que a autora sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante dos apontamentos lançados em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.
 
De fato, a anotação indevida em cadastro de devedores ocasiona evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, expondo a pessoa injustamente a freqüentes situações de vergonha e vexame com terceiros, sendo inequívoco o dano moral, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela efetivamente tenha sofrido.

Nesse sentido, é o escólio de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Editora Revista dos Tribunais, fls. 427: Os fundamentos deduzidos para a reparabilidade do 'abalo de crédito' em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos de personalidade, com lesão à honra e respeitabilidade.

No mesmo caminho firma-se a jurisprudência: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (14a Câmara do TJSP, 21.03.1995, Rel. Ruiter Oliva, JTJ 170/35 e RT 717/48) (grifei).

Trata-se de dano in re ipsa, decorrente do próprio registro irregular, consoante já proclamou o Superior Tribunal de Justiça (Rec. Esp. 51.158-5/ES, 4ª T., Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJU 29.5.95).

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

O montante do dano moral não pode ser inexpressivo ou caracterizado como donativo, nem ser motivo de enriquecimento abrupto e exagerado, como premiação em sorteio, e deve possuir poder repressivo, inibidor e, por outro, formador de cultura ética mais elevada. É o que já se decidiu: "DANO MORAL. INDENIZAÇÃO. Fixação do quantum que deve atender à 'teoria do âesestímulo', segundo a qual a indenização não pode ser fonte de enriquecimento ilícito da vítima, tampouco inexpressiva a ponto de não atingir o objetivo colimado" (TJ/SP, Apelação n. 65.593-4, rei. Des. Ruy Camilo).

Neste cenário, razoável a fixação da indenização na quantia equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), importância que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem ensejar, em contrapartida, enriquecimento sem causa da autora.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por Elza do Nascimento Bertolini contra Banco Itaucard S/A para declarar a nulidade do contrato de cartão de crédito nº 5204.0300.4735.7132, celebrado em nome da autora, e bem assim, a inexigibilidade do débito apontado, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela, bem como para condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data desta sentença e acrescida de juros legais contados da data do ilícito (data do apontamento indevido, 20/10/2009, cf. fls. 64), nos termos das Súmulas 362 e 54 do STJ.

Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

Veja-se que não houve sucumbência por parte da autora, em que pese o valor proposto na peça inicial a título de indenização dos danos morais não ter sido acolhido, porquanto tal valor era meramente enunciativo (Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça).
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de outubro de 2010.
