

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de outubro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0239717-20.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Valdecio de Oliveira
Requerido:Prosintese Industria e Comercio de Produtos Médico Hospitalares Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.



VALDECIO DE OLIVEIRA ajuizou ação de dissolução parcial de sociedade com apuração e cobrança de haveres e pedido de tutela antecipada contra PROSÍNTESE INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS MÉDICO HOSPITALARES LTDA, SERGIO LUIZ GALINDO, ANTONIO FIORAVANTE FILHO e MARCIO BONILHO GIALBEL na qual aduz, em síntese, a pretensão da dissolução parcial da sociedade, mediante sua retirada do quadro societário da empresa requerida, composta também pelos correqueridos, em razão da perda da ?affectio societatis?. Informa ter protocolado na Junta Comercial declaração referente ao exercício de retirada do Grupo Prosíntese em 15.08.2008, bem como, ter notificado extrajudicialmente os demais sócios, ora requeridos, contudo, infrutífera a composição amigável.
Requer a antecipação da tutela para imediato desligamento do autor do quadro social da requerida, a dissolução parcial da sociedade comercial para o fim de liquidação e apuração dos haveres reais cabíveis ao autor a partir de 15.08.2008. Deu à causa o valor de R$ 20.000,00. Juntou com a inicial documentos.
Regularmente processado o feito, os requeridos foram citados.
A empresa requerida e o correquerido Sergio Luiz Galinda apresentaram contestação às folhas 480/484. Preliminarmente, levantam a falta de interesse de agir, ante ao longo lapso temporal decorrido após a comunicação da intenção da retirada da sociedade e o ajuizamento da ação; a má fé do autor por ser sócio de outra empresa concorrente e, ainda, em razão da empresa requerida encontrar-se com dificuldades financeiras. Informam não se oporem quanto a retirada do autor da sociedade, desde que seja fixado termo inicial para apuração de haveres e deveres a data da citação da presente demanda. Juntaram documentos.
A empresa requerida e o correquerido Sergio Luiz Galinda apresentaram reconvenção às folhas 490/493. Requerem a exclusão societária do reconvindo com marco inicial para apuração dos haveres e deveres da data da citação; a condenação do reconvindo nos danos patrimoniais e morais pela concorrência desleal e litigância de má fé. Juntaram documentos.
Manifesta-se o reconvindo em relação à reconvenção, na qual alega ser sócio minoritário da empresa reconvinte, detentor de 1,70% das cotas sociais, ausência de manifestação dos reconvintes quanto a pretensão de liquidação total da sociedade; a notificação aos reconvintes quanto a pretensão do reconvindo da retirada do quadro societário e efetiva inércia dos sócios majoritários em procederem a alteração contratual e apuração de haveres; a inexistência de má fé e concorrência desleal, pois ingressou em nova sociedade após 08 meses da declaração via Jucesp.
Há réplica à contestação ofertada pelos requeridos às folhas 546/551.
Os requeridos reiteram as manifestações da contestação e reconvenção.
Os correqueridos Antonio Fioravante Filho e Marcio Bonilho Gilabel, apesar de pessoalmente citados, deixaram de ofertar defesa, conforme certificado às folhas 592.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos, desnecessária a produção de prova oral em audiência.
A preliminar arguida em defesa não merece acolhimento, pois presente o interesse de agir do requerente, ante a resistência dos requeridos quanto a pretensão do autor e a divergência das partes da data inicial da apuração dos haveres.
De outro lado, não procede o pedido formulado na reconvenção. Os requeridos apesar de concordarem com a dissolução total da sociedade, jamais a manifestaram ao autor; não juntaram aos autos qualquer prova da manifestação de vontade. Ademais, discordam do pedido do requerente apenas quanto ao termo inicial da apuração dos haveres.
Não há, ainda, que se alegar concorrência desleal do requerente, pois o seu ingresso em nova sociedade se deu em data muito posterior (oito meses) à notificação de sua retirada aos demais sócios.
O requerente pretende a dissolução parcial da sociedade, mesmo porque, nunca teve conhecimento da intensão dos requeridos quanto a dissolução total da sociedade, de sorte que jamais resistiu à pretensão dos réus.
Portanto, não há conflito entre as partes em relação a dissolução da sociedade, seja parcial ou total, pois perdeu-se o ?affectio societatis? entre os sócios.
A divergência existe apenas quanto a data inicial da dissolução e da apuração dos haveres do autor.
O autor protocolou a declaração de retirada da sociedade junto à Jucesp (folhas 66), notificou extrajudicialmente à empresa requerida e aos sócios, ora correqueridos, folhas 64/65, quanto ao seu intento, em cumprimento às formalidade legais, nos termos do artigo 1.029 do Código Civil.
Os requeridos discordam da data da retirada societária pretendida pelo autor, sob a alegação da situação financeira atual da empresa ser inferior à data da notificação e declaração junto a Jucesp, contudo, apenas alegam, sem produzir qualquer prova a respeito. Porquanto, deve prevalecer a data pretendida na exordial, isto é, 18 de agosto de 2008, data em que foi protocolada a declaração para o exercício de retirada do autor junto à sociedade e, ainda, a data base para apuração de haveres correspondente à quota-parte do requerente.
Se os demais sócios pretendiam a dissolução total da sociedade, deveriam ter efetivado a pretensão trinta dias após a notificação do requerente, em observância ao parágrafo único do artigo 1.029 do Código Civil.
Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação proposta por VALDECIO DE OLIVEIRA contra PROSÍNTESE INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS MÉDICO HOSPITALARES LTDA, SERGIO LUIZ GALINDO, ANTONIO FIORAVANTE FILHO e MARCIO BONILHO GIALBEL, declaro a resolução da sociedade em relação ao autor, fixo como data-base 15 de agosto de 2008 e determino a liquidação de sua quota-parte, em apuração de haveres a partir da mesma data, cuja verificação de ativo e passivo da empresa a ser dissolvida deverá ser apurada em liquidação de sentença.

Julgo IMPROCEDENTE a reconvenção.

Condeno os requeridos em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor da causa.

P.R.I.
São Paulo, 26 de outubro de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)







CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 31.10.2012 (publ. 98). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.







PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 475,10.

São Paulo, 26 de outubro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
