

SENTENÇA

Processo nº:0239512-88.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Valter Lopes Pereira e outro
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de nulidade contratual c.c. obrigação de fazer ajuizada por VALTER LOPES PEREIRA e VALTER LOPES PEREIRA JÚNIOR em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA. 
Alegam os autores, em síntese, que firmaram com o réu contrato de plano de saúde com o réu em 30 de julho de 2009, com prazo inicial de vigência em 01 de setembro do mesmo ano. Em 02 de setembro de 2009 o autor Valter Lopes Pereira Júnior foi acometido de apendicite aguda complicada, o que demandou a realização de cirurgia em caráter de emergência. A ré, entretanto, recusou-se à cobertura, sob a alegação de que o contrato estava em prazo de carência. Em vista da ilegalidade do procedimento da ré, requerem seja condenada a arcar com todos os custos relativos à cirurgia. 
Deferida a tutela antecipada ? decisão posteriormente reformada -, a ré foi citada e ofereceu resposta, na qual sustentou que a sua conduta está amparada por Resolução do CONSU. Pede a improcedência da demanda. 
As partes postularam o julgamento antecipado, tendo o M.P. opinado pela procedência da ação. 
É o relatório.
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é procedente. 
Com efeito, restou incontroverso que o segundo autor foi internado em situação de emergência/urgência, por conta de apendicite complicada (fls. 46), o que demandou a realização de cirurgia em caráter de urgência (fls. 49/50). 
           Justamente porque a saúde ou até mesmo a vida do consumidor está ameaçada, o atendimento de urgência ou emergência não pode ser negado ou sofrer qualquer restrição, sob pena de violação ao Código de Defesa do Consumidor (especialmente artigos 6º, V, 39 V e 51, IV e § 1º, I, II e III). A Lei 9.656/98, atenta para tais situações ? e riscos - estabeleceu que, em situação de urgência ou emergência o atendimento deve ser imediato, desde que já tenham decorrido as primeiras 24 horas da contratação do plano, não tendo estabelecido qualquer restrição ao exercício de tal direito.  
              Contudo, para regulamentar o atendimento de urgência ou emergência, foi criada uma resolução n. 13 do CONSU (Conselho Nacional de Saúde Suplementar), que limitou este atendimento ao período de 12 horas em ambulatório, para todos aqueles que ainda estiverem cumprindo carências. Em suma, segundo a citada Resolução, ainda que o consumidor tenha cobertura hospitalar, se suas carências não foram cumpridas, terá o atendimento de urgência e emergência por apenas 12 horas em nível ambulatorial. Caso necessite de internação ou atendimento por mais tempo terá que por ele pagar. 
               Tal limitação, contudo, é manifestamente ilegal e não pode ser respaldada. 
                Isto porque o Conselho Nacional de Saúde Complementar, ao restringir os direitos do consumidor de planos de saúde, extrapolou a sua função meramente regulamentar para inovar na ordem jurídica, usurpando, assim, função privativa do Poder Legislativo, único com competência para legislar. 
                De fato, como sustenta Hely Lopes Meirelles: as Resoluções são atos administrativos normativos expedidos pelas altas autoridades do Executivo (mas não pelo Chefe do Executivo, que só deve expedir decretos) ou pelos presidentes dos tribunais, órgãos legislativos e colegiados administrativos, para disciplinar matéria de sua competência específica (...). As resoluções, normativas ou individuais, são sempre atos inferiores ao regulamento e ao regimento, não podendo inová-los ou contrariá-los, mas unicamente complementá-los e explicá-los (Direito Administrativo Brasileiro, 25ª ed., p. 172. São Paulo: Malheiros Editores, 2000). 

Neste sentido a jurisprudência majoritária. A título de ilustração:


TUTELA ANTECIPADA - Plano de Saúde ? Internação hospitalar em caráter de emergência ? Limitação contratual às primeiras doze horas ? Negativa de cobertura para as horas subsequentes de internação e tratamento ? Ilegalidade ? Razoabilidade da afirmação, a autorizar juízo de verossimilhança da alegação ? Fatos que justificam, ademais, o perigo de dano irreparável ou de difícil reparação ? Tutela concedida ? Decisão mantida - Recurso não provido. (Agravo de Instrumento n. 307.934-4/5-00 - São Paulo ? 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: João Carlos Saletti ? 1º.10.03 - V.U.) 

CONTRATO - Plano de saúde - Internação em caráter de emergência - Limitação às primeiras doze primeiras horas - Ilegalidade - Tutela antecipada - Recurso não provido - JTJ 286/266 


CONTRATO ? Prestação de serviços ? Plano de saúde ? Assistência médico-hospitalar ? Carência ? Emergência ? Cláusula prevendo cobertura por apenas 12 (doze) horas ? Expressa determinação médica para internação ? Remoção para nosocômio público, em razão do estado clínico do paciente, desaconselhável, diante do risco de agravamento de sua saúde, já debilitada ? Nulidade da cláusula limitativa reconhecida ? Sentença de procedência mantida ? Recurso improvido. (Apelação Cível sem Revisão n. 949.639-0/0 ? São Paulo ? 27ª Câmara de Direito Privado ? Relatora: Des. Beatriz Braga ? 18.04.06 ? V.U. ? Voto n. 821)

CONTRATO ? Prestação de serviços ? Plano de saúde ? Internação em UTI ? Negativa de custeio indevida ? Cronicidade ou preexistência não comprovada ? Atendimento de emergência ? Medida Provisória n. 1665, de 4.3.98, sucessivamente reeditada até a final Medida Provisória 2177-44, de 24.8.01 ? Prazo de carência de apenas 24 horas ? Entrada em vigor na data de sua publicação, antes mesmo da Lei n. 9.656/98 ? Contrato firmado sob a égide da nova lei ? Reembolso devido ? Ação procedente ? Recurso improvido. (Apelação cível n. 152.700-4/4-00 ? São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Luiz Ambra ? 08.06.06 - V.U. ? Voto n. 1961) 

PLANO DE SAÚDE - CONVÊNIO DE ASSISTÊNCIA MÉDICO HOSPITALAR - CLÁUSULA CONTRATUAL QUE FIXA LIMITE DE PRAZO PARA INTERNAÇÃO - INADMISSIBILIDADE - CARACTERIZAÇÃO DE CLAUSULA LEONINA - INTELIGÊNCIA DOS ARTIGOS 6º,V, 47 e 51, IV § 1º, I e III DA LEI 8.078/90". (Apel. 681/4/1 - 9ª Câm. TJSP - j. 12-08-97, rel. Des. Thyrso Silva, RT 746/215.)

Portanto, nula a cláusula limitativa, deve a ré arcar com as despesas relativas à internação e procedimentos a que se submeteu o autor. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para reconhecer a ilegalidade da cláusula que limita o prazo para atendimento em hipótese de urgência, bem como para CONDENAR a ré a arcar com todas as despesas médicas e hospitalares relativas à internação e cirurgia do autor, sob pena de, não o fazendo, incorrer em multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), que vigorará por 20(vinte) dias, período após o qual será a questão resolvida em perdas e danos, sem prejuízo da execução da multa. 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 03 de outubro de 2011.
