

CONCLUSÃO

Em  07.11.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0239369-84.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Apaza Ascencio
Requerido:Pedreira São Matheus - Lageado S/A

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
FERNANDO APAZA ASCÊNCIO propôs a presente Ação Indenizatória por Danos Materiais e Morais com Pedido Liminar em face de PEDREIRA SÃO MATHEUS LAGEADO S.A. Alegou, em síntese, que reside próximo à ré, e que, em razão dos explosivos detonados por ela em suas instalações, seu imóvel sofreu danos. Afirmou que as atividades da ré causaram-lhe transtornos, perturbando a estada em sua residência. Pleiteou a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e de tutela antecipada para bloqueio de valores da ré para possível indenização e, ao final, a procedência, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 17/43).
A Justiça Gratuita foi concedida ao autor pela Superior Instância (fls. 79/84) e a liminar foi indeferida (fls. 88).
A ré apresentou contestação (fls. 87/122), alegando, preliminarmente e em síntese, que o autor não foi devidamente qualificado, ilegitimidade ativa por falta de prova da propriedade do imóvel, ausência de documentos essenciais à propositura da ação, inépcia da inicial e falta de interesse de agir. No mérito, alegou estar devidamente autorizada pelas autoridades competentes para o exercício de sua atividade. Afirmou não ter culpa pelos eventuais danos causados ao imóvel do autor, não havendo que se falar em indenização. Alegou não haver danos morais passíveis de indenização. Requereu a extinção do processo sem o julgamento do mérito, ou, alternativamente, a improcedência. Juntou documentos (fls. 123/214).
Réplica a fls. 216/225.
Intimados a especificar provas (fls. 226), o autor declinou de sua produção (fls. 228/229) e a ré informou pretender a produção de prova oral (fls. 230/231).
As preliminares foram afastadas pela r. decisão saneadora de fls. 232/233, que determinou a produção de prova pericial.
Foi apresentado laudo a fls. 452/473, com manifestações das partes.
Por fim, encerrada a instrução (fls. 525), as partes apresentaram memoriais (fls. 527/532 e 533/537).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de produção de outras provas além das já constantes nos autos.  
As preliminares já foram afastadas pela r. decisão de fls. 232/233, de modo que passo diretamente ao julgamento do mérito.
O pedido do autor é improcedente.
Afirma o autor que seu imóvel sofreu danos em razão de explosão acidental ocorrida nas dependências da ré.
A ré não nega a explosão, apenas informando que o ocorrido não causou os danos reclamados pelo autor.
E a prova pericial produzida informou não haver nexo de causalidade entre os danos ocorridos ao imóvel do autor e a explosão noticiada.
Não havendo liame entre o ocorrido e os danos alegados, não há que se falar em pagamento de indenização.
Nesse sentido tem decidido nosso Tribunal:

0170166-81.2008.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Ruy Coppola 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/11/2012 
Data de registro: 30/11/2012 
Outros números: 1701668120088260100 Ementa: ... Explosão na pedreira vizinha que teria causado trincas e rachaduras no imóvel da autora. Relação de causalidade excluída pela prova pericial. Imóvel localizado a uma distância segura do epicentro da 
Ementa: Direito de vizinhança. Reparação de danos materiais e morais. Explosão na pedreira vizinha que teria causado trincas e rachaduras no imóvel da autora. Relação de causalidade excluída pela prova pericial. Imóvel localizado a uma distância segura do epicentro da explosão. Laudo técnico bem fundamentado e não elidido por outros elementos constantes dos autos. Danos morais não caracterizados. Meros incômodos ou aborrecimentos que não são aptos a configurar prejuízos extrapatrimoniais. Ação julgada improcedente. Sentença mantida. Recurso improvido. 


0123050-11.2010.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Marcondes D'Angelo 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/09/2012 
Data de registro: 24/09/2012 
Outros números: 1230501120108260100 Ementa: ... Explosão de dinamite a céu aberto realizada pela pedreira requerida, que, à época, tirava proveito econômico da fragmentação de rochas. Não comprovado nexo de causalidade entre a atividade da requerida e os danos detecttados no imóvel do autor. Laudo técnico ..Ementa: RECURSO APELAÇÃO DIREITO DE VIZINHANÇA REPARAÇÃO DE DANOS ATO ILÍCITO INDENIZAÇÃO. Explosão de dinamite a céu aberto realizada pela pedreira requerida, que, à época, tirava proveito econômico da fragmentação de rochas. Não comprovado nexo de causalidade entre a atividade da requerida e os danos detectados no imóvel do autor. Laudo técnico conclusivo, elaborado por perito de confiança do juízo, que aponta possuírem as fissuras e trincas presentes no imóvel do demandante origem endógena, próprias de deficiência da construção. Laudo bem fundamentado e não infirmado por outras provas. Exegese do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Ação julgada improcedente. Sentença mantida. Recurso não provido. 


0100884-53.2008.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Francisco Occhiuto Júnior 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/08/2012 
Data de registro: 06/08/2012 
Outros números: 1008845320088260100 Ementa: ... imóvel são decorrentes de explosão em pedreira vizinha. Laudo pericial que constata várias anomalias no imóvel, grande parte com aspectos de danos antigos, com exceção dos danos ocasionados no forro de madeira e ... 
Ementa: Direito de vizinhança. Reparação de danos materiais e morais. Comprovação de parte dos danos causados. Sentença que julgou parcialmente procedente ação. Apelação. Alegação de que os danos em seu imóvel são decorrentes de explosão em pedreira vizinha. Laudo pericial que constata várias anomalias no imóvel, grande parte com aspectos de danos antigos, com exceção dos danos ocasionados no forro de madeira e piso cerâmico. Ausente demonstração de responsabilidade da ré pelos demais danos sofridos. Sentença mantida. Recurso improvido.


0197641-75.2009.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Dyrceu Cintra 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/06/2011 
Data de registro: 07/06/2011 
Outros números: 01976417520098260100 Ementa: ... id="A75"/>procedência na origem. Apelo do autor. Agravo retido. Prova testemunhal desnecessária. Alegação de danos em seu imóvel decorrentes de explosão em pedreira vizinha. Laudo pericial que constata estado precário do 
Ementa: Direito de vizinhança. Ação de indenização por danos material e moral. Improcedência na origem. Apelo do autor. Agravo retido. Prova testemunhal desnecessária. Alegação de danos em seu imóvel decorrentes de explosão em pedreira vizinha. Laudo pericial que constata estado precário do imóvel e não afirma o nexo de causalidade entre os danos e as atividades da ré. Agravo retido e apelo improvidos. 


0117985-28.2007.8.26.0007  Apelação  
Relator(a): Arantes Theodoro 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/02/2011 
Data de registro: 03/03/2011 
Outros números: 990102966828 
Ementa: Ação indenizatória. Danos atribuídos à detonação em pedreira. Perícia que nega tal liame etiológico. Improcedência autorizada. Apelação improvida. 


Assim, é de se reconhecer a improcedência do pedido do autor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Em razão do decidido, condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00. As custas e as despesas deverão ser atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença. A cobrança de tais verbas, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois o autor é beneficiário da gratuidade judiciária.
P.R.I.
São Paulo, 10 de dezembro de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
