

SENTENÇA

Processo nº:0239274-54.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoTermo Circunstanciado - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Fernando Ribeiro Roberti

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriela Riscali Tojeira Gaucher






V I S T O S.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 81, parágrafo 3º da Lei 9099/95, fundamento e decido.  
Fernando Ribeiro Roberti, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 309 da Lei 9503/97 e 330, caput, do Código Penal, pois no dia 20 de dezembro de 2009, por volta das 04horas, na Avenida Dr. Guilherme de Abreu Sodré, Guaianases, nesta cidade e comarca, conduzia, na via pública, a motocicleta Honda, de cor branca, placas BTX-5956/SP, sem a devida habilitação ou permissão para dirigir, gerando perigo de dano, bem como desobedeceu ordem legal de parada emanada de policiais.
Segundo narrado, no dia dos fatos, policiais militares estavam em patrulhamento pelo local quando visualizaram o denunciado realizando manobras perigosas na via pública. O motociclista recebeu ordem de parada, todavia, em razão de não ser habilitado, não acatou a determinação dos policiais e empreendeu fuga. Deu-se a perseguição ao infrator, até que na altura do n. 67 da Av. Dr. Guilherme de Abreu Sodré, Fernando perdeu o controle da moto e colidiu contra um microônibus que estava estacionado. O denunciado ainda conseguiu empreender fuga a pé, porém, algum tempo depois, enquanto os policiais aguardavam o transporte para a motocicleta, retornou ao local e foi conduzido ao 44º Distrito Policial.
Encerrada a instrução, tem-se que é parcialmente procedente a ação penal.
As provas produzidas no curso do processo, não obstante autorizem a condenação do réu pelo delito descrito no artigo 309, caput, da Lei 9503/97, não demonstram a prática do delito de desobediência, regrado no artigo 330, caput, do Código Penal.
A autoria criminosa, em relação ao delito de trânsito, encontra-se demonstrada pela confissão do próprio réu, bem como pelos depoimentos prestados pelas testemunhas, tanto na fase policial quanto em juízo. A materialidade delitiva, por seu turno, foi comprovada pelo termo circunstanciado de ocorrência policial (fls. 04/07), pela confissão do próprio acusado, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15, e pelos esclarecimentos prestados pelas testemunhas durante a instrução.
Ao ser indagado na fase policial (fls. 04), o réu admitiu que não era habilitado para conduzir veículo, e confirmou não ter obedecido a ordem de parada emanada dos policiais. Em juízo, o réu manteve a versão anteriormente declinada, e acrescentou que não tinha experiência na condução de motocicleta quando os fatos ocorreram. 
A versão por ele declinada restou confirmada pelos depoimentos prestados pelas testemunhas, revestindo-se, portanto, de total relevância probatória.
Com efeito, o policial Márcio, em depoimento prestado durante a instrução, afirmou que, no dia dos fatos, estava abordando um veículo quando visualizou o réu conduzindo a motocicleta. Declarou que o acusado, ao perceber a presença da viatura, evadiu-se do local, razão pela qual finalizou a abordagem e saiu em perseguição a ele. Disse que o réu novamente se evadiu, chegando a colidir a motocicleta com um veículo lotação que estava estacionado na via pública. Informou que, após a batida, o acusado se evadiu a pé do local, tendo retornado posteriormente para buscar a motocicleta, ocasião em que foi abordado e admitiu que não era habilitado para conduzir veículos.
A testemunha Wagner, por sua vez, em depoimento prestado à fls. 62, confirmou que o acusado colidiu a motocicleta contra o microônibus, que estava estacionado no local. Não soube informar se o acusado chegou a se evadir dos policiais, e disse ter escutado comentários de que Fernando não era legalmente habilitado para conduzir veículos.
Diante de depoimentos firmes e coesos, é de se conferir total credibilidade às declarações prestadas pelas testemunhas. Desprestigiar gratuitamente seus depoimentos seria garantir a impunidade do autor do delito, o que não se concebe diante das provas produzidas.
No caso em apreço, percebe-se que o próprio réu admitiu ter conduzido a motocicleta em via pública sem a devida habilitação. Ainda em seu interrogatório, o denunciado relatou que não tinha experiência na condução de motocicletas e confirmou ter colidido o veículo contra um microônibus que estava estacionado no local. Está, portanto, plenamente caracterizado o delito descrito no artigo 309, caput, da Lei 9503/97.
De outro lado, não obstante se reconheça que o acusado tinha total consciência de sua conduta quando optou por não acolher a ordem emanada dos policiais, não restou configurado, in casu, o delito de desobediência.
 Em verdade, caracteriza-se o delito de desobediência quando o agente tem o dever jurídico de obedecer a ordem legal emanada de funcionário público competente para executá-la.. E no caso dos autos, o acusado sabia que se atendesse a ordem emanada dos policiais, certamente teria que apresentar seu documento de habilitação, além dos documentos do veículo. Como ele não era legalmente habilitado a dirigir, tinha ciência de que se a abordagem de fato ocorresse, teria que suportar as conseqüências legais de sua conduta. 
Ora, se o réu sabia que seria prejudicado caso a abordagem se concretizasse, forçoso reconhecer que ele não tinha o dever legal de acatar a ordem emanada, já que não se poderia exigir que cooperasse em prejuízo próprio (TACrSP, Julgado 71/292). E se o réu não tinha, nas circunstâncias em que os fatos ocorreram, a obrigação de acatar a ordem dada pelos policiais, imperioso concluir que o delito de desobediência não se concretizou.
Uma vez demonstrada, nos autos, a perpetração do delito descrito no artigo 309, caput, da Lei 9503/97, passo a dosar a pena a ser imposta.
Atenta aos ditames do artigo 59, caput, do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, por não encontrar motivos, nessa primeira fase, para majorá-la. Não obstante tenha sido o réu condenado de forma definitiva pela prática de furto, conforme atesta a certidão de fls. 38, observo que tal condenação apenas ensejará a majoração da pena na segunda fase da dosimetria, por configurar reincidência. E inexistindo, nos autos, elementos que reclamem uma maior reprovabilidade da conduta perpetrada, estabeleço-a no patamar mínimo.
Presente a circunstância agravante genérica consistente na reincidência, atestada pela certidão de fls. 38, aumento a pena supra imposta em 1/6. Embora também esteja presente, in casu, a circunstância atenuante consistente na confissão espontânea, a pena imposta não poderá ser reduzida, já que, nos termos do artigo 67, caput, do Código Penal, no concurso entre agravantes e atenuantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes, entendendo-se como tais as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência.
Ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, torno definitiva a sanção imposta em sete meses de detenção.
Sendo o réu reincidente, fixo regime inicial semiaberto para cumprimento da pena, nos termos do artigo 33 e parágrafos do Código Penal. Considerando ter sido o réu condenado anteriormente pela prática de um delito de furto, praticado, portanto, sem o emprego de violência ou grave ameaça contra pessoa, entendo socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 44, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, e condeno Fernando Ribeiro Roberti, qualificado nos autos, a uma pena de 07 (sete) meses de detenção, em regime inicial semiaberto, por incurso no artigo 309, caput, da Lei 9503/97, absolvendo-o do delito descrito no artigo 330, caput, do Código Penal, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.
Nos termos da fundamentação supra, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 44 e parágrafos do Código Penal.
Estando o réu solto por este processo, e não se justificando, nesse momento, a decretação de sua custódia, dentro dos parâmetros estabelecidos pelo artigo 312 do Código de Processo Penal, concedo-lhe o direito de recorrer da presente decisão em liberdade. 
Após o trânsito em julgado, mantida esta, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados. 
Oportunamente serão arbitrados os honorários advocatícios.
Requisite-se o formal indiciamento do réu.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de outubro de 2010.
