

SENTENÇA

Processo nº:007.09.239176-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Paulo Rodrigues
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza

VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
1. Fls. 196: Anote-se o nome do patrono indicado.
2. A preliminar deduzida pelo BANCO BRADESCO S/A atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
A pretensão inaugural comporta parcial acolhimento.
É incontroverso que o autor celebrou contrato junto ao réu BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A denominado Multiplano ? Pecúlio com Resgate (fls. 4/5), bem como que o contrato foi celebrado a partir de contato feito por funcionária do réu BANCO BRADESCO S/A.
O autor aduziu que depois de contribuir por mais de sessenta meses, solicitou o resgate correlato ao plano. Porém, foi-lhe repassada quantia inferior mesmo aos valores que ele, autor, havia pago em decorrência da avença, malgrado lhe tivesse sido dito, por funcionária do réu BANCO BRADESCO S/A que, após sessenta meses de contribuição, pelo autor, ele poderia resgatar o valor integral pago, corrigido, acrescido, ainda, do montante de dez por cento.
O autor, em seu depoimento pessoal, repisou tais assertivas.
O réu BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, por seu turno, argumenta que foi pago ao autor o valor correto, em relação ao resgate por ele solicitado, sustentando que o pagamento foi feito com base no cálculo matemático que apresentou, juntamente com a contestação, assim como que o valor repassado ao requerente, em decorrência do pedido de resgate por ele feito, guarda consonância com a a natureza do contrato entabulado.
Entretanto, não se há de perder de vista que o autor, em relação ao contrato em questão, figurou como consumidor, sendo aplicáveis, pois, os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor.
Se assim o é, indubitável que se constituía direito básico do requerente obter informações adequadas e claras a respeito do produto oferecido, inclusive quanto ao respectivo preço e eventuais riscos correlatos, nos termos do art. 6º, III, da Lei nº 8.078/90.
Na hipótese vertente, de fato não se infere que o autor tenha sido devidamente informado a respeito de eventuais deduções a serem realizadas no que toca ao valor por ele a ser resgatado.
E não pode pesar em desfavor do autor o disposto no Título VI do instrumento contratual, que trata Do Resgate.
Com efeito, o item 1 de tal título alude à opção pelo resgate, ao consumidor, após 36 meses de contribuição.
Quanto a isso, de fato consta que o autor foi esclarecido, conforme ele mesmo declarou em depoimento pessoal.
Todavia, o item 1.1 singelamente estipula que o valor do resgate será igual ao da Reserva Matemática de Benefícios a Conceder Acumulada até o último dia do mês imediatamente anterior à data da solicitação.
À evidência, o exposto no parágrafo anterior não torna devidamente claro qual o método ou parâmetros eventualmente utilizados para a apuração de eventual valor a ser resgatado pelo contratante.
Nesse passo, se não se dessume tal clareza do instrumento contratual, incumbia aos requeridos demonstrarem, estreme de dúvidas, que, não obstante isso, o autor foi devida e adequadamente informado a respeito.
Contudo, não há nos autos segura prova a este respeito.
Aliás, quanto mais se impunha a produção de tal prova ao se observar que documentos juntados aos autos pelo réu BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A apontam que, efetivamente, era longe de ser simples e de fácil compreensão a adoção dos parâmetros e critérios utilizados para a apuração do valor repassado ao autor em razão do pedido de resgate deste, os quais, frise-se, não despontam suficientemente claros em relação ao que foi informado pelo autor quando da contratação.
Diante desse contexto, denota-se que houve vício atrelado ao produto oferecido ao autor, de modo que, em razão disso, ambos os réus devem ser responsabilizados.
O réu BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A porque, como visto, o contrato em exame neste feito foi celebrado entre o autor e tal pessoa jurídica.
Quanto ao réu BRADESCO S/A, também deve ser responsabilizado, na medida em que, conquanto não tenha sido celebrada com tal instituição financeira a avença sobredita, não se pode olvidar que ela somente foi celebrada em razão de contato estabelecido por funcionária de tal instituição financeira junto ao autor, de modo que deveria então, o réu BRADESCO S/A (se pode agir, por meio de funcionários seus, para oferecer produtos da outra pessoa jurídica), repise-se, ter informado devidamente o autor devidamente a respeito de todas as características do contrato, sobretudo em relação àquelas que impusessem restrições ao consumidor.
Delineado esse panorama, diante do vício atinente à falta de escorreitas informações acerca do produto oferecido, afigura-se cabível a aplicação do disposto no art. 18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor.
Como corolário lógico, impõe-se que os réus sejam condenados, solidariamente, a pagarem ao autor o montante correspondente à diferença entre: a) de um lado, todos os valores que foram pagos pelo autor, em razão de tal avença, sendo cada que valor deve ser atualizado monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do TJSP, desde a data do respectivo desembolso; b) de outro lado, o valor de R$ 4.456,56 (já repassado ao autor ? fls. 61), que deve ser atualizado monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do TJSP, a partir de 9 de julho de 2008. Outrossim, a diferença encontrada deverá ser acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Saliente-se que é de rigor a solução acima aludida, não cabendo, de outra banda, que os réus sejam condenados  solidariamente a pagarem ainda, acréscimo de dez por cento em relação à supracitada importância.
Em que pese ao autor, em depoimento pessoal, ter mencionado que lhe foi dito por funcionária do réu BANCO BRADESCO S/A que, depois de sessenta meses, ele faria jus também a tal acréscimo de dez por cento, não há elementos nos autos que deem suficiente respaldo a tal alegação, não bastando, por certo, o teor do documento de fls. 10.
Nesse prisma, a condenação do réu há de observar os parâmetros alhures destacados, que se coaduna com a escorreita recomposição do patrimônio da parte autora, em virtude do vício já destacado. 
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, todavia, não comporta acolhimento. 
Com efeito, há de se cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
No caso em apreço, malgrado o transtorno quanto ao impasse ocorrido, não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar os réus BANCO BRADESCO S/A e BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A a, solidariamente, pagarem ao autor o montante correspondente à diferença entre: a) de um lado, todos os valores que foram pagos pelo autor, em razão do contrato referido neste feito, sendo que cada valor deve ser atualizado monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do TJSP, desde a data do respectivo desembolso; b) de outro lado, o valor de R$ 4.456,56, que deve ser atualizado monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do TJSP, a partir de 9 de julho de 2008. Outrossim, a diferença encontrada deverá ser acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 19 de julho de 2010. 

.
