

SENTENÇA

Processo nº:002.09.239301-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Luiz João de Oliveira
Requerido:Vivo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz


C O N C L U S Ã O
Em quarta-feira, 3 de março de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.







VISTOS.

LUIZ JOÃO DE OLIVEIRA move ação declaratória de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais, em face de VIVO S/A, alegando que teve seu nome negativado junto a órgãos de restrição ao crédito, por negligência e imprudência da ré. Informa que a negativação decorreu de inadimplemento referente ao uso de linha telefônica celular. No entanto, essa linha não lhe pertencia e não efetuou qualquer contratação com a ré, nesse sentido. Alega constrangimentos de ordem moral, pois foi tratado como inadimplente, fato que nunca ocorreu. Invoca o Código de Defesa do Consumidor e pede a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais e declaração de inexigibilidade de débito.

A ré foi citada e ofereceu defesa, alegando que houve a contratação dos direitos de uso da linha telefônica e, nessa oportunidade, foram conferidos os seus documentos. Informa que não agiu com culpa, porque não havia possibilidade de aferir eventual falsificação nos documentos. Alega que a negativação constitui exercício regular de um direito, não se podendo falar em indenização por danos morais. Alega falta de provas do dano moral e do nexo de causalidade. Impugna o montante pleiteado, a título de indenização e requer improcedência do pedido inicial.

Houve réplica e foi realizada audiência de conciliação e de instrução e julgamento, a qual resultou infrutífera. 

É o relatório do essencial
Fundamento e decido.

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. As provas a serem produzidas são de natureza exclusivamente documental e já decorreu prazo para sua produção.

No mérito, trata-se de relação de consumo, na qual é cabível a inversão do ônus da prova. O artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90 possibilita a inversão do ônus da prova. O Juiz é o destinatário da prova, de forma que a regra sobre sua inversão é aplicada no momento do julgamento. Inexiste cerceamento de defesa, visto que ainda vigora o princípio da eventualidade e incumbe ao fornecedor o ônus da prova de fatos extintivos, impeditivos ou modificativos do direito do consumidor. Essa inversão é determinada no caso presente, mesmo porque a prova da regular prestação dos serviços só poderia ser feita pela ré.

Há verossimilhança nas alegações do autor, a corroborar a tese exposta na petição inicial. Ademais, os fatos tornaram-se incontroversos, ante a ausência de impugnação fundamentada, por parte da ré. Assim sendo, a ré confirma que houve a negativação do nome do autor, em razão de inadimplemento. Em Juízo, a ré exibiu documentos pessoais do autor, apresentados quando da contratação (fls. 86/87). 

No entanto, a responsabilidade do fornecedor do serviço é objetiva, ante a previsão contida no artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor. Esse risco decorre da própria atividade a que está sujeito o prestador dos serviços de telefonia. 

Poder-se-ia alegar culpa de terceiro, como excludente de responsabilidade da ré (art. 14, § 3º, II, do CDC). No entanto, não há que se falar nessa exclusão, em razão da adoção da teoria do risco da atividade. Houve comprovação da existência dos elementos caracterizadores da responsabilidade, quais sejam, o defeito do serviço, o dano sofrido e o nexo de causalidade entre este e a prestação do fato.

O fornecedor do produto ou do serviço somente se exonera da responsabilidade pelos prejuízos causados ao consumidor, se provar que, fornecendo o produto, o defeito inexistia ou a culpa foi exclusiva do consumidor ou de terceiro. Nesse sentido, é o entendimento pacífico da doutrina. Confira-se o ensinamento de Tupinambá Miguel Castro do Nascimento, em "COMENTÁRIOS AO CÓDIGO DO CONSUMIDOR", Editora Aide, com grifos do original:

"O Código de Defesa do Consumidor facilitou, consideravelmente, a defesa dos seus direitos. Adotou a figura da possibilidade de inversão do ônus probatório. Quando os fatos alegados pelo consumidor forem verossímeis ou quando o consumidor for hipossuficiente, o ônus da prova passa a ser do fornecedor-réu, que terá que provar que a alegação do consumidor não é verdadeira. (...) A verossimilhança deve estar envolvida pela 'praesumptio hominis'. Esta é alcançada pelas experiências anteriores de vida que, se acumulando, levam a certas conclusões. WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO (Curso de Direito Civil, Parte Geral, p. 271, Saraiva, 5ª edição, 1966) diz que 'a presunção hominis, ou presunção comum, não resulta da lei, fundando-se, porém, na experiência da vida, que permite ao juiz formar a própria convicção. Por exemplo, não é de se presumir que alguém, podendo evitá-lo, aceite prejuízo'. É isto que diz a lei de proteção ao consumidor. Se o alegado por este está apoiado nas experiências de vida acumuladas, a alegação é verossímil e o juiz deve determinar a inversão da prova em favor do consumidor."

O dano moral existiu. O autor passou por situações constrangedoras, não só pela necessidade de buscar incansavelmente a correção do erro ao qual não deu causa, mas também, pela própria restrição cadastral. Atualmente, o crédito é um bem imaterial, em uma sociedade eternamente desconfiada. A existência de restrição cadastral configura dano moral, não sendo necessária prova de qualquer outro dano. O negativado não pode abrir conta corrente, não tem crédito, não pode praticar atos negociais. O dano é presumido. As demais restrições existentes em nome do autor decorrem do extravio de documentos pessoais, conforme provado pelo boletim de ocorrência de fls. 25.

Nesse sentido, configura-se a explanação de Yussef Said Cahali, comentando o artigo 6º da Lei nº 8078/90, em seu livro "Dano Moral", 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais, pg. 520:

"É da própria lei, portanto, a previsão de reparabilidade de danos morais decorrentes do sofrimento, da dor, das perturbações emocionais e psíquicas, do constrangimento, da angústia, do desconforto espiritual por bem ou serviço defeituoso ou inadequado fornecimento."

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém do defeito na prestação do serviço. Fixada a responsabilidade da ré, dos danos morais causados ao autor e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Entretanto, para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. No caso presente, o autor sofreu inúmeros constrangimentos, pois, foi negativado e cobrada por valores indevidos. A ré é instituição de grande porte, com patrimônio suficiente para suportar indenização por dano moral no montante de R$ 10.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida pelo autor e a falta de qualidade na prestação do serviço oferecido pela ré.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00, a título de danos morais, corrigidos monetariamente desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e declaro a inexigibilidade de débito do autor em relação à ré.

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido na forma da Lei 6.899/81.

P.R.I.C.

São Paulo, 3 de março de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 3 de março de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
