

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0239705-06.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Alineide Tabosa Pereira
Requerido:Auto Posto Parque Guarapiranga Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.



ALINEIDE TABOSA PEREIRA ajuizou a ação de indenização por morte, cumulada com danos morais e materiais, contra AUTO POSTO PARQUE GUARAPIRANGA LTDA  alegando ser mãe de Paulo Alexadre Tabosa de Melo, que iniciou contrato de trabalho em 10 de junho de 2005, na função de frentista, conforme Carteira de Trabalho e Previdência Social, com salário mensal de R$ 590,00.

Afirma o efetivo exercício das funções de caixa de seu filho, sendo vítima de um roubo no dia 07.06.2008, momento em que sofreu as lesões descritas, e, embora encaminhado ao Hospital, veio a óbito.

Requer a condenação de R$ 50.000,00 relativos a indenização civil pela morte; a indenização por danos morais em igual valor; pensão para autora em dois salários mínimos.

A contestação apresentada defendeu a inépcia da inicial; afirmou a ausência de responsabilidade da requerida; impugnou o pedido de indenização.

Consta réplica. Foi designada audiência de conciliação.

A seguir o feito foi saneado.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

A preliminar argüida em contestação foi analisada e rejeitada.

Os fatos admitidos como incontroversos no processo se referem a condição de empregado do filho da autora, que trabalhava nas dependências da empresa requerida, quando vítima de roubo foi atingido por disparos de arma de fogo, que motivaram seu óbito.

Não houve declaração judicial pela Justiça do Trabalho sobre a efetiva função da vítima, e, conforme petição inicial, era de caixa, enquanto o requerido afirma ser frentista.

De qualquer forma, tanto em uma condição como em outra, ou seja, tanto na condição de frentista como na de caixa, é necessária, para a configuração do direito de reparação, a existência de dano e nexo de causalidade entre o fato imputável ao agente e a demonstração de sua culpa.

O dano é inquestionável, ante o óbito do filho da autora, entretanto, o seu falecimento decorreu dos disparos de arma de fogo, que o alvejaram durante roubo ocorrido no local de trabalho.

Assim, não se vislumbra o nexo de causalidade, bem como, culpa do empregador, pois a violência e a criminalidade atingem a todos indistintamente, sendo que a utilização de medidas preventivas ou repressivas, por parte das empresas de segurança ou do Estado, são insuficientes para evitar a ação criminosa.

As circunstâncias do crime de roubo e conseqüências são totalmente imprevisíveis e inevitáveis, tanto para o empregador, como também, para o Estado.

A situação que envolveu a morte do filho do autor caracteriza-se como caso fortuito, pois não está sob controle do empregador.

Segurança pública é dever do Estado, razão pela qual, não se identifica qualquer colaboração do requerido, mesmo se a efetiva função exercida fosse a de caixa, como afirmado pela petição inicial. 

Nesse sentido estão as decisões proferidas pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: Apelação 963.356-0/8 proferido pela 32ª Câmara de Direito Privado, Rel Rocha de Souza, data julgamento 05.06.08; Apelação 99010.436524-4, 26ª Câmara de Direito Privado, Relator Felipe Ferreira.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno o requerente a custas e a honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, observando-se a gratuidade da justiça concedida ao autor.

PRI.

São Paulo, 13 de maio de 2011.






CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 24/05/2011 (publ.44). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
