

SENTENÇA

Processo nº:0239460-92.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rosemary Aparecida Pereira Veloso
Requerido:Viação Pirajussara Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.




Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que ROSEMARY APARECIDA PEREIRA VELOSO promove em face de VIAÇÃO PIRAJUSSARA LTDA.
Aduz a Autora, em síntese, que, na data informada, embarcou em um ônibus de propriedade da Ré.
Diz, outrossim, que, durante o trajeto, o veículo envolveu-se em acidente, sobrevindo as lesões descritas na petição inicial.
Afirmando, por fim, que, destes fatos, advieram-lhe os danos mencionados, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 17/19 dos autos.
Junta documentos.
Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.
Em síntese, aduz que não há responsabilidade quanto ao evento, na medida em que o ônibus foi abalroado por outro veículo em sua traseira.
Invoca, assim, a existência de força maior.
Impugnando, no mais, a existência de danos a serem indenizados, pede a improcedência da demanda e junta documentos.
Foi apresentada réplica.
O feito foi saneado.
Determinada a realização de perícia, o Laudo foi juntado a fls. 114 e seguintes e sobre ele se manifestaram as partes.
Não foram produzidas outras provas.

É o relatório.

DECIDO.

Prescindindo o feito de outras provas, procedo, desde logo, ao julgamento do feito.
E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.
São pressupostos da responsabilidade a culpa, o dano, bem como o nexo causal.
No caso em tela, é evidente que à Ré, na qualidade de transportadora, incumbia transportar os passageiros com segurança e conduzi-los incólumes até seu destino.
Ademais, observa-se que a colisão na traseira do coletivo não afasta a responsabilidade do transportador, a qual se elide tão-somente nas hipóteses de culpa da vítima ou fato maior, o que exclui, obviamente, o acidente de trânsito tal como descrito.
A propósito de similar situação, menciona-se a Apelação n. 0106927-28.2007.8.26.0007 (Rel. Des. Souza Lopes, j. 29/6/2011, 17ª Câmara de Direito Privado): ?Indenização - Dano moral - Pedido juridicamente possível -Colisão traseira com outro coletivo no qual se encontrava a vítima - Responsabilidade inafastável - Dever de indenizar configurado - Juros moratórios - Incidência a partir da data do evento - Recurso da corre improvido. Danos morais - Pretensão à elevação do valor da indenização - Possibilidade - Recurso do autor provido?. 
Ou, ainda, conforme decidido na Apelação n. 9207566-53.2006.8.26.0000 (rel. Des. José Malerbi, j. 05/9/2011, 35ª Câmara de Direito Privado): ?Isto porque, na esteira do decidido por esta C. Câmara, o fato de terceiro não isenta o responsável imediato pelo acidente de trânsito da obrigação de reparar os danos dele oriundos, sendo-lhe apenas garantido o direito de regresso em face de quem tenha dado causa ao sinistro. Nesse sentido é a lição de Carlos Roberto Gonçalves: 'Em matéria de responsabilidade civil, no entanto, predomina o princípio da obrigatoriedade do causador direto em reparar o dano. A culpa de terceiro não exonera o autor direto do dano do dever jurídico de indenizar. O assunto vem regulado nos artigos 929 e 930 do Código Civil, concedendo ao último ação regressiva contra o terceiro que criou a situação de perigo, para haver a importância despendida no ressarcimento ao dono da coisa. [...] Segundo entendimento acolhido na jurisprudência, os acidentes, inclusive os determinados pela imprudência de terceiros, são fatos previsíveis e representam um risco que o condutor de automóveis assume pela só utilização da coisa, não podendo os atos de terceiros servir de pretexto para eximir o causador direto do dano do dever de indenizar'.?
Ora, se o acidente deu-se dentro da atividade regulamentar da transportadora, responde ela pelo evento a seus passageiros, incumbindo-lhe a reparação dos danos.
Pois bem. Os documentos médicos encartados aos autos com a inicial demonstram a necessidade de atendimento médico da Autora, que precisou, ademais, afastar-se de suas atividades habituais.
Bem por isso, merece a indenização por tais danos, independentemente da subsistência de sequelas, não constatadas por ocasião da perícia.
Fixo, pois, para tal fim, o valor de R$3.000,00 (três mil reais), quantia que se alinha à pouca gravidade das lesões e que não propicia o enriquecimento indevido.
Esta, assim, a solução do feito.
Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para o fim de CONDENAR A RÉ ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$3.000,00 (três mil reais). Tal valor deverá ser corrigido monetariamente desde a data da prolação desta sentença e com o cômputo de juros legais, estes contados desde a citação.
Condeno a Ré, por fim, ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, em R$1.000,00 (mil reais).
 Custas ?ex lege?.
P.R.I.C.





São Paulo, 31 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
