

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo:0239446-93.2009.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Itaú Unibanco S/A.

RequeridoMarcos André Ferreira do Nascimento


Aos 27 de agosto de 2013 às 16:30h,  nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional VII - ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos termos do art. 331, CPC, nos autos da ação e partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram a preposta do requerente, Sra. Sindy S. Da Silva, RG. 37.329.799-3, acompanhada da advogada Dr (a). Erica Aparecida Gimenes OAB/SP 143.477, que requereu pela juntada de carta de preposição e de substabelecimento, o que foi deferido; e o Dr. (a) Defensor (a) Público. Ausente o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, pelo MM Juiz foi proferida sentença. Vistos. BANCO ITAÚ S/A propôs inicialmente ação de reintegração de posse, com pedido liminar, contra MARCOS ANDRÉ FERREIRA DO NASCIMENTO argumentando, em síntese, que nos termos do contrato de arrendamento mercantil n.º 27121102, entregou ao réu, em arrendamento, um veículo da marca Volkswagen, modelo Gol 16VPlus 1.0 MI, ano de fabricação 2.001, cor Vermelha, chassi n.º 9BWCA05X41P090557. A petição inicial foi instruída com os documentos de fls. 13/22. Deu à causa o valor de R$ 15.916,34 (fl. 45). Convertida o pedido em perdas e danos, o réu foi citado por hora certa, sendo-lhe nomeada Defensora a qual apresentou contestação em que, preliminarmente, disse ser a autora parte ilegítima. No mérito, insurgiu-se contra os valores que oneram o débito (fls. 110/118). Acostou documentos (fls. 68/73). O autor se manifestou, em réplica, às fls. 120/129. Saneado o feito em audiência, as partes reiteraram suas anteriores assertivas. É o relatório. Fundamento e D E C I D O. É bem de se ver que o Superior Tribunal de Justiça sedimentou o entendimento no sentido de que é devida a comprovação da mora na alienação fiduciária mediante notificação extrajudicial promovida por meio de Cartório de Títulos e Documentos e entregue no domicílio do devedor, dispensada a sua notificação pessoal. Nesse sentido, já se decidiu: ?Direito civil e processual civil. Recurso especial. Busca e apreensão. Alienação fiduciária. Caracterização da mora. Precedentes. Comprovação da Mora. Validade da notificação. Requisito para concessão de liminar. (...) - Na alienação fiduciária, comprova-se a mora do devedor pelo protesto do titulo, se houver, ou pela notificação extrajudicial feita por intermédio do Cartório de Títulos e Documentos, que é considerada válida se entregue no endereço do domicílio do devedor, ainda que não seja entregue pessoalmente a ele?. Na espécie, verifica-se que a notificação da devedora foi efetuada extrajudicialmente por meio de aviso de recebimento, expedido para o seu endereço (ou ao qual forneceu ela ao credor). Dessa forma, ante a mencionada orientação jurisprudencial daquela Corte, resta configurada a constituição do devedor em mora. Finalmente, nem se argumente que a ilegalidade de encargos incidentes no período da inadimplência fosse óbice à caracterização da mora debendi. A propósito, é de conferir-se o Informativo de Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça n.º 329, relativo ao período de 27 a 30 de agosto de 2007, segundo o qual, in verbis: ?Contrato bancário. Descaracterização. Mora. Comissão. Permanência. Nesse julgamento, procurou-se definir se é possível afastar a caracterização da mora com fundamento de encargos ilegais na hipótese em que tais encargos somente são cobrados após a inadimplência do devedor. Note-se que essa questão não foi enfrentada pelo acórdão ora embargado por ocasião do julgamento do agravo regimental. Explicou a Min. Nancy Andrighi, em voto-vista, que, com efeito, existe a descaracterização da mora em razão da exigência de encargos abusivos no contrato, admitida pela jurisprudência deste Superior Tribunal (EREsp 163.884-RS, DJ 24/9/2001). Entretanto essa jurisprudência deve ser analisada com base nos encargos contratuais do chamado período de normalidade, ou seja, em relação à taxa de juros remuneratórios e à capitalização de juros. Se, durante o período de normalidade do contrato, antes do vencimento, todos os encargos cobrados pelo banco forem reputados como legais de fato, a instituição financeira credora caracterizou a mora do devedor. Destaca ser cediço que a comissão de permanência é um encargo que incide após a configuração da mora e apenas em razão desta. Assim, para a Min. Nancy Andrighi, eventual excesso na exigência da comissão de permanência com outros encargos moratórios devem ser extirpados, mas sem que, com isso, haja reflexos na própria caracterização da mora, pois tal circunstância, conquanto sustentáculo da comissão de permanência, não sofre dela influxo inverso, ou seja, não se afeta por eventual ilegalidade na cobrança do encargo que lhe é posterior. O Min. Relator, após retificação do voto anterior, pelos mesmos fundamentos, acolheu os embargos declaratórios com efeitos infringentes para afastar a descaracterização da mora, declarando exigível a comissão de permanência, sem cumulação com outros encargos moratórios desde a data do vencimento do mútuo. Com esse entendimento, a Turma, ao prosseguir o julgamento, acolheu os embargos com efeito infringente. EDcl no AgRg no REsp 869.717-RS, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, julgados em 28/8/2007?. II ? DO MÉRITO Alegou a ré que o contrato de arrendamento mercantil sofreu descaracterização, tendo em vista a cobrança do valor residual garantido durante sua vigência, acabou se transformando em contrato de compra e venda a prazo. Ora, esse entendimento, então sedimentado na Súmula n.º 263 do Superior Tribunal de Justiça, já não prevalece nos pretórios, pois a própria Corte, pela sua Segunda Seção, cuidou de revogá-la, em sessão de 27 de agosto de 2003, quando do julgamento dos Recursos Especiais nºs 443.143-GO e 470.632-SP. A tônica de tais julgados é no sentido de que ?o pagamento adiantado do Valor Residual Garantido ? VRG não implica necessariamente antecipação da opção de compra, posto subsistirem as opções de devolução do bem ou prorrogação do contrato. Pelo que não descaracteriza o contrato de leasing para compra e venda à prestação?. E assim foi resolvido, encerrando-se a divergência existente entre as Turmas do Superior Tribunal de Justiça, em face de decisões então tomadas em recursos envolvendo a Fazenda Nacional nos quais se discutiam aspectos tributários do contrato de leasing, consoante se vê da seguinte ementa: TRIBUTÁRIO. 'LEASING'. IMPOSTO DE RENDA. DESCARACTERIZAÇÃO DO CONTRATO EM COMPRA E VENDA. INOCORRÊNCIA. 1. O contrato de leasing, em nosso ordenamento jurídico, é um negócio jurídico complexo definido, no art. lº, da Lei nº 6.099. de 12?09?1974, com as alterações introduzidas pela Lei nº 7.132, de 26?10?1983, como um 'Negócio jurídico realizado entre pessoas jurídicas, na qualidade de arrendadora, e pessoa física ou jurídica, na qualidade de arrendatária e que tenha por objeto o arrendamento de bens adquiridos pela arrendadora segundo especificações da arrendatária para uso próprio desta'. 2. Por tais características, o referido contrato só se transmuda em forma dissimulada de compra e venda quando, expressamente, ocorrer violação da própria lei e da regulamentação que o rege. 3. Não havendo nenhum dispositivo legal considerando como cláusula obrigatória para a caracterização do contrato de leasing e que fixe valor específico de cada contraprestação, há de se considerar como sem influência, para a definição de sua natureza jurídica, o fato das partes ajustarem valores diferenciados ou até mesmo simbólico para efeitos da opção de compra. 4. O Banco Central, por permissão legal, na Resolução nº 2.309, de 28?08?1996, considera arrendamento mercantil financeiro a modalidade em que: 'I - As contraprestações e demais pagamentos previstos no contrato, devidos pela arrendatária, sejam normalmente suficientes para que a arrendadora recupere o custo do bem arrendado durante o prazo contratual da operação e, adicionalmente, obtenha um retorno sobre os recursos investidos; II - as despesas de manutenção, assistência técnica e serviços correlatos à operacionalidade do bem arrendado sejam de responsabilidade da arrendatária; III - o preço para o exercício da opção de compra seja livremente pactuado, podendo ser, inclusive, o valor do mercado do bem arrendado'. 5. Contrato de leasing, compondo todos os elementos acima anunciados, firmado livremente pelas partes, não pode ser descaracterizado pelo Fisco para fins tributários, como sendo de compra e venda, passando a não aceitar as prestações pagas como despesas dedutíveis. 6. A descaracterização do contrato de leasing só pode ocorrer quando fique devidamente evidenciada uma das situações previstas em lei, no caso, a prevista nos arts. 2º, 9º, 11, § 1º, 14 e 23, da Lei nº 6.099?74. Fora desse alcance legislativo, impossível ao Fisco tratar o contrato de leasing, por simples entendimento de natureza contábil, como sendo de compra e venda. 7. Homenagem ao princípio de livre convenção pelas partes quanto ao valor residual a ser pago por ocasião da compra. 8. Não descaracterização de contrato de leasing em compra e venda para fins de imposto de renda. 9. Precedentes jurisprudenciais: REsp's nºs 174.031?SC e 184.932?SP, ambos da 1ª Turma. 10. Recurso desprovido?. Dessa forma, leva-se em consideração e respeita-se o que foi contratado pelas partes, de modo que a propositura da ação de reintegração de posse é a via adequada à solução do litígio envolvendo contrato de arrendamento mercantil. Observa-se, ainda, por oportuno, que a ré esboçou pretensão à purgação da mora, instituto esse que, contudo, ?não se aplica ao arrendamento mercantil a regulamentação editada especificamente para a alienação fiduciária, que prevê a possibilidade de purgação da mora caso tenha sido pago mais de 40% do preço ajustado no contrato?. Em conclusão, o inadimplemento contratual está bem demonstrado, sendo a mora admitida pelo própria ré. Sob o regime do direito comum a intervenção judicial nos contratos, permitida por lei, deve realizar-se apenas para a decretação de nulidade ou anulabilidades, mas não para a modificação de seu conteúdo, que é intangível e somente pode ser alterado por consenso entre as partes contratantes, não podendo servir, portanto, de instrumento válido para contornar decisões insensatas. Nesse sentido, já se decidiu que ?o princípio da intangibilidade do conteúdo dos contratos significa impossibilidade de revisão pelo Juiz, ou de libertação por ato seu. As cláusulas contratuais não podem ser alteradas judicialmente, seja qual for a razão invocada por uma das partes. Se ocorrerem motivos que justificam a intervenção judicial em lei permitida, há de realizar-se para decretação da nulidade ou da resolução do contrato, nunca para a modificação do seu conteúdo?. Ademais, a revisão ou modificação de cláusulas contratuais, em regra, somente é possível por acordo entre as partes, restringindo-se a intervenção judicial à correção de nulidades, anulabilidades ou abusos e ao restabelecimento do equilíbrio contratual abalado por fatos extraordinários, imprevisíveis e supervenientes, mesmo no regime da Lei n.º 8.078/90, consoante assim prevê seu artigo 6º, inciso V. Desse modo, é inviável o intervencionismo estatal em favor do consumidor se não existir no contrato violação a normas legais, abusos ou fixação de prestações desproporcionais ou excessivamente onerosas a cargo do destinatário final do produto ou serviço. Também não caberá interpretação contra estipuladores ou em favor do aderente de cláusulas contratuais que não sejam ambíguas ou contraditórias. Por certo, atualmente não mais prevalece, sempre e sempre, a doutrina da autonomia da vontade nos contratos porque o seu pressuposto, que é a igualdade dos contratantes, nem sempre encontra respaldo fálico que o confirme no âmbito das relações sociais e econômicas. Por isso surgiram várias medidas contrárias à autonomia da vontade e ao princípio clássico pacta sunt servanda (ou o contrato é lei entre as partes), tendentes a proteger os fracos em relação aos fortes e assegurar o predomínio dos interesses sociais, centrados no ideal de solidariedade, sobre os individuais. Como assinala DARCY BESSONE, ?O legislador e o juiz, preocupados com os princípios insertos nos Códigos, procuram justificação para as afrontas que lhes fazem, invocando o eqüidade, as idéias de solidariedade, as teorias humanizadoras do Direito - a da lesão, a da imprevisão, a do abuso de direito, a do enriquecimento sem causa. É um trabalho constante de abrandamento do laço contratual, cada vez mais flexível, menos rígido. Os princípios tradicionais, individualistas e severos, sofrem freqüentes derrogações, em proveito da justiça contratual e da interdependência das relações entre os homens?. É o que se denomina dirigismo contratual. Há de conciliar a segurança nas relações contratuais com a justiça, evitando que o contratante mais fraco tenha de se submeter ao mais forte e tomando efetiva, e não apenas teórica, a liberdade de contratar. O consumidor, por sua hipossuficiência e vulnerabilidade, carece de proteção ou tutela especial perante o poderio econômico dos fornecedores de produtos e serviços ao mercado, que dispõem de maiores informações e meios de defesa uns contra os outros. Mas a proteção do consumidor, entre nós regulada pela Lei n.º 8.078/90, não pode ir além do necessário e suficiente para assegurar a liberdade de contratar nem operar sobre aspecto da relação contratual em que se não tenha verificado vulnerabilidade ou hipossuficiência. A proteção ao consumidor não é e não pode ser meio para o desvirtuamento de relações contratuais regulares sob pena de comprometimento da segurança jurídica. Não é e não pode ser panacéia. Em suma, ao invés da teoria da imprevisão, o caso sugere a aplicação da assim denominada em doutrina ?Teoria da Responsabilidade?, fundada na necessidade de responsabilizar o contratante pelo que contratar e impedi-lo de obter a anulação do contrato invocando o seu próprio erro. Deverá ser mantido o contrato a título de sanção preventiva, imprimindo-se segurança e credibilidade ao negócio jurídico. Trata-se, enfim, da ?auto-responsabilidade, que se torna elemento integrativo da vontade, substituindo-lhe as faltas e sanando-lhes os vícios, e em conseqüência da qual o agente há de suportar as conseqüências prejudiciais do próprio ato, com a conservação dos efeitos deste mesmo ato em detrimento do seu interesse em desfazê-lo. É a auto-responsabilidade em função?. Subsiste íntegra, portanto, a obrigação dos devedores, em nada sendo de aplicar ao caso a teoria da imprevisão, que ?exige, para configurar a possibilidade de revisão do contrato, que se cogite de acontecimentos extraordinários, fora do curso habitual das coisas?. Com efeito, devolver ao credor dinheiro emprestado não é fato imprevisto ou imprevisível; se a devolução se faz com correção monetária e se os índices não são ocultos, nada há de inevitável, pois o dinheiro será sempre o mesmo; os juros, evidentemente, são o fruto do capital emprestado e sua cobrança ocorre em todos os contratos de financiamento, e a nenhuma instituição que opere com seriedade capitais alheios é dado favorecer devedores, emprestando dinheiro sem remuneração de capital. Acresce que, para invocar a teoria da imprevisão e pretender a revisão do contrato, caberia ao apelante ajuizar a tempo ação, de forma a restabelecer a comutatividade do contrato, que só agora cuidaram de alegar rompida. Trata-se de alegação tardia, porque o apelante já estava incurso nas sanções pela inexecução do contrato. Conforme ensina CAIO MARIO, ?mesmo em caso de extrema onerosidade, é vedado ao queixoso cessar pagamentos e proclamar diretamente a resolução. Terá de ir à Justiça, e esta deverá apurar com rigor os requisitos da aplicação da teoria revisionista?. Sobre o desconto do valor do VRG, sem razão o réu porque não devolvido o bem ao autor. Neste sentido é firme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e outros sodalícios da federação: ?É possível a devolução do VRG, pago antecipadamente, após a resolução do contrato de arrendamento mercantil e desde que restituído o bem na posse da arrendante?; ?Com a resolução do contrato e a reintegração do bem na posse da arrendadora, possível a devolução dos valores pagos a título de VRG à arrendatária?; ?Ocorrida a resolução do contrato, com a reintegração do bem na posse da arrendadora, possível a devolução ao arrendatário dos valores pagos a título de VRG?; ?Ocorrida a rescisão contratual antecipada, e desapossado o arrendatário do bem arrendado, cabível se afigura a devolução do Valor Residual Garantido (VRG), uma vez que não há de se falar em exercício da opção de compra?; ?Uma vez rescindido o contrato de arrendamento mercantil e devolvido o bem ao arrendante, o arrendatário tem, como consequência lógica, o direito à restituição dos valores pagos a título de antecipação do VRG - Valor Residual Garantido?; ?Uma vez rescindido judicialmente o contrato de leasing, é imperioso restituir as quantias antecipadas a título de VRG, sob pena de enriquecimento ilícito da arrendadora, sendo nula a cláusula que dispõe em contrário?. Importante ressaltar que conforme entendimento atual, majoritário, de fato a diluição do VRG nas prestações do contrato de arrendamento mercantil não implica sua descaracterização para compra e venda a prazo. Todavia, esta circunstância não viabiliza a retenção da mencionada parcela pelo agente arrendador, tendo em vista que neste caso haveria o enriquecimento ilícito deste. Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que: ?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de rescindido o contrato, condenar o réu a pagar ao autor indenização por perdas e danos a ser liquidado em fase executiva. Em conseqüência, CONDENO o réu no pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas nos termos da lei, e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.  Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da indenização ora reconhecida, devidamente corrigida. Providencie a serventia o cálculo. Nada mais. Publicada em audiência. Saem cientes e intimados todos os presentes e os injustificadamente ausentes. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Hugo Xavier, Chefe de Seção Judiciário, digitei e subscrevi.


Adv. do Reqte:                                                                  Defensor (a) Público (a):

Preposta do reqte:
