

C O N C L U S Ã O

Em  22 de fevereiro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.239606-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Silva Brdarichi
Requerido:Wilamis Brasil do Nascimento Me - Wb Cell Telefonia Celular



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


                                                     Vistos.

Trata-se de ação de indenização de danos morais c.c. pedido de tutela antecipada, sob a alegação que o autor realizou em 28/05/09 compra com a ré de um aparelho celular no valor de R$ 369,00, que seria pago em 03 parcelas. A primeira parcela teve pagamento antecipado, todavia seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito, já que a ré protestou o nome do demandante. A segunda parcela vencida em 28/06/09, foi paga em 13/08/09 e, novamente o nome do autor foi protestado. A ré forneceu carta de anuência referente ao segundo protesto, entretanto o autor não conseguiu dar baixa nele. Pretende com esta ação a ação a indenização de danos morais no valor de 70 vezes o valor dos protestos em questão.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 26).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito referente à segunda parcela foi legal, uma vez que o pagamento ocorreu em 13/08/09. A despeito disso, forneceu carta de anuência para solução do impasse. Por fim, entendeu que não tem cabimento o pedido de indenização por danos morais.

Réplica a fls. 58/64.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que o autor adquiriu da ré um telefone celular e efetuou o pagamento da primeira parcela em 09/06/09, embora ela tivesse vencimento em 26/06/09, entretanto o autor teve um título protestado perante o 5º Tabelião de Protesto, mediante endosso mandato.

No tocante à segunda parcela, de fato, ele efetuou o pagamento em 13/08/09, embora o vencimento fosse em 28/07/09, a despeito disso, a ré forneceu uma carta de anuência, dirigida ao 1º Tabelião de Protesto (fls. 20).Ocorre que, com razão, o tabelião não efetuou a baixa, porquanto a ré não era mais proprietária do título, já que se tratava de endosso translativo.

A demandada não impugnou os documentos apresentados na inicial e, a evidência, deve se responsabilizar pelos danos morais sofridos pelo autor, que teve dois títulos protestados. O primeiro deles, totalmente indevido, em virtude do pagamento antecipado. O segundo, porque emitiu carta de anuência de um título que não mais lhe pertencia, orientando mal o demandante, pois embora ele tenha quitado sua obrigação, continuou com seu nome negativado e recebeu um valor que lhe era indevido, visto como o credor passou a ser o Unibanco (fls. 19).

Pondere-se que os únicos apontamentos que o demandante possui são estes discutidos nos autos. A evidência, o autor teve prejuízos na esfera moral e faz jus à indenização, que será fixada no valor de R$ 5.000,00, levando-se em conta os danos sofridos e o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, cancelando-se definitivamente os protestos de fls. 16 e 19, bem como para condenar a ré ao pagamento da indenização de R$ 5.000,00, a título de danos morais, devidamente atualizada a partir da data da prolação dessa sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.
P.R.I.                 

São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.
