

SENTENÇA

Processo nº:002.09.239140-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rafael Furtado Morais e outro
Requerido:Wesley Moura Pires e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Verifica-se às fls. 116 dos autos que o réu Wesley Mauro Pires foi devidamente intimado da audiência de conciliação e, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Assim, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos narrados na inicial, de rigor a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais aos autores, decorrentes do desrespeito às normas relativas ao direito de vizinhança, no que tange ao silêncio, que lhes trouxe desassossego, angústia e dissabores, passíveis de indenização.
Resta, tão somente, analisar o quantum a ser fixado a este título.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade das vítimas e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito da autora.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral no valor de R$ 1020,00, já que a quantia pleiteada na inicial é extremamente excessiva e implicaria em enriquecimento sem causa dos requerentes.
Aos demais co-réus, no que tange aos fatos mencionados, não há responsabilidade a lhes ser atribuída, pois os documentos acostados aos autos evidenciam que não permaneceram inertes e buscaram os meios de que dispunham para tentar solucionar o problema de excesso de ruídos causados pelo réu Wesley (fls. 35 e 47/53).
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, formulado pelos autores em relação aos co-réus Condomínio Edifício Flora Viva e Condovel Administradora e Imobiliária Ltda, decorrentes da cobrança indevida por débito condominial pago, analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, de se concluir que também comporta acolhimento.
Com efeito, os réus reconhecem que houve o pagamento do débito tempestivamente. Alegam, todavia, que as cobranças ocorreram porque a instituição financeira não havia noticiado o pagamento no prazo devido. Assim, competia aos requerentes encaminhar os comprovantes de quitação, mas não o fizeram.
Ocorre que os autores demonstraram, através dos documentos de folhas 37 que, ao contrário do alegado pelos réus, noticiaram o pagamento havido. Todavia, estes não foram diligentes no sentido de providenciar a baixa na cobrança e, indevidamente, apontaram os autores como inadimplentes em face dos demais moradores do condomínio.
Inconteste o dano moral a que foram submetidos, pois foram taxados como maus pagadores, circunstância que repercute negativamente na honra de qualquer pessoa de bem. 
Resta quantificar o dano.
E, partindo dos elementos já supra mencionados, arbitro a indenização aos requerentes em R$ 1020,00, já que valor superior implicaria em enriquecimento sem causa dos demandantes.
Posto isto, julgo procedenteS EM PARTE os pedidos deduzidos, para o fim condenar o réu Wesley Mauro Pires a pagar aos autores, a título de indenização por danos morais, decorrentes do desrespeito às normas relativas ao silêncio,  a quantia de R$ 1020,00. Ainda, condeno os réus Condomínio Edifício Flora Viva e Condovel Administradora e Imobiliária Ltda, solidariamente, a pagarem aos autores a quantia de R$ 1020,00, em razão de danos morais provenientes da cobrança indevida por débito já pago. As quantias serão devidamente atualizadas pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 183,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de abril de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
