

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de março de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0239579-38.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carla Roberta Tortorelli
Requerido:João Zanette e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,


CARLA ROBERTA TORTORELLI, qualificada nos autos, propôs a presente Ação Regressiva, em face de JOAO ZANETTE e MARIA DE FATIMA PONTES BARRETO ZANETTE, também qualificados nos autos, visando, em resumo, a condenação dos réus à restituição do valor de R$ 316,26 (trezentos e dezesseis reais e vinte e seis centavos), referente ao IPTU/ contribuição de melhoria/TRSD pendentes sobre o imóvel antes da celebração do contrato de compra e venda firmado pela partes e a indenização por danos morais no valor de R$ 3.162,00 (três  mil cento e sessenta e dois reais), correspondentes a 10 vezes o valor da dívida, em razão da maliciosa ocultação da dívida pelos requeridos quando do ajuste. 

Alegou que no dia 27 de agosto de 2004 adquiriu o imóvel descrito na inicial pelo valor de R$ 30.000,00. Todavia, após a compra do apartamento soube da existência de dívidas tributárias pendentes sobre o bem, omitidas sorrateiramente pelos réus no momento da celebração do contrato.
Dado o caráter propter rem da dívida, que prende o titular de um direito real, foi obrigada a pagar o débito omitido pelos requeridos em sua condição de proprietária do imóvel.

Ao final, pugnou pela procedência da ação com a condenação dos requeridos ao pagamento de R$ 316,26 a título de danos materiais e R$ 3.162,60 a título de danos morais. Juntou documentos (fls. 08/14).

Emendada a petição inicial (fls. 18), foi recebida a petição como emenda (fls. 22).

Convertido o procedimento para o rito ordinário (fls. 79), os requeridos foram devidamente citados (fls. 84 e 85) e apenas a requerida Maria de Fátima ofertou contestação. 

A segunda corré apresentou defesa em forma de contestação (fls. 93/100), alegando em preliminar a superveniência da prescrição da cobrança e da pretensão indenizatória de danos morais. No mérito, sustentou que na época da celebração do contrato de compra e venda desconhecia os débitos pendentes sobre o imóvel. Sustentou, ainda, não ter presenciado a negociação pois residia no Estado de Mato Grosso, e toda documentação foi assinada e enviada pelo correio. Afirmou que não houve má-fé, por desconhecer as condições do imóvel.  Inclusive, o negócio jurídico foi intermediado pelo Banco Itaú, que estranhamente também não diligenciou a fim de obter as certidões negativas do bem. Asseverou não ter havido omissão intencional quando ao débito tributário e a ausência do dano alegado, não havendo que se falar em indenização por dano moral. Ao final, pugnou pela improcedência da ação. 

O primeiro réu João Zanette deixou transcorrer o prazo para apresentação de defesa in albis (certidão fls. 137).
A autora manifestou-se em réplica (fls. 106/108).

Instadas a especificarem provas (fls. 139), a corré Maria manifestou interesse na produção de prova oral (fls. 140) e a autora quedou-se inerte (fls. 141).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de Ação Regressiva, visando a condenação dos réus a restituírem o valor de R$ 316,26 (trezentos e dezesseis reais e vinte e seis centavos), referente ao IPTU/ contribuição de melhoria/TRSD pendentes sobre o imóvel antes da celebração do contrato de compra e venda e indenização por danos morais no valor de R$ 3.162,00 (três  mil cento e sessenta e dois reais), correspondentes a 10 vezes o valor da dívida, em razão da maliciosa ocultação da dívida pelos requeridos. 

Observe-se, que a revelia do réu João não produz seus efeitos, por força do artigo 320, I do CPC, na medida em que a corré Maria apresentou defesa em forma de contestação. 

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria prescinde de dilação probatória. No caso em foco, desnecessária qualquer instrução probatória. Não há negativa de vigência ao art. 333, do Código de Processo Civil. 
Como lembra Theotonio Negrão, ao analisar os termos do art. 130, do Código de Processo Civil, "sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização'' (Theotonio Negrão, Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, São Paulo, Malheiros, 2000, págs. 217/218, art. 130:1b). 
Na mesma linha de raciocínio, observa Vicente Greco Filho que deverá o juiz "impedir que as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias''' (Direito Processual Civil Brasileiro, São Paulo, Saraiva, 1994, vol. I, pág. 234).

É o caso dos autos, no qual, nitidamente, a prova documental produzida mostra-se suficiente para esclarecer a matéria trazida a exame. Sob esse aspecto não se cogita, pois, de ter havido prejuízo processual. A produção de prova oral como requerido pela segunda corré retardaria o processo desnecessariamente, mormente porque os fatos controversos estão provados por documentos, aplicando-se o disposto no artigo 400, do CPC.

A propósito, neste sentido, confira-se:

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Convencimento do juiz do processo de que as provas necessárias para o julgamento do feito encontram-se presentes - Não realização de audiência para oitiva de testemunhas - Inexistência de cerceamento de defesa - Preliminar afastada ? Recurso improvido (Voto n° 6976 - Apelação Cível n° 530.374-4/0-00 - Rel. Álvaro Passos).

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa ? Alegação de afronta aos princípios constitucionais do devido processo legal, contraditório e ampla defesa - Circunstância em que os elementos de convicção suficientes para o perfeito esclarecimento do julgador e o correto equacionamento da lide, de forma que inexistentes as alegadas afrontas - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 1.026.812-0/8 - Cotia - 25a Câmara de Direito Privado - Relator: Marcondes DAngelo-27.1.09- V.U. - Voto n. 17136).

A preliminar de prescrição arguida pela defesa não prospera, pois o prazo prescricional deve atender ao disposto no artigo 205, do atual Código Civil, considerando tratar-se de ação regressiva de ressarcimento de danos, afastando-se a incidência da prescrição nos moldes invocados.
O prazo prescricional teve o seu termo inicial a partir do desencadeamento dos fatos que autorizariam o ajuizamento desta ação, uma vez que a prescrição é sanção legal à inércia de quem poderia ajuizar uma ação e se manteve inerte. 

No caso concreto, o interesse de agir da autora, na propositura desta ação (art. 189 do CC de 2002), iniciou-se na data da assinatura do instrumento particular de venda e compra de bem imóvel.

A cláusula quinta do contrato (fls. 09A/11) previa que a compradora dispensava a apresentação de certidão negativa de débitos fiscais. Assim, a própria autora dispensou uma pesquisa para saber se havia dívidas tributária pendentes.

Ademais, a autora poderia através de simples pesquisa junto ao site da prefeitura de São Paulo obter informações sobre eventuais débitos do imóvel, contudo, quedou-se inerte, assinando o contrato sem tomar as medidas cabíveis. 

Não se vislumbrou no caso em tela o instituto da prescrição pela aplicação do art. 205, do CC, nos termos da fundamentação supra.

A ação é parcialmente procedente. Vejamos:

Os réus não questionam os débitos e nem a obrigação de pagá-los. A corré Maria limitou-se a alegar que desconhecia o débito e não houve má-fé.

Conforme o disposto no art. 502 do, CC, o vendedor responde por todos os débitos que gravem a coisa até a tradição. 

Portanto, a dívida de tributos municipais que recaiu sobre o imóvel, anterior à alienação pelos réus, referente ao exercício de 2003 inteiro e proporcional ao exercício de 2004 (fls. 04 e fls. 12/13) deve ser suportada pelos requeridos.

Em março de 2009, o montante do débito era de R$ 561,76 (quinhentos e sessenta e um reais e setenta e seis centavos), sendo que esse valor foi atualizado quando da sua quitação pelo autor, valores esses que não foram impugnados pelos réus.

Assim, independentemente dos réus terem ou não agido de má-fé, a responsabilidade cabe aos alienantes, pois devem pagar os débitos referentes ao período que estavam na posse do imóvel. 

Além do mais, o não pagamento dessas despesas, suportadas pela autora configuram enriquecimento ilícito dos requeridos, conforme estabelece o artigo 884 do Código Civil, o que é vedado em nosso ordenamento jurídico, revelando-se justa e lícita a pretensão da autora.

Neste sentido:

?AÇÃO DE COBRANÇA. Dívida de IPTU anterior ao contrato de compra e venda. Responsabilidade dos vendedores. Sentença de procedência para condená-los no pagamento dos valores. Recurso contra essa decisão, desprovido.? (TJSP- apelação APL 994071106389- 16/07/2010)

?Apelação cível - Ação de cobrança - Sentença de procedência - Valor cobrado referente à IPTU incidente sobre o imóvel em período anterior à sua alienação pela apelante ao apelado - Admissibilidade - Registro do imóvel demonstra a apelante era a titular do direito de propriedade quando este foi transferido ao apelado ? Não existe previsão na escritura de venda e compra para afastar a responsabilidade da apelante pelo pagamento do IPTU, incidente anteriormente à alienação do bem, perante o apelado que o adimpliu junto à pessoa jurídica de direito público competente - Redução dos honorários advocatícios - Inadmissibilidade - Sucumbência mantida - Recurso improvido" (TJSP, 5a Câmara D. Privado, Apelação cível n° 227.896.4/8-00, Rei. Des. Oldemar Azevedo, j . 30.01.2008, v.u.) 

"Ação de cobrança - Débito tributário ? Pagamento efetuado para regularização do imóvel - Sub-rogação - Art. 346, III e 349 do novo Código Civil - Reembolso - Direito de regresso - Possibilidade - Débitos anteriores à aquisição do bem - Registro do imóvel e contrato particular de venda e compra firmado em 02.09.1998 demonstram que o réu e apelado era o titular do direito de propriedade e, portanto, responsável sobre os débitos até aquela data - 'llegitimatio passiva ad causam' - Inocorrente - 'Contribuinte do imposto é o proprietário do imóvel, o titular do seu domínio útil ou o seu possuidor a qualquer título' (art. 34 do CTN). Sentença de extinção sem julgamento do mérito - Recurso provido, anulando a sentença e, no mérito, julgando procedente a ação "(TJ/SP. 5a Câmara D. Privado, Apelação cível n° 371.788.4/1-00, j . 06.08.2008, v.u.).


Assim sendo, os requeridos devem restituir à autora o valor de R$ 316,26, desembolsados a título de IPTU, contribuição de melhoria e TRSD anteriores ao período de alienação do imóvel.

De outra banda, não há que se falar em dano moral, pois o simples dissabor experimentado pela autora, não enseja o pagamento de indenização neste sentido.

Ademais, a própria autora assumiu o risco do negócio ao adquirir um imóvel sem antes tomar as devidas cautelas de solicitar perante os órgãos competentes certidão negativa de débitos fiscais.

Em verdade, a autora expressamente dispensou a apresentação de tais certidões, demonstrando que concordou com a falta das certidões.

Nesse cenário não há se falar em indenização por dano moral se o dissabor suportado partiu também da conduta da própria autora, que deixou de tomar as medidas pertinentes à obtenção de certidão de débito do imóvel para afastar qualquer transtorno relativo aos débitos pendentes sobre o bem que estava adquirindo.


Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e o faço para condenar os requeridos solidariamente ao pagamento da quantia de R$ 316,26 (trezentos e dezesseis reais e vinte e seis centavos), correspondente ao valor pago pela autora a título de IPTU/Contribuição de Melhorai e TRSD, devidamente corrigida pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, desde a data do desembolso até o efetivo reembolso, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. E, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de seus advogados, repartindo-se igualmente o valor das custas e despesas processuais, com fundamento no artigo 21, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de março de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
