

SENTENÇA

Processo nº:002.09.239911-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Locaralpha Locadora de Veículos Ltda
Requerido:Sky Brasil Serviços Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
LOCARALPHA LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA ajuizou esta ação em face de SKY BRASIL SERVIÇOS LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que a ré locou veículo seu, que se envolveu em acidente de trânsito, causado por culpa de preposto da ré. Reconhecida a culta e ante a existência de contrato de seguro, foi pago o valor do outro veículo que se envolveu no acidente, contudo, o taxista lhe acionou judicialmente, pretendendo haver indenização por lucros cessantes e por danos morais, obtendo êxito ao final do processo. Pago o valor da condenação, pretende agora receber pelos danos morais que pagou, pois o contrato de seguro mencionado excluí essa cobertura.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que do acidente não resultou qualquer dano moral ao taxista, nada devendo ao autor.

Houve réplica 
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

A ação é improcedente.

Envolver-se em acidente de trânsito, por si só, não é fato motivador de indenização por danos morais. Analisada a petição inicial proposta pelo taxista, verifica-se que, de fato, seu pedido em nada se refere ao acidente em si, pelo qual o réu teria responsabilidade, mas apenas e tão somente em relação ao tratamento que recebeu do autor para o conserto de seu veículo. O carro somente foi para a oficia dois meses após o acidente e, depois de um mês de reparos, foi-lhe exigido termo de quitação para que pudesse retirar o veículo.

A insurgência se deu, pois, quanto à postura exclusiva da autora, tanto na demora pelo conserto do veículo, quanto na dita coação do taxista a lhe dar quitação em troca do veículo, situações absolutamente foram da esfera de comportamento e de interferência da ré, disso resultando que nada lhe pode ser exigido pelos fatos.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.500,00 (CPC, art. 20, § 4º). 
P.R.I.

São Paulo, 13 de julho de 2010.
