

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.239603-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Ubaldino José de Souza, RG 18.226.776-5 SSP/SP, CPF 030.976.198-01
José Júlio Gonçalves de Almeida OAB 273844/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco HSBC Brasil SA
Marlei Angela Moreira ? RG. 15.389.819-7 SSP/SP
Márcio Cardoso Puglesi OAB 219273/SP
Data da audiência:25/03/2010 às 14:40h

Em 25 de março de 2010 , às 14h57min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Alega o requerente ter sido vítima de ofensa moral porque, embora tivesse assinado termos de pagamento automáticos de contas de energia elétrica e de água em relação à casa que possui em outra cidade, tais pagamentos não foram efetuados pela ré e lhe causaram o corte de energia elétrica por alguns meses o que lhe causou constrangimento perante seus pares. O requerido argumenta, em sua tese, que o serviço de débito automático só se inicia após a confirmação do recebimento da primeira fatura com a informação de que o débito seria em conta-corrente. Além disso, não manteve o requerente saldo suficiente para pagamento dessas contas. Assim, não teve qualquer responsabilidade sobre os fatos. Impugnou a ocorrência de danos morais. Feito este breve relatório, temos que, de fato, não é possível atribuir ao réu a responsabilidade pelo evento corte de luz na casa do requerente. Quanto a esta questão, aliás, nenhum documento acostado á inicial demonstra que houve o corte, o que, por si só, já seria suficiente para a improcedência da demanda. Os documentos de fls. 26/28 apontam apenas para a existência de débito, mas nada indica a efetivação do corte de energia elétrica. Neste caso, a prova seria simples e não haveria que se falar em inversão do ônus da prova para algo tão basilar. Como se não bastasse a ré apresentou nesta oportunidade prova de que o requerente não manteve saldo suficiente para pagamento de contas de energia elétrica e de água nas datas mencionadas. No documento apresentado, verifica-se que, ao contrário do argumentado na inicial, houve sim o pagamento do débito automático, mas seu estorno logo em seguida por falta de saldo. Portanto, a responsabilidade não pode ser atribuída ao réu. A ação é improcedente. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Ubaldino José de Souza contra Banco HSBC Brasil SA. Indefiro a gratuidade de justiça à parte autora, tendo em vista que, conforme documento de fls. 13/15, não é isento do imposto de renda, auferindo renda suficiente para arcar com as custas processuais necessárias e, portanto, não é pobre, na acepção jurídica do termo. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 558,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Ubaldino José de Souza:

Advogado(a) da parte autora:

Banco HSBC Brasil SA:

Advogado(a) da parte ré:
