

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.239916-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Vanessa Gonçalves Soares Felix
RG 35073499 SSP/SP, CPF 294.396.818-88
Renato Tardioli Lúcio de Lima OAB 280422/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos
Carlos Alberto Nunes ? RG. 14.786.730 SSP/SP
Elias Gomes OAB 251725/SP
Data da audiência:08/04/2010 às 14:00h

Em 08 de abril de 2010 , às 14h17min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, pelo patrono da ré foi requerido prazo para juntada de substabelecimento, o que foi deferido por 48 horas. A conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A autora pretende, em apertada síntese, rever contrato assinado para com o réu, na medida em que há capitalização de juros, incidência de juros superiores a 12% ao ano, cumulação de correção monetária e comissão de permanência, com  o que solicita repetição do indébito e indenização por danos morais. A ré, por sua vez, afirmou que a despeito de inexistência de prova da existência de capitalização, é a ela permitida por força do disposto na Medida Provisória 2173/36 de agosto de 2001. Além disso, o parágrafo 3º do artigo 192, da Constituição Federal, foi revogado por Emenda Constitucional. Impugnou a pretensão de repetição de indébito e de danos morais. De fato, a requerente não nega a existência da dívida e a própria contratação. No entanto, vê-se com dificuldade para honrar a dívida e pretende a revisão do contrato. No entanto, esta revisão não pode ser deferida. De fato, é do conhecimento ordinário a forma de pagamento de empréstimos bancários. As instituições que integram o Sistema Financeiro Nacional são regidas por regras próprias e específicas e todos sabem que podem praticar juros acima de 12% ao ano e também juros capitalizados. Ainda que o consumidor, leigo, não conheça as normas próprias e específica, tem no mínimo conhecimento de que fazer empréstimo bancário tem um ônus elevado. No que se refere à capitalização dos juros, por certo que se aplica a Medida Provisória mencionada na contestação, em detrimento do previsto no artigo 591, do Código Civil, pois se trata de contrato próprio e específico feito por instituição financeira. A questão referente aos juros de 12% ao ano já está há muito superada, pois mesmo antes de estar revogada a norma constitucional que assim previa, já se entendia em jurisprudência pacífica de que está limitação não era autoaplicável, dependia de regulamentação que jamais ocorreu. No que diz respeito à incidência de correção monetária com comissão de permanência, de fato não são elas cumuláveis. No entanto, não há nos autos qualquer prova de que tenha havido esta cumulação. Ainda que se argumente, com a inversão do ônus da prova, não seria o caso de aplica-la, na medida em que bastaria um cálculo sem grande complexidade, que poderia ter vindo com a inicial, a fim de demonstrar que há a dupla incidência. Nada neste sentido ocorreu. Portanto, não tem a requerente razão em seu pleito. Frise-se que é pessoa maior, capaz, está no gozo de seus direitos civis e assinou o contrato quando era de sua conveniência receber o valor respectivo. Não pode agora, só porque é inadimplente querer desconstituí-lo ou modificá-lo por uma visão unilateral, ou seja, suas dificuldades financeiras. Portanto, não há que se falar em repetição de indébito ou ofensa moral indenizável. A ação é improcedente. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Vanessa Gonçalves Soares Felix contra Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Vanessa Gonçalves Soares Felix:

Advogado(a) da parte autora:

Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos:

Advogado(a) da parte ré:
