

SENTENÇA 
CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.
Processo nº 002.09.239169-0

Vistos.

LUCAS RODRIGUES NOGUEIRA move a presente contra BV FINANCEIRA S/A e OSVALDO BARBOSA AUTOMÓVEIS. Alega, em breve síntese, que se interessou em adquiriu um veículo na revendedora corré Osvaldo Barbosa Automóveis, tendo preenchido uma ficha de cadastro que foi aprovada. No entanto, como o autor não dispunha do valor para a entrada do financiamento, acabou desistindo da transação. Afirma que foi surpreendido com o envio de um carnê para pagamento de vinte e quatro parcelas, o qual foi emitido pela correquerida BV Financeira. Imediatamente, entrou em contato com a loja e a financeira no sentido de esclarecer o ocorrido, não obtendo êxito. Pretende, com o ajuizamento da ação, que seja declarada a inexigibilidade dessa dívida, bem como a condenação dos réus ao pagmento de indenização pelos danos morais sofridos no importe de cem salários mínimos. Pleiteou a antecipação da tutela. Requereu os benefícios da justiça gratuita.
Os pedidos de assistência judiciária e de tutela antecipada foram deferidos (fl. 27).
Citada (fl. 31), a corré BV Financeira apresentou contestação (fls. 35/43), sustentando, preliminarmente, a falta de interesse de agir do autor, eis que teria realizado o procedimento de cancelamento do carnê em julho de 2009. No mérito, alegou a inexistência dos danos morais alegados, afirmando que o autor sofreu apenas pequenos aborrecimentos, eis que o carnê foi cancelado. Pugnou, ainda, pela inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 44/62).
Houve réplica às fls. 68/74.
Citado (fl. 33), o correquerido Osvaldo Barbosa Automóveis não apresentou contestação, conforme certificado à fl. 75.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental.
Trata-se de ação pela qual pretende o autor a declaração de inexigibilidade das parcelas referentes a contrato cancelado, bem como a indenização por danos morais que alega ter sofrido em virtude da atuação dos réus.
O pedido de inexigibilidade deve ser acolhido, eis que restou incontroverso o cancelamento da avença, sendo certo que o autor não chegou a se beneficiar de qualquer financiamento.
No entanto, o pedido de indenização não merece ser acolhido.
Danos morais só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.
No caso dos autos, não foi indicada na petição inicial qualquer situação vexatória ou constrangedora, donde não há como se concluir pela prática de ato ilícito pelos réus.
Neste contexto, sobreleva notar que o encaminhamento do carnê, por si só, não tem o condão de ensejar a procedência do pedido. A situação fática descrita pelo requerente causou-lhe aborrecimentos, mas não se trata de evento anormal, que acarrete a conseqüência jurídica pretendida.
Note-se que o carnê foi cancelado e o nome do autor não chegou a ser incluído nos cadastros de devedores.
Ora, como é sabido, a indenização por danos morais é cabível somente quando o evento cause transtorno anormal, excepcional, que fuja à ordinariedade e esse não é o caso dos autos.
O que se extrai é que o autor teve aborrecimentos, insuscetíveis de indenização:
Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2).
Sendo assim, no caso presente, entendo que qualquer indenização, mormente pelo valor pleiteado a título de danos morais, não tem cabimento.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade do contrato nº 0070709-1 e extingo o processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
Houve sucumbência recíproca. Portanto, cada parte arcará com as custas que despendeu, bem como com os honorários de seu respectivo advogado. Cuidando-se o autor de beneficiário da assistência judiciária, ficará isento do pagamento de tais verbas, enquanto perdurar seu estado de miserabilidade. 
P.R.I.
São Paulo, 31 de agosto de 2010.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 31 de agosto de 2010. 
Eu __________, escr. subscrevi
