

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.239313-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Antônio Carlos Dalbon, RG 11.300.079-0 SSP/SP, CPF 030.506.228/06
SERGIO ALEXANDRE ACIRON LOUREIRO - OAB 224.345/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:Vitoria Veiculos Multimarcas
SANDRO MAURO COPPOLA ? RG. 14459351 SSP/SP
TALIS FERRARI -  OAB 102.502/SP
Data da audiência:14/06/2010 às 14:30h

Em 14 de junho de 2010, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Amanda Eiko Sato, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo autor, gravado em arquivo digital, nomeado com o número deste processo e arquivado em disco próprio neste Juizado. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada pelo autor. Alega que adquiriu veículo da ré, mas, por este ter apresentado defeito, devolveu-o à loja, eximindo-se de pagar as parcelas vincendas. Contudo, afirmou que continuou a receber as cobranças das parcelas e que, por conta do não pagamento, teve ajuizada ação contra si. Afirmou que fez acordo com a financiadora e precisou arcar com diversas despesas. Nesta presente ação, pretende ver-se ressarcido de tais valores, bem como indenizado por danos morais. É o breve relatório. Fundamento e decido. Em primeiro lugar, passo a analisar as preliminares aventadas pela ré. Não se sustenta a alegação de ilegitimidade de parte. Apesar de afirmar que o autor não manteve relação jurídica com a empresa, a própria, em contestação, admite que intermediu o negócio jurídico realizado entre a financiadora e o autor. Ademais, admitiu que indicou o veículo ao autor. Ora, assim sendo, funcionou como verdadeira vendedora do veículo ao autor, que, não tendo dinheiro à vista, precisou contratar com uma financiadora. Existe possibilidade jurídica do pedido, pois inexiste proibição a pleitear indenização. Existe interesse processual, já que há necessidade e adequação do pedido. Ao final das provas coligidas aos autos, tem-se que a ação deve ser julgada parcialmente procedente. Restou bem demonstrado, por meio da testemunha ouvida em audiência, que houve a devolução do veículo muito antes da entrega deste à financiadora (que ocorreu em junho de 2009). A testemunha afirmou que via terceira pessoa utilizando o veículo três meses antes da entrega à financiadora. Ficou demonstrado que o autor precisou arcar com despesas que não lhe eram de sua obrigação. Verifica-se que ele entregou o valor de R$ 1.500,00 ao representante da ré (fl. 22) e que, com este valor, houve a quitação das parcelas em atraso (fl. 23). O valor não deveria ter sido despendido pelo autor, pois já havia devolvido-o à empresa-ré. Restou também demonstrado que contra o autor foi ajuizada ação de busca e apreensão (fl. 31) que só se encerrou porque o requerente acordou com a financiadora tendo, para isso, depositado o valor de R$ 1.816,35 (fl. 29). Desta forma, verifica-se que o autor gastou o valor de R$ 3.223,17 de forma indevida e por culpa exclusiva da ré, de modo que este valor lhe deve ser ressarcido. O fato de ter sido acionado judicialmente por dívida que não era sua não é confortável, pois há incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização, uma vez que, reitere-se, o autor não era mais proprietário do veículo, portanto, não era mais responsável pelo pagamento das parcelas do financiamento. Sobre o dano moral, Carlos Roberto Gonçalves bem simplifica ao dizer que tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem. (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva). Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência: Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO).  É de se reconhecer, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização. De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam. Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ... (grifos nossos). Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 3.000,00. de acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, i, do código de processo civil, para condenar a requerida ao pagamento, a título de indenização por danos materiais da quantia de r$ 3.223,17, estes, com incidência de correção monetária a partir do pagamento e com incidência de juros moratórios de 1% a partir da citação e, a título de danos morais, da quantia de  r$ 3.000,00, com incidência de juros da mora e correção monetária, pela tabela prática do tribunal de justiça do estado de são paulo, a partir da data desta sentença, nos termos da fundamentação. a parte requerida sai intimada acerca do disposto no artigo 475-j do código de processo civil, no sentido de que, com o início da execução provisória, ou após o trânsito em julgado da decisão, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito. consoante artigos 54 e 55, da lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. o prazo para interposição de recurso é de 10 dias. na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da lei estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da lei n.º 9.099/95, é de r$ 164,20 (mínimo de 10 ufesps vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de r$ 25,00 por volume de autos, nos termos do provimento  n.º 833/04, do csm (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com cd-rw virgem, para que se viabilize seu deferimento. publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. registre-se. nada mais. eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Amanda Eiko Sato
      Juíza de Direito


Antônio Carlos Dalbon:Advogado da parte autora:

Vitoria Veiculos Multimarcas:Advogado da parte ré:
