

SENTENÇA

Processo nº:0239483-86.1996.8.26.0004
Classe - AssuntoMonitória - Pagamento
Requerente:Delison Montalvao Medeiros
Requerido:Cartin Industrial Quimica Ltda. e outros

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.



Margarida Conceição do Nascimento Silva opôs os presentes embargos à monitória que lhe move Delison Montalvão Medeiros, aduzindo, em síntese, que a ação monitória foi inicialmente proposta contra a empresa Cartin Industrial Química Ltda. e conforme despacho proferido em 08 de julho de 2009 houve o deferimento do pedido de desconsideração da personalidade jurídica para inclusão dos sócios. Contudo, a embargante jamais participou da sociedade em questão, sendo vítima de ação criminosa praticada pelos verdadeiros sócios da empresa. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva. Acrescenta que conhece Walter Teixeira de Carvalho e sua filha Adriana Teixeira de Carvalho pois prestava serviços domésticos. Em 1990 foi trabalhar em uma empresa de Walter, denominada Walmar Tintas, onde laborou por um ano e onze meses e depois retornou a trabalhar na residência como empregada doméstica de 1991 até 2000. Neste período Walter pedia para que assinasse alguns papéis dizendo que era para ela testemunhar fatos e como confiava muito nele, assinava, mas não pediu para que fosse sua sócia. Trabalhou por dezoito anos e onze meses como empregada doméstica sem registro em carteira. Em 2000 deixou a empresa e foi trabalhar em outra, local em que foi registrada e permanece até os dias atuais. Foi informada sobre a existência de um bloqueio judicial na conta do Banco Bradesco por causa de várias ações contra a empresa Cartin. Soube que era sócia da aludida empresa constituída em 16 de agosto de 1991, com participação societária de 0,01%. Procurou Walter que prometeu regularizar a situação. De acordo com o contrato social e alteração nº 061.954/09-3 registrada em 13 de fevereiro de 2009, cláusula 4ª, constou a retirada da requerente da sociedade e nos termos da 3ª alteração registrada em 09 de abril de 2009, cláusula 1ª, houve a retificação do nome da requerente e ratificação das demais cláusulas.  Permaneceu na sociedade somente Adriana Teixeira de Carvalho que assumiu todos os direitos e obrigações como única sócia e declarou que providenciaria a exclusão da requerente de todos os órgãos públicos. Foi registrada ocorrência no 87º Distrito Policial. Pleiteou a gratuidade. Termina por requerer o acolhimento dos embargos com os consectários legais. Vieram documentos (fls. 319/349).
Intimado, o embargado ofereceu impugnação a fls. 354/359 alegando que no acordo realizado a empresa executada confessa o débito. O instituto da desconsideração da personalidade jurídica visa impedir a ocorrência de fraudes, devendo permanecer a embargante no polo passivo eis que integrante do quadro societário da empresa, tendo assinado o contrato social e diversos documentos referentes à pessoa jurídica, havendo o reconhecimento de firma. De acordo com o artigo 1032 do Código Civil, o sócio retirante responde pelas dívidas societárias pelo prazo de dois anos. Requereu o julgamento de improcedência. 
Os embargos foram recebidos como impugnação, facultando-se a apresentação de documentos (fl. 360).
Restou prejudicada a conciliação diante da ausência da pessoa jurídica e da sócia Adriana (fl. 371), sendo apresentados documentos pela embargante a fls. 373/379.
A fl. 388 foi determinado o desbloqueio de valores diante do reconhecimento da impenhorabilidade.
A fl. 405 o exequente pleiteou a realização de pesquisa INFOJUD.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento, a teor do disposto nos artigos 130, 131 e 330 inciso I, todos do Código de Processo Civil.
 Nesse sentido:
 "Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
 "O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
 ?Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada ....? (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7)/ Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
A preliminar se confunde com o mérito e será com ele analisada.
 Quanto ao mérito, impositiva a procedência do pedido, em que pesem as ponderações deduzidas pelo exequente embargado.
 Se não, vejamos.
Desde logo, cabe consignar que a execução ampara-se em acordo homologado com a pessoa jurídica Cartin Industrial Química Ltda.
Por seu turno, a embargante logrou demonstrar com a prova documental que apesar de figurar no quadro societário, tal situação não era de seu conhecimento, tendo sido vítima de fraude, o que revela o vício de consentimento, mormente considerando o seu grau de instrução, e que a mesma não tinha conhecimento pleno dos documentos que assinava a pedido de seu patrão, bem como de que, ao trabalhar como empregada doméstica para o sócio da executada seria incluída como sócio de pessoa jurídica. 
Trata-se de embargos à monitória propostos, objetivando reconhecimento de vício de consentimento e extinção de execução com relação à embargante.
O acordo foi entabulado entre o exequente e a pessoa jurídica, não havendo a participação direta da embargante, pessoa simples, bastando constatar a sua qualificação na procuração ? auxiliar de serviços gerais, sendo evidente que a participação societária deu-se à sua revelia.
Ora, a embargante sequer tinha poderes de administração da sociedade, tendo participação apenas de 0,01%.
Em 13 de fevereiro de 2009 (fl. 334) houve o arquivamento da alteração societária com a retirada da embargante, valendo destacar o contido na cláusula sexta (fl.336):
?Sexta: com a transferência ora efetivada, a sócia remanescente, Adriana Teixeira de Carvalho, assume todos os direitos e obrigações da sociedade, quer ativa e passivamente, declarando estar ciente que terá um prazo de até 180 (cento e oitenta) dias para reconstituir a pluralidade de sócios?.
A embargante ao tempo da constituição da pessoa jurídica executada mantinha relação de emprego com a pessoa jurídica executada.
Ora, respeitado sempre entendimento diverso, a experiência comum (artigo 335, CPC) demonstra ser verossímil a tese do vício de consentimento consistente no erro, eis que, temendo ser desligada do emprego, a embargante acabou por aceitar assinar documentos para seu empregador, sem ter noção exata do conteúdo.
Trago à colação os seguintes arestos:
?DANOS MORAIS ? FRAUDE NA CONTRATAÇÃO ? Empregado elevado à figura de sócio com intuito de fraude. Cabível a indenização. Cabível a reparação nos termos do art. 186 do CC, quando evidenciada a figura da fraude dolosa, sendo evidente a ofensa psicológica ao autor, que fora usado, em termos populares, como "laranja", restando afigurada a repercussão da conduta dos reclamados que, frise-se, ultrapassaram os limites da razoabilidade, do bom senso, e da boa fé objetiva, expondo o autor à condição de sócio - E a todo o ônus inerente a esta condição - De uma empresa em que apenas prestava seus serviços como empregado. Recurso improvido. (TRT 02ª R. ? Proc. 00984.2009.003.02.00-3 ? (20111229906) ? Rel. Juiz Celso Ricardo Peel Furtado de Oliveira ? DJe 23.09.2011).?
É fato notório e incontroverso a embargante parte hipossuficiente na relação jurídica estabelecida, nada mais sendo necessário acrescentar.
Maria Helena Diniz, leciona que:
?(...) há hipóteses em que se tem uma vontade funcionando normalmente, havendo até correspondência entre a vontade interna e sua manifestação, entretanto, ela desvia-se da lei, ou da boa-fé, infringindo o direito e prejudicando terceiros, sendo, por isso, o negócio jurídico, que assim se apresentar, suscetível de invalidação. Trata-se dos vícios sociais, como a simulação que o tornará nulo (CC, art. 167, caput - itálico) e a fraude contra credores que o tornará anulável (CC, arts. 171, II, in fine - itálico, e 178, II), que comprometem a ordem jurídica pela afronta à lisura, à honestidade e à regularidade do comércio jurídico. Não são vícios puramente psíquicos, afirma Clóvis; não estabelecem desarmonia entre o que se passa ao recesso da alma e o que se exterioriza em palavras ou fatos; são vícios sociais que contaminam a vontade manifestada contra as exigências da ordem legal, tornando tal elemento volitivo juridicamente inoperante.?
Na verdade, restou evidenciado através da prova documental produzida que a embargante era apenas utilizada para figurar como suposta ?sócia? da empresa Cartin, garantindo as operações celebradas pela empresa perante terceiros, com receio de ser desligada.
Humberto Theodoro Junior, pondera que:
?não é necessário que a inveracidade cause dano efetivo a alguém. Ela, por si, é suficiente para invalidar o negócio simulado. (...) Não é necessariamente pelo prejuízo de outrem que se dá a simulação, mas pela versão enganosa com que terceiros são iludidos diante de uma convenção que só tem aparência. (...) Não foi somente no deslocamento da anulabilidade que o Código  inovou. A maior alteração se deu no próprio conceito de simulação. Para o Código de 1916, só se considerava defeito capaz de invalidar o negócio jurídico a simulação que fosse praticada com o 'intenção de prejudicar a terceiros, ou de violar disposição de lei' (art.104). Sem esse objetivo a simulação inocente não entrava na cogitação das normas disciplinadoras dos vícios invalidantes. O elemento nocividade integrava, destarte, a definição legal da figura jurídica. Agora, o novo Código considera nulo o negócio jurídico (e não mais anulável) e o faz simplesmente porque produto de simulação, ou seja, declaração que não corresponde à vontade real dos sujeitos do negócio. Nada se exige, para ter-se a simulação, no plano dos objetivos anteriores ou posteriores à declaração, a não ser a aparência não verdadeira da declaração. Portanto, o sistema adotado pelo novo Código brasileiro é o da nulidade de todo negócio simulado, não importa o intuito dos contratantes, nem o efeito prático do negócio aparente. Este sempre será nulo e sempre prevalecerá para os figurantes a situação jurídica dissimulada com a relevante para o direito, pouco importando a boa ou má-fé dos simuladores. Verificada a simulação, a situação verdadeira (a oculta), é que a lei irá coibir eventuais efeitos injurídicos, protegendo os interesses de terceiros acaso prejudicados (art. 167, § 2º). Para as partes não valerá senão o ajuste verdadeiro (oculto).?
Calha à fiveleta o v. acórdão colacionado pela embargante, decidindo caso análogo, proferido na Apelação nº 1.011.087-5, da 18ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, relatada pelo Desembargador Roque Mesquita, muito bem fundamentado:
?RECURSO - Apelação - Insurgência do autor/recorrente contra ação anulatória julgada extinta com fundamento no art. 269, inciso IV do Código de Processo Civil - Sustenta a existência de coação moral sobre a sua pessoa, a qual persistiu até o dia em que foi injustamente despedido, segundo decisão da Justiça do Trabalho - Admissibilidade ? Prescrição afastada - Atos jurídicos anulados - Sentença reformada ? Recurso adesivo prejudicado - Apelação provida (...) 1)Trata-se de ação anulatória de aval, julgada extinta pela r. sentença de fls. 196/202, cujo relatório se adota. O doutor Heraldo Antônio Colenci da Silva (apelante) é advogado e atua em causa própria; aforou a presente ação anulatória de avais contra o Banco do Brasil S/A e Indústrias Carambeí S/A (apelados) porque firmou avais em cédulas de créditos industriais emitidas pela segunda a favor do Banco, na condição de seu diretor comercial, sendo o único que não pertencia à família e não era seu acionista. Esclarece que foi o Banco do Brasil S/A quem exigiu essas garantias, em face da ausência de relação de parentesco com os proprietários e explica que só firmou essa obrigação porque fora ameaçado de ser despedido caso assim não agisse, assinalando que a relação de emprego iniciou-se em 01/10/1976 e terminou em julho de 1997, durando cerca de 23 anos e 9 meses. Sustenta a existência de coação moral sobre a sua pessoa, a qual persistiu até o dia em que foi injustamente despedido, segundo decisão da Justiça do Trabalho. Ocorre que a MMa. Juíza de Direito, a insigne doutora Betina Rizzato Lara, deliberou em pronunciar a prescrição da ação, julgando extinto o processo com decisão do mérito, com fundamento no art. 269, inciso IV do Código de Processo Civil (r. sentença em folhas 196/202). Recursos regularmente processados. É o relatório. 2) O autor apela, insistindo nos seus argumentos expostos na petição inicial. Contudo, o eminente desembargador Carlos Alberto Lopes, relator sorteado deste recurso, votou pela confirmação do julgamento de primeiro grau, negando provimento à apelação. Todavia, com a devida vênia, a douta maioria entende que a coação que viciou a vontade do autor/apelante não terminou na data na qual assinou os avais. Ela alongou-se no tempo e só terminou na data da sua dispensa sem justa causa, como decidiu a Justiça do Trabalho (cópia da sentença em folhas 7/15). Conforme ficou demonstrado pela prova oral, de início o apelante recusou em dar os avais, diante do alto valor dos títulos, o que implicaria em comprometimento quase integral do seu patrimônio. Porém, foi chamado perante o presidente da empresa (pessoa que não dialogava com ninguém, cuja vontade sempre prevalecia, como informam os depoimentos de fls. 153/154, 155 e verso), o qual obrigou o recorrente a assinar os avais, afirmando que a continuidade da relação de emprego estaria condicionada àquela conduta. Como dependia daquele trabalho (que lhe dava um bom salário, cerca de R$ 3.500,00 por mês, segundo consta na r. sentença da Junta de Conciliação e Julgamento de São Roque de folhas 7/15), concordou em assinar e assim fez; desse modo, enquanto perdurou a relação de emprego, não tinha como tomar a iniciativa de aforar a presente ação, pois saberia que seria dispensado, o que acabou acontecendo e sem justa causa, como já assinalado (confira-se a r. sentença trabalhista de folhas 7/15 e o depoimento pessoal de fls 148/150). É certo que o diálogo entre o autor/apelante e o presidente da empresa não foi presenciado por ninguém, o que é normal em situações semelhantes, como informam as regras de experiência. Contudo, diante do conjunto dos depoimentos, é possível formar convencimento no sentido de que a coação realmente existiu e protraiu até a data da dispensa sem justa causa. Verifica-se, então, que o autor ora apelante foi constrangido moralmente não só para dar os avais como para tomar a iniciativa de ajuizar a presente ação. A coação, bem por isso, se estendeu no tempo, respeitados os entendimentos divergentes. Assim sendo, o termo inicial do prazo prescricional previsto no art. 178, § 9o, V, "a" do Código Civil de 1916, aplicável ao caso ora em exame, não pode ser fixado na data das assinaturas e sim na data da dispensa imotivada. Só a partir desse momento (julho de 1997) é que o autor/apelante ficou livre para exercer a sua vontade, sem qualquer receio de perder o seu emprego. A presente ação foi proposta em 19/02/1999, sendo certo que as assinaturas foram lançadas em 20/07/1989 e 14/09/1989. Numa primeira análise, o raciocínio deduzido na r. sentença e no r. voto condutor aparenta estar correto. Porém, não pode ser descartado o fato de que a coação foi motivada pelo desejo do autor em permanecer no emprego (com o qual sustentava a si próprio e à sua família), pois acreditava que seria dispensado caso não concordasse. Portanto, enquanto durou essa relação, a coação continuou, impedindo o autor/apelante de buscar a desconstituição dos avais. É certo que o art. 98 do Código Civil de 1916 (ordenamento aplicável à relação jurídica ora em exame, repita-se), dispunha que "A coação, para viciar a manifestação da vontade, há de ser tal, que incuta ao paciente fundado temor de dano à sua pessoa, à sua família, ou a seus bens, iminente e igual, pelo menos, ao receáveldo ato extorquido". A expressão "iminente" refere-se ao momento temporal em que o dano venha a se tornar realidade, ou seja, a perda do emprego, no caso concreto. A iminência, no caso e sem que isso seja um paradoxo, persistiu no tempo, como acima ficou consignado. O apelante sentiu temor de dano não só à sua pessoa (o desemprego), bem como à sua família (que ficaria sem a sua renda) e aos seus bens (todos penhorados para garantir a execução dos títulos não honrados pelas Indústrias Carambeí S/A). É de rigor lembrar, nesta cadência, que a lei (art. 99, Código Civil de 1916 e art. 152 do Código Civil atual) determina que o juiz, quando for apreciar a coação, examine, entre outros requisitos, a "condição" do paciente (no caso, diretor comercial da empresa, empregado subordinado aos humores do diretor presidente, este uma pessoa autoritária e que sempre fazia prevalecer a sua vontade, conforme prova oral acima referida) como "todas as demais circunstâncias" (no caso, a iminente possibilidade de ser dispensado caso contrariasse a vontade do diretor presidente, não assinando os avais ou tomando a iniciativa de ajuizar a ação para desconstituir a eficácia jurídica daquelas obrigações). Segundo a douta maioria ficou convencida, restou bem caracterizada a coação morai ("vis compulsiva'). Não se pode deixar de trazer à colação a lição de Pontes de Miranda (Tratado de Direito Privado, tomo IV, p. 370, 4a edição, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 1974), igualmente lembrada pelo apelante em folhas 219 das suas razões recursais (em edição mais antiga), segundo a qual a coação só vai deixar de produzir efeitos no paciente quando não houver mais a conduta do coator que impeça o comportamento do coagido. Pede-se vênia para acrescentar o ensinamento do mesmo autor, na mesma página 370 daquela obra, segundo o qual "O fundamento para que o prazo de prescrição se conte, não da data do ato jurídico, e sim de quando cessou a coação, é admitir-se que as coações possam ser seguidas de constrangimentos posteriores". Além desse autor, que foi um dos maiores juristas que a História do Direito Brasileiro conheceu, também outros professores pensam da mesma forma. Silvio Venosa (Direito Civil - Parte Geral - São Paulo: Ed.Atlas, 2001, p.376), ensina que "o temor deve ser de dano palpável para as condições da vítima. Se a ameaça não contiver atualidade, não há que se falar em vício. È evidente que a gravidade da ameaça entrelaça-se com a iminência e atualidade. O caso concreto fornece as diretrizes". Silvio Rodrigues (Direito Civil - Parte Geral - São Paulo: Ed. Saraiva, vol. 1,2002, p. 203), referindo-se a Planiol, Ripert e Esmein (Traité Pratique de Droit Civil Français, Paris, 1930, v.6, n. 191), observa que para caracterizar a coação não basta apenas a "necessidade da existência de um liame de causalidade entre a violência e a declaração de vontade, como também o mister de que o 'metus' não tenha desaparecido do espírito da vítima ao tempo do negócio, nem se atenuado sensivelmente". Maria Helena Diniz [Curso de Direito Civil Brasileiro - Teoria Geral do Direito Civil - 1° volume, São Paulo: Ed. Saraiva, 2002, p. 396) referindo-se a Espínola, observa que "o mal é iminente sempre que o coato não tiver meios para evitá-lo, quer com os recursos próprios, quer com o auxílio de outrem ou da autoridade pública. Deve ser atual e inevitável. Ensina-nos Silvio Rodrigues que a ameaça não precisa realizar-se imediatamente, basta que provoque, desde logo, no espírito da vítima, um temor de intensidade suficiente para conduzi-la a praticar o negócio jurídico". Por sua vez, Humberto Theodoro Júnior (Comentários ao novo Código Civil - Volume III - Tomo I, 2a edição, Rio de Janeiro: Ed. Forense, 2003, p. 177), analisando a questão temporal da coação, tal como se apresenta no presente caso concreto, observa que "Não se impõe a atualidade (dano já presente), nem a imediatidade (falta de espaço de tempo entre a ameaça e o início da realização do mal). O que quer a regra legal é que o dano se mostre razoavelmente próximo, de modo a não ensejar tempo ao coacto de socorrer-se da autoridade pública, ou de não ser eficaz a intervenção desta. Nesse sentido, somente o perigo longínquo ou remoto se exclui do conceito de coação". Não se afasta desse posicionamento Álvaro Villaça Azevedo (Código Civil Comentado, vol. II, São Paulo: Ed. Atlas, 2003, p. 224) quando anota: "É preciso que o juiz analise as circunstâncias do caso concreto, para julgar a respeito dessas situações: se o temor feriu profundamente a sensibilidade da pessoa, se esta sentiu-se ameaçada gravemente etc". Finalmente, J.M. Carvalho Santos (Código Civil Brasileiro Interpretado - Parte Geral, vol. II, São Paulo: Livraria Freitas Bastos, 1955, p. 358) ensina que 'Dano iminente é o mal a realizar-se em um futuro mais ou menos próximo, embora seja fora de dúvida que deve faltar materialmente o tempo suficiente para invocar a proteção da autoridade pública". Também o Colendo Supremo Tribunal Federal, em harmonia com o posicionamento que ora se adota, interpretando o art. 178, § 9o, V, "a" do Código Civil, já decidiu que a coação pode se prolongar no tempo e só depois de cessada é que começa a correr a prescrição, pois ela "não corre contra quem não pode agir" (RE n. 17682, Primeira Turma, rel. Min. Luis Gallotti, j. 28/5/1953, colacionado em folhas 225/239 pelo apelante). Portanto, considerando que "A coação vicia o ato, ainda quando exercida por terceiro", como também estabelecia o art. 101 daquele código, só resta concluir que a vontade do autor/apelante estava viciada quando assinou os avais e permaneceu assim, inibida de tomar a iniciativa de desconstitui-los, até o dia em que foi dispensado do emprego. Conseqüentemente, conforme o art. 147, II do mesmo código, afasta-se a prescrição e declara-se anulados aqueles atos jurídicos, para essa finalidade julgando procedente a ação, condenados os apelados, solidariamente, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais, por equidade e considerando o trabalho desenvolvido e o tempo para sua execução (demanda iniciada em 1999), que ainda não terminou, arbitra-se em R$ 10.000,00 (dez mil reais), com fundamento no art. 20, parágrafo 4o do Código de Processo Civil, atualizados desde a intimação do acórdão pelos índices oficiais constantes da tabela prática fornecida pelo Tribunal de Justiça. Face a essas circunstâncias, o recurso adesivo proposto por Indústrias Carambei S/A , visando majorar a condenação do apelante na verba honorária advocatícia (fls. 242/245), fica prejudicado. 3) Ante o exposto, por maioria de votos, dá-se provimento à apelação, prejudicado o recurso adesivo. Vencido o Relator sorteado que negava provimento aos recursos e fará declaração de voto. Presidiu o julgamento, com voto, o Desembargador ROQUE MESQUITA e dele participaram os Desembargadores CARLOS ALBERTO LOPES (Relator sorteado vencido) e RUBENS CURY.?
Nesta ordem de ideias, consultando o boletim de ocorrência (fl. 347) a embargante declarou que:
?(...) através da junta comercial tomou conhecimento que era sócia juntamente com a averiguada Adriana, na empresa Cartin Industrial Química Ltda., situada no local dos fatos. Informa ainda que por causa de dívidas da empresa, está com seu nome bloqueado na justiça. Declara a vítima que nunca foi sócia da referida empresa e nunca adquiriu nada em nome da empresa, porem salienta que trabalhou para a família de Adriana e na época foi induzida por eles a reconhecer firma em cartório e assinar documentos, não sabendo ao certo o teor de tais documentos.?
Nas declarações prestadas perante a autoridade policial, a embargante declarou que (fl.348):
?(...) a declarante frequentou escola até a quarta série do primeiro grau, (...) ficou trabalhando para Valter e sua família do ano de 1991 até 2000, e neste período recorda-se que Valter lhe pedia para assinar alguns papéis, dizendo que era para testemunhar fatos, e a declarante, como confiava muito em Valter assinava, inclusive algumas vezes reconheceu firma de sua assinatura em Cartórios de Perus e Pirituba (...) sendo então encaminhada para a Junta Comercial para obter uma certidão em seu nome, quando ficou sabendo que seu nome constava como sócio da empresa Cartin Industrial Química Ltda., o que causou surpresa, pois a declarante desconhecia tal fato (...)?.
Por fim, ouvido a fl. 379, Nelson Manoel de Oliveira declarou que a embargante é na realidade semianalfabeta e desconhecia o teor dos documentos e apenas assinou em confiança.
Portanto, temendo ser desligada do emprego em que trabalhava e obtinha o sustento, a embargante não encontrou outra alternativa a não ser aceitar assinar documentos sem questionar sobre o conteúdo, mormente considerando a sua hipossuficiência, mantendo, assim, o emprego necessário a sua subsistência.
Frise-se, portanto, que a aquiescência da autora quanto a presença no contrato social, caracteriza a ocorrência do vício do consentimento pelo erro, quer através do constrangimento, pelo receio invencível ulminando por ceder à pressão psico-coativa, no caso, a dispensa do emprego.
Por todo o exposto é que prospera a pretensão deduzida nos presentes embargos, impondo-se o afastamento da responsabilidade da embargante pela dívida contraída pela empresa.
ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, ACOLHO os presentes embargos, para afastar a responsabilidade da embargante pela dívida, extinguindo a execução com relação a esta.
Defiro a gratuidade à embargante. Anote-se.
Deixo de fixar os ônus sucumbenciais eis que se trata de mero incidente processual.
Dê-se ciência da pesquisa realizada pelo sistema INFOJUD/DRF.
P.R.I.C.


São Paulo, 03 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
