

SENTENÇA

Processo nº:0239017-29.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Ivan Carlos Pereira de Sousa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 06 de julho de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


VISTOS.

Trata-se de ação de rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com perdas e danos, referente ao apartamento 21-A, do imóvel situado nesta Capital, na Rua Moisés de Corena, 889 - Conjuntoo Habitacional Santa Etelvina VII, com condenação do réu na perda das prestações pagas, movida por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP - contra IVAN CARLOS PEREIRA DE SOUSA, qualificado na inicial.
Alegou a autora, em resumo, ter compromissado a venda ao réu do mencionado imóvel e que ele infringiu o contrato, deixou de pagar as prestações mensais do preço referentes ao período declinado na inicial, perfazendo o débito total de R$ 140.151,37. Alegou que a conduta do requerido causa prejuízos, pois depende dos recursos para a aquisição e implantação dos meios necessários à efetivação de seus projetos habitacionais.  Com tais fundamentos, em suma, postula a autora a citação do réu para os termos desta ação que deverá ser julgada procedente, com a rescisão do contrato havido entre as partes e condenação do réu na perda das prestações pagas. 
A inicial veio instruída com documentos de fls. 12/30.
Determinou-se a emenda da inicial ? fls. 31.
Emenda ? fls. 33/34. Recebimento ? fls. 46.
Depois de várias tentativas e inúmeros ofícios expedidos, o réu foi citado por edital ? fls. 123/124. Decorreu o prazo para apresentação de contestação ? fls. 127.
Nomeou-se curador especial. Contestação ? fls. 127 por negativa geral.
A autora manifestou-se ? fls. 129/131.
Determinou-se a especificação de provas. As partes não se manifestaram e a instrução processual foi encerrada. Decorreu o prazo sem apresentação de alegações finais ? fls. 136 e 138.
É o relatório. 
DECIDO. 
A lide comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental existente nos autos, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.
Constou do contrato que a falta de pagamento do preço, dividido em prestações mensais, ensejaria a resolução do negócio jurídico com a reversão da posse do imóvel à autora.
Há, no presente caso, prova segura de que os compromissários adquirentes não paga as prestações há mais de catorze anos e sequer reside no apartamento que lhes foi prometido à venda e tal fato está provado pela certidão do Oficial de Justiça que, ao tentar cita o réu no apartamento, constatou que ele não mais nele residia. O réu não foi encontrado para citação.
A autora, por seu turno, promoveu a notificação extrajudicial antes de ajuizar a ação para rescisão do contrato.
E, provado o mencionado descumprimento do contrato pelo réu, merecem ser acolhidos os pedidos de rescisão contratual e de condenação do réu na perda dos valores das parcelas pagas.
Nessas circunstâncias, não afronta a ordem jurídica a condenação dele na perda dos valores que pagou como indenização pelo tempo em que usou, gozou e usufruiu do imóvel, ao mesmo tempo em que impediu que a autora dispusesse do bem em favor de adquirente pagante, sendo certo que a autora depende dos recursos recebidos para a implantação de seus projetos.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido da COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, para declarar rescindido o compromisso de compra e venda firmado entre as partes, referente ao apartamento descrito na inicial e no contrato que a instruiu e condenar o réu na perda das parcelas pagas.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários ao advogado que fixo em 10% do valor da causa, corrigidos desde sua propositura. Arbitro os honorários do Curador Especial em 100% do valor da Tabela correspondente.



P.R.I.C.

São Paulo, 06 de julho de 2012.
