

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0239019-96.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Osvaldo Hilario Saraiva de Almeida e outro
Juiz(a) de Direito:Luiz Renato Bariani Peres

CONCLUSÃO

Em 25 de fevereiro de 2014.  Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES.
Eu (Cláudio Minoru Kawachi), Escrevente Técnico Judiciário, Matr. 361.109-A, digitei. 

Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP propõe ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos em face de OSVALDO HILARIO SARAIVA DE ALMEIDA e VALÉRIA APARECIDA DO R. ALMEIDA (conforme informado) alegando, em síntese, que compromissou com os réus o imóvel situado na Rua Dante Alderigo, 306 apartamento 31-C, Conjunto Habitacional Santa Etelvina VII, nesta Capital, construído pela autora com recursos do Sistema Financeiro da Habitação. Relata que a requerida abandonou o imóvel, desrespeitando expressamente o contido na cláusula 18ª do contrato. Afirma ainda que os réus deixaram de pagar de pagar as parcelas contratuais a partir de do mês de outubro de 2003, sendo inadimplentes. Pede a rescisão contratual com perdas das parcelas pagas como compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Foi pedida tutela antecipada de forma a permitir a autora nova comercialização do imóvel (fls. 11).
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 13/26. Há emenda à inicial para correção do valor da causa (fl. 33). O exame do pedido de antecipação da tutela foi afastado para depois do contraditório.
Esgotados os meios para tentativa de localização dos réus, foram estes citados por edital (fls. 156/157) o que determinou a nomeação de curador (fls. 159), que contestou pela nulidade da cláusula contratual que prevê o impedimento de reembolso e, no mais, por negativa geral (fl. 164). 
É o relato do necessário.
D E C I D O
Sendo a matéria aqui discutida somente de direito, sem a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.
Ante a defesa apresentada por curador designado, já que citados os réus por edital, tem-se que não incidem os efeitos da revelia. 
Ocorre, porém, que ficou demonstrado nos autos que os réus deixaram de ocupar o imóvel, conforme certificado pelo Oficial a fls. 39, de forma que incorreram em quebra do compromisso firmado com a autora. Além disso, os requeridos não fizeram acostar qualquer prova do pagamento das parcelas cobradas e sequer alegaram pagamento por via indireta, restando evidente sua inadimplência com o contratado.
Enfim, o que se tem, é o descumprimento do contrato pelo abandono do imóvel e pela inadimplência com as parcelas avençadas, o que torna indiscutível o direito da autora à rescisão pleiteada.
Outrossim, como esta ação visa à rescisão do contrato e não à cobrança, torna-se desnecessária a juntada de demonstrativo do débito, sendo que o valor atribuído à causa também não merece qualquer questionamento, pois reflete mera estimativa do proveito econômico que será obtido pela autora com a procedência do pedido de rescisão.
Quanto ao pedido de indenização de valor a ser apurado em liquidação, entendo como razoável; é que, no rigor jurídico, teria a requerente o direito de receber um aluguel por cada mês de ocupação indevida por parte dos requeridos. Visando equacionar a lide, entendo por bem determinar a compensação dos valores pagos pelos réus promitentes compradores com o valor da indenização.
Nesses termos, a inicial tem inteira procedência.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, ficando o domínio e a posse consolidados em mãos da autora que pode reintegrar-se na posse. Expeça-se mandado nesse sentido. 
Condeno os réus ao pagamento de indenização correspondente aos aluguéis mensais, cujo valor será apurado em liquidação, a contar de outubro de 2003 até a data da efetiva reintegração, acrescidos de juros legais a contar da citação. Do quantum devido devemos abater o valor pago pelos réus, cuja diferença pode ser cobrada pelo credor. Custas, despesas processuais e verba honorária que ora fixo em R$ 800,00, pelos vencidos. 
P. R. I. C. 

Int.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.
