

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.239899-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Aysha Cassoni Hijo Capano, RG 13.443.928-4 SSP/SP, CPF 131.420.698-28
Evandro Fabiani Capano OAB 130714/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Triton Eyewear
Fernando Miguel Haidamus ? RG. 25687280 SSP/SP
Tânia Maria Bachega de Souza OAB 190796/SP
Shopping Center Ibirapuera
Adriano Pereira ? RG. 14.218.492-5 SSP/SP
Dalter Mallet Monteiro de Oliveira OAB 185750/SP
Data da audiência:22/04/2010 às 13:30h

Em 22 de abril de 2010, às 13h30min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelos patronos das rés foram oferecidas contestações escritas, das quais se deu ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: Alega o shopping a ilegitimidade de parte requerendo o extinção nos termos do artigo 267, do CPC. Razão porém não assiste ao shopping. Trata-se de demanda arrimada em direito de 3ª geração, sendo que o consumidor procurou o shopping para realizar sua compra, acreditando que em um condomínio como o Shopping Ibirapuera a lei fosse integralmente cumprida. Perceba nobre Magistrada que não se foi procurar a princípio a loja Triton e, sim, decidiu o consumidor comprar óculos e para isso escolheu pela fama e pelo local o condomínio shopping. Lá estando, visitou a loja ré bem como sua concorrente e decidiu pela compra na loja que integra o Shopping Ibirapuera. Veja Excelência que a demanda, e repete-se, de 3ª geração de direitos, prestigia o petitório inicial, pois o condomínio agrega ao ato de comprar não só a facilidade de estacionamento, segurança física, mas sobretudo a verossimilhança de que num shopping como o Shopping Ibirapuera não existem produtos falsos e os direitos do consumidor são absolutamente respeitados, o que não ocorreu no presente caso. Assim, pugna-se pela manutenção do shopping no pólo passivo da lide, por ser medida de direito. Nada mais". Os óculos mencionados nos autos foram exibidos pela defensora da co-ré Triton, a pedido da MM Juíza. Em seguida, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pela co-ré Triton Eyewear, gravados em dois arquivos digitais nomeados com o nº do processo e salvos em CD próprio (002.09.239899-7a e 002.09.239899-7b). Pelo patrono do autor foi oferecida contradita à testemunha Juliana, arrolada pela co-ré Triton, alegando subordinação. Questionada, a testemunha afirmou trabalhar no estabelecimento da Triton há aproximadamente dois anos. A seguir, pela MMª Juíza foi deliberado: "Indefiro a contradita, vez que o simples vínculo empregatício, por si só, não é suficiente para que se reconheça a existência de suspeição, nos termos do Código de Processo Civil". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva do condomínio Shopping Center Ibirapuera. De uma leitura da inicial verifica-se que nenhum único ato, sequer, é atribuído a este réu que pudesse ensejar a pretensão indenizatória contra ele. Como o próprio patrono da autora argumentou quando manifestou-se sobre a preliminar, de fato, as pessoas comparecem ao shopping center por força de segurança jurídica, proteção e até mesmo chamamento através de "marketing". Assim, somente se uma dessas questões tivesse sido violada por parte do réu, ou ao menos tivesse sido narrado algum ilícito referente a alguma função específica do condomínio shopping center é que poderia ele responder pela ação. Na hipótese concreta, a autora pretende ver-se ressarcida moral e materialmente por força de aquisição de produto que apresenta vício de qualidade. Por tal fato nenhuma responsabilidade pode ter o shopping center, motivo pelo qual deve ser acolhida esta preliminar. No mérito, consigno que fundamentou a requerente a pretensão de valer-se do disposto no artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor, com a restituição da quantia paga, além da indenização, prevista no mesmo dispositivo legal, por perdas e danos. A co-ré Triton apresentou resposta em que informou que não há qualquer defeito de fabricação. Na verdade, foi a autora que se sentiu insatisfeita com  o produto e, portanto, a ação deve ser julgada improcedente. Nesta audiência, duas testemunhas, vendedoras que trabalham para a co-ré Triton. O produto foi apresentada pela co-ré Triton ao juízo, dando-se ciência às partes. Verifica-se, de uma olhada superficial em relação ao produto, que não existe defeito de fabricação aparente. Nenhuma prova foi produzida nesta audiência no sentido de que exista algum defeito de fabricação do produto. Ao contrário, as testemunhas ouvidas informaram que o produto não atendia as expectativas da requerente e por este motivo pretendida ela a sua troca. No que se refere à incidência do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, sabe-se que o vício do produto ali mencionado é um vício tal que torne o produto impróprio ou inadequado ao seu consumo. Esta impropriedade ou inadequação diz respeito aos consumidores em geral e não a um consumidor específico, por questões próprias e subjetivas. Assim, se as hastes do óculos estavam "apertadas" para a requerente, nada indica que o estivessem para outras pessoas que tivessem formação da face diversa da da autora. Assim, não se constatou, de forma clara, a existência de vício do produto que pudesse dar ensejo à incidência do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. No que diz respeito à eventual aplicação do dispositivo que permite a desistência pura e simples da compra, embora não fundamentado na inicial, poderia até ser aplicado, por força do disposto na Lei nº 9099/95, que permite ao juiz a aplicação da justiça ao caso concreto. No entanto, também não é a hipótese, na medida em que não houve aquisição fora do estabelecimento comercial. Assim, não se vislumbra a incidência de nenhum dispositivo legal a que estivesse submetida a co-ré Triton que pudesse ser reconhecida a incidência de ilícito indenizável, quer seja materialmente, quer seja moralmente. Assim, a ação é improcedente. Diante do exposto, JULGO EXTINTO o processo proposto por Aysha Cassoni Hijo Capano contra Condomínio Shopping Center Ibirapuera, sem julgamento de mérito, com fundamento no artigo 267, VI, do CPC. JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Aysha Cassoni Hijo Capano contra Triton Eyewear. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se". Após a prolação da sentença, o digníssimo patrono da requerente solicitou que os óculos fossem entregues à sua cliente com o que concordaram os patronos das partes adversas, determinando a MMª Juíza a entrega do produto à consumidora, nesta oportunidade. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Aysha Cassoni Hijo Capano:

Advogado(a) da parte autora:

Triton Eyewear:

Advogado(a) da parte ré:

Shopping Center Ibirapuera:

Advogado(a) da parte ré:
