

SENTENÇA

Processo nº:007.09.239558-5 - Procedimento Ordinário


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes


Vistos.
AVELINO DE MIRANDA SILVESTRE ajuizou ação de indenização por danos morais em face de ITAVEL - CIVIN COMÉRCIO INTERMEDIAÇÃO DE VEICULOS IMPORTADOS E NACIONAIS LTDA., alegando, em síntese, que negociou com a ré a compra de um veiculo Vectra e que após o financiamento junto ao Banco Daycoval, aprovado ele dirigiu-se a agencia para retirar o veículo. Foi quando viu um veiculo Pajeto e consultando o vendedor viu ser possível a troca, fez outro financiamento, alegando o vendedor que o financiamento anterior seria regularizado. Em razão dos fatos, após aproximadamente seis meses, o autor foi surpreendido com uma ação de busca e apreensão do veiculo vectra, advindo danos morais. Requereu a procedência do pedido. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 13/31).
A petição inicial foi emendada (fls. 37/38).
O réu deu-se por citado (fls. 55/56), mas não apresentou contestação (fls. 58).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 
De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final e fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. O artigo 3°, § 2°, do CDC, é expresso ao impor que, para fins de definição do fornecedor, serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 
Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do CDC, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do réu, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal.  
Diante desta breve análise, verifica-se que caberia ao réu proceder à prova de que o autor contraiu o débito indicado às fls.22, o que não ocorreu.
Senão vejamos.
Conforme se depreende do documento juntado às fls.22 verifica-se que houve a inserção do nome do requerente nos cadastros de proteção ao crédito. Constata-se, ainda, que não há nos autos prova de que o débito apontado existe posto que o contrato que fundamentou referida cobrança estava devidamente resolvido, conforme documento de fls.23, segundo o qual o veiculo inicialmente vendido ao autor não lhe foi entregue. Esta alteração de veículos foi efetuada sob os cuidados da empresa ré, que se comprometeu a retirar do nome do requerente o financiamento em questão.
Note-se que referida obrigação está demonstrada não apenas pela inércia na impugnação específica a respeito (artigo 302 do Código de Processo Civil), mas também na prova documental de que o autor adquiriu o veículo descrito às fls.14, mediante alienação fiduciária em garantia. 
Neste contexto, é inegável a responsabilidade civil da ré pela cobrança formalizada em nome do autor. Isto porque incumbia à requerida comunicar a instituição financeira a respeito do desfazimento do negócio, conforme prometido pelos funcionários que atenderam o requerente, situação que basta para a comprovação da ilegalidade nesta omissão.
Da mesma forma, não há que se falar em inexistência de culpa e ausência de nexo causal. Em primeiro lugar, porque a responsabilidade civil da requerida, fornecedora de produtos e serviços ao consumidor, é objetiva (Lei 8.078/90, artigo 14), restando irrelevante a presença de dolo ou culpa para a ocorrência do evento danoso. Em segundo lugar, porque comprovação da inserção do nome do autor em cadastro de proteção ao credito sem justificativa, e por inércia da ré, é hábil a demonstrar o abalo de credito e conseqüente dano moral, decorrendo deste fato a comprovação do nexo causal entre a conduta da empresa ré (omissão na transferência do financiamento) e o dano suportado (abalo ao crédito do autor em razão da cobrança). 
Prosseguindo, os danos morais apontados na petição inicial estão provados documentalmente. Tal conclusão decorre da comprovação de que o nome do autor foi inserido nos cadastros de proteção ao crédito, por conduta da ré, do que decorre também a prova do nexo causal entre a conduta da empresa (omissão no desfazimento do contrato de financiamento, conforme prometido) e o dano sofrido (restrição ao crédito do autor). Assim, tais acontecimentos, por si, são suficientes para demonstrar o constrangimento suportado. 
Assim, a comprovação da restrição indevida dá ensejo ao reconhecimento do prejuízo moral suportado, fato que independe da prova de outros acontecimentos. 
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 22.000,00 (vinte e dois mil reais), corrigidos desde a presente data, e equivalente a 1/5 do débito indevidamente atribuído ao autor por conta da omissão da ré. 
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do réu, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo, observando-se que de fato a pretensão exposta na petição inicial é exorbitante.
Conforme já considerado, a indenização a título de danos morais não pode ter valor insignificante e deve considerar não apenas a situação financeira do réu mas também a gravidade do ato praticado. Na hipótese, verifica-se que a requerida é empresa de médio porte e o erro cometido, não justificado até o presente momento, demonstra sua ineficiência no cumprimento das obrigações assumidas perante os clientes.
Note-se, por fim, que a ré foi notificada em 02/12/2008 para solucionar o problema descrito na petição inicial, quedando-se inerte até a presente data (fls.24/26). Tal fato indica a desídia e descaso da ré com o autor, seu cliente, acentuando-se que mesmo após a retirada dos autos por seu advogado, que porta procuração específica para defesa nestes autos (fls.56), não houve qualquer manifestação a respeito.
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 22.000,00 (vinte dois mil reais), corrigidos desde a presente data, e acrescidos de juros legais desde a citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil. 
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão inicial. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação indenização, pelo rito ordinário, proposta por AVELINO DE MIRANDA SILVESTRE em face de ITAVEL - CIVIN COMÉRCIO INTERMEDIAÇÃO DE VEICULOS IMPORTADOS E NACIONAIS LTDA.,  condenando  o  requerido no pagamento do valor de R$ 22.000,00 (vinte e dois mil reais), a título de danos morais, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (20/05/2010). 
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e eventuais despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
 São Paulo, 12 de julho de 2010.


DEBORAH LOPES
    Juíza de Direito
