

DESPACHO

Nº de autos e classe:0239022-51.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Roberto Camussi e outro
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 02 de dezembro de 2011 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4





Vistos, etc.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB S.A. ingressou com ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse contra ROBERTO CAMUSSI, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº 16.354.374-4 e IRANI APARECIDA DE J. DO NASCIMENTO por considerar que os réus cometeram ilícito contratual.

Em sua petição inicial (fls. 02/39) a autora alegou que: a) celebrou contrato de termo de uso oneroso de caráter social da unidade habitacional situada na R. Virgínia Ferni, 1411 ? apto 44 Bloco 08 ? Cj. Habitacional Itaquera II/III, São Paulo; b) houve inadimplemento superior a três prestações; c) ocorreu cessão do imóvel para terceiros ou abandono.

Pretende a rescisão do contrato, reintegração de posse, condenação dos réus ao pagamento de locativos pelo uso do bem e compensando tais valores com o que haveria de ser restituído.

Irani foi citada (fl. 93) e não ofertou defesa (fl.125).

O corréu Roberto compareceu espontaneamente nos autos (artigo 214, §1º, do Código de Processo Civil) e ofertou defesa alegando (fls. 100/109): a) encerrou a união com a corre; b) deixou o imóvel que era residência do casal; c) não sabe a destinação dada ao imóvel; d) concorda com a reintegração da autora; e) pretende a rejeição do pleito de perda das parcelas pagas; f) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 117/122), o feito foi saneado (fl. 126) e as partes pleitearam o julgamento antecipado da lide (fls. 128 e 130).
 
É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação cível de ordinária de cobrança cumulada com rescisão contratual, reintegração de posse, condenação ao pagamento de multa contratual e perda de valores pagos e eventuais benfeitorias.

É possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

Não há questões preliminares a serem analisadas e no mérito a ação comporta procedência.

Observo que mesmo não havendo registro do contrato de venda e compra no Cartório de Registro de Imóveis, a constituição em mora depende da regular notificação, nos termos da súmula 76 do Superior Tribunal de Justiça.

A notificação embora negativa foi encaminhada ao endereço contratualmente previsto para as comunicações  e desta forma há de produzir efeitos, ocorrendo observância aos artigos 14 do Decreto-Lei 58/37; 32, §1º da Lei 6766/79 e ainda 1º do Decreto-Lei 745/69, sendo inquestionável a constituição em mora.

A citação é o meio processual para cientificar o réu de que contra ele está em curso um procedimento jurisdicional, cientificando-o do conteúdo da pretensão da autora, bem como serve para convidá-lo a apresentar defesa por profissional legalmente habilitado a tal procedimento.

Segundo Nelson Nery Júnior:
"2.Conceito. Citação é a comunicação que se faz ao sujeito passivo da relação processual (réu ou interessado), de que em face dele foi ajuizada demanda ou procedimento de jurisdição voluntária, a fim de que possa, querendo, vir se defender ou se manifestar"

Roberto não ofertou defesa o que determina o reconhecimento da revelia em relação a Irani. Não incidem, entretanto, seus efeitos nos termos do artigo 320, I, do Código de Processo Civil. 

O próprio correu reconhece desconhecer a existência de débito, salientando que deixou o imóvel.

Reconheço a mora injustificada no pagamento das parcelas em aberto.

Ademais o pagamento das mirradas prestações encontra amparo no princípio da prevalência do intuito das partes e da boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil), pois clara a contrapartida pela ocupação do bem.

No que se refere ao pleito de perda de prestações pagas, algumas considerações merecem ser feitas.

Não há dúvida de que a autora é fornecedor e que o réu é consumidor, viabilizando o reconhecimento da relação de consumo e portanto a aplicabilidade da Lei 8.078/90.

O artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor considera nula toda cláusula que implique em perda integral dos valores pagos, em benefício do credor, diante de inadimplemento.

Arruda Alvim, Thereza Alvim, Eduardo Arruda Alvim e James Marins ensinam:
"Impõe-se, de qualquer forma, ao fornecedor o dever de devolver as parcelas já pagas pelo consumidor inadimplente, pena de enriquecimento ilícito daquele primeiro. Todavia, dessa restituição poderão ser descontados as perdas e danos a que o consumidor tiver dado causa (nessas perdas e danos podem ser incluídos não apenas a vantagem econômica auferida com a fruição de que trata o vetado parágrafo primeiro, o que corresponderia, v.g., à cobrança de aluguel pelo período que o consumidor usufruiu do imóvel cuja compra e venda não veio a ser realmente implementada, mas também lucros cessantes, despesas, despesas gerais decorrentes do inadimplemento, etc.)".

Tupinambá Miguel Castro do Nascimento não destoa deste entendimento e, por fim, José Geraldo Brito Filomeno arremata:

"Falando o mencionado artigo que é nula de pleno direito cláusula contratual que preveja a perda total das parcelas pagas pelo consumidor na aquisição de móveis ou imóveis quando houver a resolução, é mister que se fixem critérios para que se dê essa resolução, com a justa compensação da parte inocente, e restabelecimento do "status quo ante" no que concerne ao inadimplente, que certamente deve ser penalizado, mas não com a perda total das parcelas já pagas
...
Ao juiz não é dado recusar a indenização ao credor sob esse pretexto, julgando improcedente a ação, pois isso seria faltar com a sua missão de fazer reintegrar o direito violado e deixar impune uma injustiça provada. A indenização deverá, em tais casos, ser fixada segundo as regras de equidade e o prudente arbítrio do julgador. Manda o Código Civil que se faça a liquidação por arbitramento (artigo 1.536, parágrafo primeiro), o que não contradiz o que acima ficou dito, quando se atribui ao juiz a fixação do "quantum" da indenização, por isso que, a rigor, o juiz não fica adstrito ao arbitramento".

Todavia a situação aqui é um pouco diversa.

Não se espera, pura e simplesmente, a perda das prestações pagas.

A requerida adimpliu pouquíssimas parcelas num universo de 360 meses, ou seja, menos de 4% das prestações totais devidas.

Embora haja parcial adimplemento contratual, a mora desde novembro de 1995 revela que haveria indevido enriquecimento sem causa se não se procedesse a compensação de valores, posto que transcorridos 15 anos sem que um único pagamento fosse realizado.

Nada há de irregular na perda de tal percentual, já que não houve considerável adimplemento contratual e o prazo de ocupação sem pagamento supera, em muito, o prazo em que as prestações foram devidamente adimplidas.

A prestação é remuneração pelo uso do bem e que se adimplida regularmente pelo prazo do contrato, haverá quitação da unidade como premio ao mutuário que cumpriu adequadamente suas obrigações, revelando o caráter social da avença.

A perda dos valores pagos é, portanto, contratual decorrendo de singela interpretação da natureza da avença.

Ademais, a ré permaneceu no imóvel por longos anos sem nenhum pagamento.O valor da prestação é ínfimo se comparado ao valor de mercado de locativos, de sorte que o montante devido deve ser encarado como o custo pelo uso do bem, sob pena de haver verdadeiro enriquecimento sem causa.

Dadas as peculiaridades acima indicadas, não se vulnera o artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor pela perda do valor pago.

No mesmo sentido: 

0095400-42.2003.8.26.0000  Apelação  Relator(a): José Luiz Gavião de Almeida Comarca: São Paulo Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 08/11/2011 Data de registro: 17/11/2011 Outros números: 2978044700 Ementa: Compromisso de compra e venda Revisional Plano de equivalência salarial Verificação de que a recorrida não utilizou a categoria correta para o reajuste Quitação antecipada de parcelas - Não estando corretamente liquidada a prestação não se pode reconhecer a mora Necessária correção das parcelas do financiamento -Compensação autorizada - As prestações pagas compensarão a utilização do imóvel pelos autores, não ocorrendo devolução Recurso provido

9221770-34.2008.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Daniela Menegatti Milano Comarca: São Paulo Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 11/10/2011 Data de registro: 15/10/2011 Outros números: 5704174 000 Eme.Ementa: Rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com reintegração de posse. Perda das parcelas pagas. Abusividade não caracterizada diante do tempo de ocupação do imóvel. Mora que se caracteriza pelo não pagamento das parcelas ajustadas entre as partes. Reintegração que é consequência imediata da rescisão. Recurso provido

9174051-90.2007.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Pedro Baccarat Comarca: São Paulo Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 05/10/2011 Data de registro: 11/10/2011 Outros números: 994070186559 Ementa: ... compromisso de compra e venda combinada com reintegração de posse e perdas e danos. Prestações de valor módico. Perda do valor ... 
Ementa: Rescisão de compromisso de compra e venda combinada com reintegração de posse e perdas e danos. Prestações de valor módico. Perda do valor integral das parcelas pagas. Possibilidade, no caso, porque o montante se destina a ressarcir efetivos prejuízos do compromitente vendedor. Ação procedente. Provido o recurso da Autora e desprovido o do Réu

0120415-08.2006.8.26.0000  Apelação Relator(a): Elcio Trujillo Comarca: São José do Rio Preto Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 28/09/2011 Data de registro: 03/10/2011 Outros números: 994061204159 Ementa: COMPROMISSO COMPRA E VENDA - Rescisão -Cláusula contratual prevendo rescisão do contrato pelo não pagamento de três prestações consecutivas - Admissibilidade - Notificação constituindo os compromissários compradores em mora - Adquirentes em dificuldades econômicas e que, de mesma forma, não sustentam revisão ...Ementa: COMPROMISSO COMPRA E VENDA - Rescisão -Cláusula contratual prevendo rescisão do contrato pelo não pagamento de três prestações consecutivas - Admissibilidade - Notificação constituindo os compromissários compradores em mora - Adquirentes em dificuldades econômicas e que, de mesma forma, não sustentam revisão das condições livremente avençadas - Por sinal, inadimplência confessa destes - Rescisão por culpa dos devedores - Retenção integral dos valores pagos - Possibilidade, no caso, para compensar a ocupação do imóvel, a título de locativo bem como aos tributos incidentes e devidos até a data da efetiva desocupação a evitar o enriquecimento sem causa dos devedores, diante fruição do bem sem a devida contraprestação -Inexistência de infringência ao disposto no artigo 53 da Lei n° 8.078/90 - Sentença confirmada -Aplicação do disposto no artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça - RECURSO NÃO PROVIDO.

0007583-45.2008.8.26.0070  Apelação  Relator(a): Elcio Trujillo Comarca: Batatais Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 24/08/2011 Data de registro: 29/08/2011  Outros números: 990102697274 Ementa: COMPROMISSO COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - Rescisão - Cláusula contratual prevendo rescisão do contrato pelo não pagamento de três prestações consecutivas - Admissibilidade - Notificação constituindo os compromissários compradores em mora - Inadimplência confessa, sustentando dificuldades econômicas - ...  Ementa: COMPROMISSO COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - Rescisão - Cláusula contratual prevendo rescisão do contrato pelo não pagamento de três prestações consecutivas - Admissibilidade - Notificação constituindo os compromissários compradores em mora - Inadimplência confessa, sustentando dificuldades econômicas - Rescisão por culpa dos devedores - Retenção integral dos valores pagos - Possibilidade, no caso, para compensar a ocupação do imóvel, a título de locativo bem como aos tributos incidentes e devidos até a data da efetiva desocupação a evitar o enriquecimento sem causa dos devedores, diante fruição do bem por longo período, sem a devida contraprestação - Inexistência de infringência ao disposto no artigo 53 da Lei n° 8.078/90 - Sentença, em parte, reformada - Ônus de sucumbência a cargo dos réus - RECURSO PROVIDO

9125531-02.2007.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Elliot Akel Comarca: São Paulo Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 19/07/2011 Data de registro: 19/07/2011 Outros números: 5111504000 Ementa: Compromisso de compra e venda cohab - inadimplemento e abandono do imóvel - pretensão à perda das poucas prestações pagas admissibilidade alcance social do contrato - medida ...  Ementa: Compromisso de compra e venda cohab - inadimplemento e abandono do imóvel - pretensão à perda das poucas prestações pagas admissibilidade alcance social do contrato - medida de equidade e economia processual, tendo em vista a certeza do direito invocado no caso em concreto - perda das prestações pagas decretada - recurso provido.

No que se refere ao segundo fundamento ? cessão do bem a terceiro ? também há amparo no pleito da autora. 

Observo que a cláusula 19, A, B e D do instrumento de contrato de compromisso de venda e compra de imóvel, indica que a transferência do imóvel a terceiros enseja a rescisão do contrato, bem como a locação ou mutuo integral ou parcial do bem ou ainda a utilização para fim diverso da moradia com a família.

Tanto a notificação (fl. 41/44), como o mandado citatório (fl. 68/69) indicam que os réus não residem mais no imóvel adquirido da autora. E mais que isso, venderam o bem para Gilmara (fl. 69).

Desta feita pode-se concluir que descumpriram as cláusula 19 a, b e d ao ceder o imóvel para residência de terceiro.

Viável, portanto, o reconhecimento da rescisão contratual, também pela cessão do bem a terceiro.

Trata-se de louvável motivo para rescisão do contrato, pois como é sabido a COHAB tem finalidade social, havendo cadastro de famílias e suplentes para a aquisição de unidade habitacional.

A comercialização das unidades desvirtua o caráter social e fulmina a objetividade do programa que é o fornecimento de habitação à população carente.

Declaro rescindido o contrato havido entre as partes e portanto há de ser deferida a reintegração de posse.

Somente houve transferência da posse da unidade habitacional em razão do contrato celebrado e sendo este rescindido, a posse deve retornar às mãos da autora.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial, a fim de:
a)DECLARAR rescindido o compromisso de venda e compra do imóvel já mencionado, descrito na inicial e no contrato, diante do injustificado inadimplemento da ré, desocupação do bem e sua cessão para terceiros;
b)CONCEDER a reintegração de posse da unidade habitacional;
c)CONSIDERAR aplicável o artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, mas COMPENSAR os valores pagos pela ocupação do imóvel sem pagamentos, estimada em 0,5% mensal do valor do contrato e multa com contratual, nos moldes acima indicados;

Em razão da procedência integral do pleito os réus suportarão as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% da dívida em aberto, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.

Há suspensão da executividade das verbas sucumbenciais, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50, observada a prescrição qüinqüenal.

P.R.I.
Itaquera, 9 de dezembro de 2011

Alessander Marcondes França Ramos
        Juiz de Direito
