

SENTENÇA

Processo nº:007.09.239190-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Ts Shara Tecnologia de Sistemas Ltda.
Requerido:Banco Itaú S/A


       CONCLUSÃO

                                         Em 28 de setembro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


Trata-se de ação indenizatória proposta por TS SHARA TECNOLOGIA DE SISTEMAS LTDA. contra BANCO ITAÚ S/A argumentando, em síntese, que pactuaram a emissão de duas cédulas de crédito bancário no qual lhe foram repassados valores em moeda estrangeira (US$ 300.000,00 e US$ 100.000,00) no qual a instituição financeira se comportou de maneira diversa daquela na qual era sua intenção de contratar (operação de Hedge ao invés de Contrato Máster de Derivativos), causando-lhe assim danos quando da liquidação das operações. Postula, assim, indenização pela falha da contratação, dando à causa o valor módico de R$ 1.000,00, juntando os documentos de fls. 19/45.

Citado (fl. 53), no prazo para resposta o réu contestou, oportunidade na qual rebateu pontual e contextualizadamente as assertivas do autor, pugnando pela improcedência (fls. 61/90). Acostou os documentos de fls. 69/89.

Deu-se réplica às fls. 94/99. A conciliação em audiência restou infrutífera (fl. 113), seguindo-se manifestação da autora.

É o relatório. 

Fundamento e Decido. 

Como é cediço, ninguém contrata senão urgido por uma necessidade mais ou menos opressiva da ocasião. Quase sempre o contrato é a solução de uma situação individual aflitiva, a saída única de uma dificuldade que as circunstâncias da vida acarretam. Um dos contratantes saca então sobre o futuro, para onde transfere suas esperanças, em troca do sacrifício atual que lhe elimina o sofrimento da ocasião. Chegada a época do adimplemento, minorado o rigor da situação que se propôs evitar, em vez de se manifestar o nobre sentimento de gratidão, quase sempre se revoltam os instintos egoísticos no sofisma de cláusulas que o contratante julga extorquidas às suas necessidades e ao seu direito. Isto se repete a cada passo na prática.

E, outrossim, quem contrata pesa o que, no passado, no presente e no futuro, tem importância (motivos) para contratar: circunstâncias de fato, pessoais ou não, talvez nacionais, talvez continentais, ou mundiais; circunstâncias econômicas (querer empregar, antes de partir, algum dinheiro; precisar de habitação no mesmo mês da terminação de locação improrrogável), jurídicas, políticas, morais ou de outra natureza. Bons negócios de hoje podem tornar-se, no futuro, maus negócios; e vice-versa. Ninguém contrata pensando que as circunstâncias permanecerão rigorosamente as mesmas; posto que haja, também mudanças totalmente improváveis, que, de repente, ou devagar, se operam. Falar-se em erro, a respeito de circunstâncias imprevisíveis, já é forçar o conceito de erro. Quem contrata deve acarretar com as consequências das mudanças desfavoráveis das circunstâncias, como se aproveitaria das mudanças favoráveis.

Para se apurar se houve ou não correta execução do contrato, deve-se observar, na espécie, o princípio da boa-fé. Não se trata da boa-fé subjetiva, bastante utilizada no direito das coisas, em que se exige um estado psicológico (intenção) voltado à não-provocação de dano ao próximo. Tanto que o oposto da boa-fé subjetiva seria a má-fé, vista como a vontade de causar dano ao outro. Nessa ótica, a boa-fé é analisada apenas com ausência de conhecimento sobre o ilícito do ato praticado, ou seja, era conceituada dentro do campo subjetivo.

O princípio da boa-fé nas relações contratuais aponta para uma outra concepção sobre o instituto, à qual a doutrina passou a denominar de objetiva, porque a sua finalidade é impor aos contratantes uma conduta de acordo com os ideais de honestidade e lealdade, independentemente do subjetivismo do agente; em outras palavras, as partes contratuais devem agir conforme um modelo de conduta social, sempre respeitando a confiança e o interesse do outro contratante. A antítese dessa espécie não é a intenção de prejudicar, como na boa-fé subjetiva, mas a exteriorização de um comportamento improbo, egoísta ou reprovável, verificado sob a ótica da vida em harmonia dentro da comunidade. Consiste em ato violador de um dever anexo ao contrato.

A boa-fé objetiva é concebida como uma regra de conduta fundada na honestidade, na retidão, na lealdade e, principalmente, na consideração de que todos os membros da sociedade são juridicamente tutelados, antes mesmo de serem partes nos contratos. O contraente é pessoa e como tal deve ser respeitado. Impõe-se aos contratantes deveres anexos às disposições contratuais, em que não tem cabimento a postura da parte no sentido de auferir o maior ganho possível na execução do contrato.

Diante do princípio da boa-fé objetiva, o magistrado passa a exercer um papel de fundamental importância, na exata medida em que participa da construção de uma nova noção do direito contratual como sendo um sistema aberto que pode evoluir e se completar, a cada momento, diante dos mais variados casos que podem surgir na vida social.

Em outras palavras, se os contratantes são obrigados a guardar, tanto na conclusão, como na execução do contrato, os princípios da probidade e da boa-fé, o julgador pode corrigir a postura de qualquer um deles sempre que observar um desvio de conduta ou de finalidade ou se o contratante quiser se prevalecer de qualquer situação em que obtenha mais vantagem que aquela inicialmente esperada.

Ressalte-se que na aplicação do princípio da boa-fé objetiva, não há interpretação de cláusula ou disposição obscura do contrato, mas uma análise do comportamento das partes quanto aos deveres que são anexos ou conexos ao vínculo jurídico estabelecido pelas partes.

A aplicação não está na letra do negócio jurídico, mas nas atitudes dos contraentes. Opera-se uma reflexão acerca do comportamento das partes de forma que a prestação devida poderá se amoldar às características fáticas de cada caso concreto, sem que isso provoque incertezas no espírito dos contratantes, pois, desde logo, saberão que o proceder no curso do contrato não poderá se afastar dos ideais da honestidade e probidade.

Tal princípio vem consagrado há vários anos em nosso ordenamento jurídico ? artigo 131 do Código Comercial ?, indicando que a boa-fé objetiva sempre esteve presente na teoria geral dos contratos e sempre foi de nossa tradição a exigência de comportamento probo das partes, quer na execução, quer nas tratativas, de forma a realizar os atos em conformidade com a conduta do bom pai de família. Neste sentido, a melhor doutrina:

Sendo certo que o domínio da boa-fé objetiva é o direito das obrigações, e em especial o dos contratos, importa insistir numa outra constatação: diferentemente do que ocorria no passado, o contrato, instrumento por excelência da relação obrigacional e veículo jurídico de operações econômicas de circulação da riqueza, não é mais perspectivado desde uma ótica informada unicamente pelo dogma da autonomia da vontade. Justamente porque traduz relação obrigacional ? relação de cooperação entre as partes, processualmente polarizada por sua finalidade ? e porque se caracteriza como o principal instrumento jurídico de relações econômicas, considera-se que o contrato, qualquer que seja, de direito público ou privado, é informado pela função social que lhe é atribuída pelo ordenamento jurídico, função esta, ensina MIGUEL REALE, que 'é mero corolário dos imperativos constitucionais relativos à função social da propriedade e à justiça que deve presidir à ordem econômica'.
Sob esta ótica, apresenta-se a boa-fé como norma que não admite condutas que contrariem o mandamento de agir com lealdade e correção, pois só assim se estará a atingir a função social que lhe é cometida.

A autora é pessoa jurídica voltada para o comércio, sendo seu representante legal ? sendo seus sócios (aqui apenas mencionado as pessoas físicas 0 todos (dentre eles, por seguro, o representante legal que não foi individuado na peça inicial ? maiores e capazes, não podendo alegar, portanto, desconhecimento ou ingenuidade. Assim, custa crer que desconhecesse a autora estar firmando CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE MOEDA ESTRANGEIRA LIVRE, isto é, sem cotação prefixada.

Logo, pelo quanto se depreende dos autos a autora, se não estava ciente dos mecanismos para apuração dos valores, deveria estar; não podendo reclamar proteção judicial para modificar obrigação livremente aderida, cujo erro, se ocorreu, FOI DE SEU REPRESENTANTE LEGAL, não da instituição financeira.

As regras da boa fé, em princípio não sofreram qualquer mossa durante a execução do contrato, mesmo porque todos os pontos nucleares, inclusive as prestações a serem pagas foram pré-estabelecidas pelas partes, restando à autora o respectivo cumprimento. 

Todo contrato pressupõe um acordo de vontades, isto é, que ambas manifestem livremente sua vontade de contratar. Por outro lado, ninguém está obrigado a deter manter indefinidamente uma relação contratual, bastando o seu desejo para extingui-lo. 

Ainda que corretas as premissas, no caso em exame não se pode deixar de considerar estar-se diante de um contrato perfeito e acabado, sem qualquer vício de consentimento capaz de nulificá-lo, já que assentado em ato jurídico praticado com livre manifestação de vontade por agentes capazes, sendo o objeto de todos lícito, com regras definidas e previamente ajustadas; sendo de rigor de rigor o trazer à colação o aforismo latino, aplicável a nosso sistema jurídico, segundo o qual dormientibus non socorrit ius.

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da inicial. Na sequência, EXTINGO o feito, com julgamento do mérito, determinando o oportuno arquivamento dos autos, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 

Por força da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como com a verba honorária, arbitrada esta em quinze salários mínimos, conforme a regra do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, atendendo tal montante ao grau de zelo do profissional, ao lugar da prestação do serviço, à natureza e importância da causa, ao trabalho realizado pelo advogado e ao tempo exigido para o seu serviço. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa reconvencional, corrigido monetariamente desde a propositura. Providencie a serventia o cálculo.

Outrossim, toda e qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deveria ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005.

P. R. I. e C.


São Paulo, 28 de setembro de 2010.
