

CONCLUSÃO 
Em 22/1/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0239459-10.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Rita de Cássia Ramalheiro Tolentino da Rocha
Requerido:Viação Pirajussara Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Rita de Cássia Ramalheiro Tolentino da Rocha ajuizou ação contra Viação Pirajussara Ltda. Afirma que era passageira do ônibus de propriedade da ré, em 22 de junho de 2009, houve um acidente. A traseira do ônibus foi atingida por um caminhão e o impacto arremessou a autora para a frente, fazendo com que batesse a cabeça na barra de ferro e lhe causando sérios ferimentos na cabeça, os quais lhe provocaram dores de cabeça por longo período. Também seus joelhos ficaram feridos. Pediu a reparação dos danos morais.
A ré contestou. Afirma que seu motorista não teve culpa pelo acidente. Havia parado o ônibus para o desembarque de passageiros quando foi surpreendido por um violento choque na traseira, provocado por um caminhão tipo carreta que perdeu os freios. Não ficaram caracterizados danos morais. 
A autora se manifestou em réplica.
O processo foi saneado às fls. 98. Foram deferidas provas pericial e oral.
A autora não compareceu à data designada para a perícia.
Em audiência foram ouvidas uma testemunha arrolada pela autora e duas da ré.
É o relatório.
Decido.
2. Trata-se de ação de reparação de danos por acidente de veículo do qual a autora foi vítima, como passageira do ônibus de propriedade da ré. 
A ré argumenta que a culpa de terceiros afasta sua responsabilidade de indenizar os danos da autora.
Comprovou, por meio de suas testemunhas, que o condutor do ônibus havia parado em um ponto quando o veículo foi atingido por uma carreta.
De fato o motorista do ônibus não agiu com culpa e não deu causa ao acidente.
No entanto, a Súmula 187 do E. STF estabelece:
?A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.?
O transportador tem o dever de levar o passageiro incólume ao destino, cumprindo integralmente o contrato de transporte com ele celebrado.
Portanto, ainda que as duas testemunhas da ré tenham confirmado a versão da contestação, resta íntegra a responsabilidade da ré de indenizar os passageiros que, como a autora, foram vítimas do acidente ocorrido no trajeto.
Resta analisar a ocorrência dos danos alegados pela autora.
A testemunha da autora (fls. 160) contou que ela sofreu traumatismo craniano e por isso foi levada ao hospital. Deveria ser submetida a exame para verificar a extensão do traumatismo.
A autora não compareceu ao exame pericial. Não comprovou, portanto, que ficou com sequelas do acidente.
A documentação apresentada com a inicial demonstrou que de fato a autora bateu a cabeça e sofreu dores, mas nenhuma consequência mais grave da contusão foi comprovada.
Tendo em vista a extensão do dano fixo em R$ 3.000,00 a indenização pelos danos morais suportados pela autora. Ressaltando que a importância das consequências do acidente, felizmente mínimas, tornam tal quantia suficiente para compensar a autora pelos danos que sofreu.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença. Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 22 de janeiro de 2013.
