

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO

Processo nº:007.09.239078-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Zilda de Carvalho
Requerido:Lojas Marabras - Comercial Moveis das Nações - Sociedade Limitada





Vistos.
Conheço dos embargos, porque são tempestivos, acolhendo-os quanto ao mérito, visto que houve evidente erro de digitação na sentença.
O valor dos danos morais é de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), conforme constou por extenso, tendo o valor de R$10.000,00 sido digitado por erro.
Em razão do exposto, são acolhidos rejeitados os embargos para declarar que o valor da indenização por danos morais é de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), mantida, no mais, a sentença tal como está lançada. 
P.R.I.

São Paulo, 27 de julho de 2010.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
