

SENTENÇA

Processo nº:0239579-53.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manuel Francisco Tolentino Rodrigues
Requerido:Marcio Henrique de Almeida e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício José Nogueira.


Vistos.


MANUEL FRANCISCO TOLENTINO RODRIGUES ajuizou ação de cobrança em face de MARCIO HENRIQUE DE ALMEIDA E FLÁVIA DANIELI PIVETA. Alega, em síntese, que teria sido vítima de crime de estelionato, cuja responsabilidade seria de ambos os réus, tendo sofrido prejuízos financeiros, atribuindo o seu direito em sentença penal condenatória, com trânsito em julgado, prolatada em face do primeiro réu. Requereu a condenação ao pagamento de danos materiais e morais, na forma pleiteada na inicial.
Citados, os réus ofereceram contestação (fls. 364/369), alegando ausência de responsabilidade.
Réplica nas fls. 373/375.
É o relatório.
DECIDO
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC. 
Não há preliminares, motivo pelo qual passo diretamente ao exame do mérito.
Nesse sentido, os pedidos comportam parcial acolhimento. 
Com efeito, a responsabilidade do primeiro réu nos fatos descritos nesta lide é inquestionável, pois ele foi condenado criminalmente às penas do tipo do art. 171, caput, do Código Penal, cuja sentença transitou regularmente em julgado, conforme se observa nas fls. 294/301 e 334/335, de modo que esta situação torna certa a obrigação do primeiro requerido em indenizar o autor quanto aos prejuízos por ele sofrido (Código Civil, art. 935), o que torna desnecessária eventual dilação probatória a respeito deste ponto.
Assim:

PROVA ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Atropelamento de ciclista ? Vítima fatal ? Condenação definitiva do causador do dano na jurisdição penal ? Incidência dos efeitos da sentença criminal tornando certa a obrigação de indenizar o dano causado pelo crime ? Condenação do réu no âmbito criminal, sendo a indenização civil aplicada sem nova discussão judicial ? Desnecessidade de dilação probatória plena na jurisdição civil ? Artigo 935 do Código Civil (artigo 1.525 do Código Civil /1916) e 91, inciso I, do Código Penal ? Cerceamento de defesa inexistente ? Indenizatória procedente ? Recurso do motorista réu desprovido. (Apelação Cível n. 1.121.750-0/0 ? Vicente de Carvalho/Guarujá ? 31ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Adilson de Araújo ? 03.03.09 ? V.U. ? Voto n. 5.182).

Quanto à responsabilidade do primeiro réu, importa esclarecer que a r. sentença condenatória, nas fls. 299, descreveu o teor da imputação do mesmo às sanções aplicadas no seguinte sentido: 

E assim agiu o réu, à toda evidência: a uma, porque ostentava plena consciência de seus atos; a duas, porque deliberadamente convenceu a vítima de algo que não se concretizaria; e finalmente, a três, não se vislumbra qualquer outra explicação ou justificativa crível para sua conduta, que não a vontade de se apoderar do numerário a ele entregue, sabendo da impossibilidade de cumprimento do acordo com a vítima (grifei). 

Resta, pois, incólume, a responsabilidade civil do primeiro réu em reparar os prejuízos materiais e morais sofridos pelo autor, vítima do crime de estelionato.
Assim:

"Os princípios do neminem laedere (não lesar ninguém) e do alterum non laedere (não lesar outrem), dão a exata dimensão do sentido de responsabilidade. A ninguém se permite lesar outra pessoa sem a conseqüência da imposição de sanção (...) o dever de reparar assegura que o lesado tenha o seu patrimônio - material ou moral - reconstituído ao statu quo ante, mediante a restitutiu in integrum", doutrina Rui Stoco, "Tratado de Responsabilidade Civil", 7aed.,SP:RT, p. 114.

Sobre os danos sofridos pelo autor, a título material, entendo que o réu deve ressarci-lo de todas as importâncias financeiras por ele perdidas (princípio da máxima reparabilidade) com o crime de estelionato perpetrado pelo requerido-condenado, cujos valores deverão ser apurados em liquidação de sentença.
No que se refere aos danos morais, entendo que os mesmos também são devidos, pois o autor, figurando como vítima de crime de estelionato, sofreu dissabores que extrapolaram a esfera das meras vicissitudes vividas por todos em sociedade, cuja situação processual, diante do quadro probatório apresentado, impõe pronta reparação do Poder Judiciário.    
Sobre os danos morais, vale a pena aqui destacar o seu conceito, que é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos (FRANÇA, R. Limongi. Reparação do dano moral. RT 631/29).
Nesse sentido, a norma constitucional inserta no art. 5º, inciso V, estabelece a proteção à honra das pessoas quando disciplina a reparabilidade dos danos morais sofridos. 
Conforme Yussef Said Cahali:

O direito à honra se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito. Não havia necessidade de declará-lo a Constituição nem a lei ordinária: é um direito onipresente no ordenamento civil, penal, público... (Dano Moral. São Paulo: RT, 2005, 3º ed., p. 406).  

Importa esclarecer, outrossim, que não há necessidade de prova do dano moral, o qual se afere pelas circunstâncias do caso concreto. Assim dispõe a jurisprudência:

O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento (STJ, REsp. n° 110.091-MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR , DJ 28.08.00; REsp. n° 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. n° 323.356-SC, Rel. Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002)

Importa esclarecer, contudo, que o dano moral deve ser fixado de forma razoável.
A propósito da quantificação do dano moral, alerta Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra, Direito Civil Brasileiro - Responsabilidade Civil, São Paulo, Saraiva, 2007, volume IV:

"O problema da quantificação do dano moral tem preocupado o mundo jurídico, em virtude da proliferação de demandas, sem que existam parâmetros seguros para a sua estimação. Enquanto o ressarcimento do dano material procura colocar a vítima no estado anterior, recompondo o patrimônio afetado mediante a aplicação da fórmula "danos emergentes - lucros cessantes", a reparação do dano moral objetiva apenas uma compensação, um consolo, sem mensurar a dor. Em todas as demandas que envolvem danos morais, o juiz defronta-se com o mesmo problema: a perplexidade ante a inexistência de critérios uniformes e definidos para arbitrar um valor adequado " (cf autor e obra, citados, p. 377).

O dano moral deve ser fixado no patamar de R$ 20.000,00, tendo em vista o nítido comportamento doloso do réu em prejudicar o autor, como de fato lhe prejudicou, diante do conteúdo da sentença penal condenatória definitiva, conforme já analisado, de modo que o respectivo valor mostra-se razoável e suficiente, conforme entendimento deste Juízo, não servindo o mesmo como enriquecimento indevido por parte do requerente, nem mesmo causando empobrecimento ilícito ao primeiro réu, servindo a respectiva quantia, outrossim, como reparação à dor sofrida pelo autor, o qual foi vítima de crime de estelionato.
Com relação à corré FLÁVIA DANIELI PIVETA, o quadro probatório não autoriza concluir pela sua responsabilidade no evento verificado nos autos. E isso é assim porque ela não foi denunciada pelo Ministério Público, figurando tão somente como testemunha (fls. 15/18). Os depoimentos colhidos pelo juízo penal não indicam qualquer elemento probatório de que ela tenha se favorecido das importâncias financeiras repassadas pela vítima ao primeiro réu. Por fim, a r. sentença penal, nas fls. 296/297, simplesmente desconsiderou o seu depoimento, por ser noiva do primeiro réu, e isso, por si só, não faz presumir que tenha sido beneficiária da quantia perdida pela vítima, de modo que sua responsabilidade fica aqui excluída.  

Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados na presente ação para CONDENAR o réu MARCIO HENRIQUE DE ALMEIDA ao pagamento ao autor, a título de danos materiais, de todas as importâncias financeiras por ele perdidas (princípio da máxima reparabilidade) com o crime de estelionato perpetrado pelo requerido-condenado, com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde o ajuizamento da ação, e juros de 1% ao mês desde a citação, cujos valores deverão ser apurados em liquidação de sentença, bem como CONDENAR o réu ao pagamento de danos morais ao autor no importe de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), que para os mesmos haverá correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde o arbitramento (STJ, Súmula 362), e juros de 1% ao mês desde a citação. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, devendo cada qual arcar com os honorários dos seus respectivos procuradores, ressalvado para o autor o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50. Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  

P.R.I.C.

De Assis para São Paulo, 02 de janeiro de 2011



MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
