

SENTENÇA

Processo nº:0240432-62.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Amaro de Oliveira
Requerido:Medinacar Veículos Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah

Vistos.

AMARO DE OLIVEIRA ajuizou ação redibitória cumulada com indenização por perdas e danos, com pedido de liminar, em face de MEDINACAR VEÍCULOS LTDA., nome fantasia ?Aliança Veículos?, e AYMORÉ FINANCIAMENTOS  BANCO ABN/REAL, argumentando, em síntese, que, no dia 18.08.2009, adquiriu, perante a primeira ré, um veículo da marca Fiat, modelo Tempra SX, ano 1997, placa CGR 8031, pelo valor de R$ 8.200,00 (oito mil e duzentos reais), pagos da seguinte forma: R$ 1.800,00 mediante três cheques no valor de R$ 600,00 (seiscentos reais) cada um, sendo o restante (R$ 6.400,00) financiado pela segunda requerida. Sustenta que, durante a negociação, notou que o veículo apresentava vazamento de óleo. Contudo, o proprietário da primeira ré assegurou-lhe que o problema seria resolvido, assim como seria providenciada a troca de uma ?bucha de câmbio?. Narra que, um dia após a retirada do veículo da loja, ocorrida em 20.08.2009, notou que o vazamento de óleo persistia e que o volante ?puxava para um dos lados?. No dia 24.08.2009, deixou o carro na revendedora para reparos. No entanto, no dia seguinte, o chão de sua garagem amanheceu coberto de óleo. Menciona que, antes de levar uma vez mais o veículo de volta à loja, resolveu providenciar o alinhamento do volante em oficina mecânica de sua confiança, oportunidade em que constatou que parte da longarina havia se partido e fora soldada - de maneira grotesca, diga-se de passagem, sendo o serviço de solda ocultado por uma porção de massa plástica -, de modo a comprometer o perfeito alinhamento e o sistema de suspensão do carro. Constatou-se, ainda, que a caixa de direção hidráulica apresentava vazamentos e buchas danificadas. Na ocasião, foi apresentado um orçamento no valor de R$ 1.035,00, a fim de que fossem realizados os reparos necessários. Munido do orçamento, esteve na loja da ré para desfazer o negócio, mas acabou sendo humilhado pelo proprietário. Afirma que a ré também se recusou a trocar o veículo por outro do mesmo valor. Em outra oportunidade, o proprietário da ré aceitou desfazer o negócio, contanto que ele, autor, providenciasse o cancelamento do contrato com a financeira e arcasse com o pagamento das taxas e multas cabíveis. Em razão desses fatos, pede o "cancelamento da venda do veículo?, com a devolução dos valores pagos, além do ?cancelamento do contrato de financiamento?. Requereu, a título de antecipação de tutela, a suspensão provisória do pagamento das parcelas do financiamento, estando a primeira a vencer em data próxima, ou autorização para consignar em juízo os valores. Rogou pela concessão dos benefícios da gratuidade processual. A petição inicial (fls. 02/08) veio instruída com procuração e documentos (fls. 09/28).
A inicial foi emendada para inclusão da financeira no pólo passivo da demanda e inclusão do pedido de indenização por danos morais, alterando-se o valor da causa de R$ 8.200,00 para R$ 16.000,00 (fls. 34/36). 
O pedido de Justiça Gratuita foi deferido (fls. 38).
Regularmente citada (fls. 43), a requerida Medina Car Veículos apresentou contestação (fls. 45/48), por meio da qual aduziu que o autor estava ciente do estado em que o veículo se encontrava, o qual foi vendido para ele abaixo do preço de tabela, levando-se em consideração aquele estado. Argumentou ainda que os defeitos apresentados são decorrência do desgaste natural do veículo, já usado, e não impedem sua circulação, embora com algumas restrições (realização de viagens longas e emprego de alta velocidade). Informou que em momento algum se recusou a proceder aos consertos pertinentes. Esclareceu que se o veículo apresentasse, de fato, todos os defeitos apontados pelo autor, não teria sido aprovado na inspeção veicular, como o foi. Negou a prestação de serviço defeituoso e a existência de danos morais, sustentando ter havido culpa exclusiva do autor e que ele assumiu o risco do negócio. Pugnou, ao final, pela improcedência. Juntou procuração e documentos (fls. 49/60).
Antes da citação da corré, o autor noticiou o ajuizamento, por esta, de ação de busca e apreensão contra si, tendo por objeto o veículo em questão, e reiterou a apreciação do pedido de antecipação de tutela (fls. 61/62).  
Citada (fls. 67), a requerida AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. ofertou contestação (fls. 68/82), suscitando, preliminarmente, ilegitimidade passiva ad causam, por ser somente financiadora do bem, atuando como facilitadora do crédito, e inépcia da petição inicial, pelo fato de o autor não ter apontado as cláusulas abusivas e que deveriam ser modificadas judicialmente. No mérito, sustentou que se limitou a liberar crédito ao autor para viabilizar a compra do veículo, e que a responsabilidade quanto à verificação de vícios e demais irregularidades porventura existentes no bem adquirido pertence ao alienante ou ao próprio adquirente. Argumentou que as parcelas do financiamento são devidas e podem ser cobradas normalmente. Defendeu a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e da inversão do ônus da prova. Finalmente, discorreu sobre o princípio da força obrigatória dos contratos e sobre a impossibilidade de rescisão unilateral do contrato e de repetição do indébito. Pugnou, ao final, pela total improcedência dos pedidos. Juntou procuração e documentos (fls. 83/135). 
Não houve apresentação de réplica (fls. 138).
A tentativa de conciliação entre as partes restou infrutífera (fls. 146). 
Instadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 138), a primeira ré protestou pela produção de prova testemunhal (fls. 141/142) e a corré pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 149).
O feito foi saneado, deferindo-se a produção de prova oral (fls. 152). 
Realizada audiência de instrução e julgamento, foi ouvida uma testemunha arrolada pela primeira ré (fls. 161). 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Afasta-se a preliminar de ilegitimidade para a causa arguida pela requerida Aymoré, diante da celebração de contrato de financiamento entre ela e o autor, coligado ao contrato de compra e venda pactuado entre o requerente e a primeira ré Medina Car, sendo necessário o exame da situação de direito material posta em juízo. 
Afasta-se também a preliminar de inépcia da petição inicial arguida pela corré Aymoré. A causa de pedir e o pedido foram descritos, permitindo a compreensão de que o autor pretende a resolução de ambos os contratos celebrados, em virtude dos defeitos apresentados pelo veículo, tanto assim que a ré pôde normalmente se defender, através do oferecimento de contestação. Não se cuida de ação revisional de contrato para que o autor estivesse obrigado a apontar as cláusulas que considera abusivas.  
Superadas as questões processuais, passa-se à análise do mérito. 
Antes de mais nada, cumpre esclarecer que a relação havida entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, pois as requeridas enquadram-se no conceito de fornecedoras previsto no artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor, tendo o autor se utilizado dos serviços prestados na condição de destinatário final (art. 2º do CDC). 
A revendedora, no caso, atuou como comerciante, e o agente financeiro, como prestador de serviço de natureza bancária. A discussão quanto à incidência do estatuto consumerista às instituições financeiras restou superada pela edição da Súmula 297 do C. Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual ?o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?. 
Não há dúvida de que a compra e venda do automóvel, bem como o seu financiamento, foram realizados de forma coligada. Ou seja: comerciante e instituição financeira, na busca da maximização do lucro de ambos, optaram por facilitar a quitação do preço do bem, cuja aquisição era pretendida pelo autor, mediante financiamento, concedido na própria loja do comerciante, antes da retirada do bem. 
Nada existe de ilícito em fornecedores realizarem negócio jurídico coligado. Há, no entanto, o reverso da moeda: quem assume os riscos de se conveniar com outra empresa responde objetiva e solidariamente por algum vício existente em qualquer dos pontos da operação conveniada, quer por força do artigo 18, quer em razão do artigo 34, quer à luz do artigo 7º, parágrafo único, e artigo 25, parágrafo 1º, todos do Código de Defesa do Consumidor.  
 Os documentos acostados à inicial comprovam que o veículo adquirido pelo autor apresentava vício que o tornava impróprio ao uso. Somente o vazamento de óleo do motor já comprometia o funcionamento regular do veículo. Além disso, o veículo apresentava outros problemas, conforme se constata pelos orçamentos de fls. 11, 12 e 13. Ressalte-se que a ré não negou os problemas apontados, reconhecendo que impediam que o veículo pudesse realizar viagens longas, bem como circular em alta velocidade. 
É certo que o autor estava ciente de que o veículo apresentava vazamento de óleo e de que haveria a necessidade de troca de uma peça, conforme constou, inclusive, do recibo de fls. 10. Contudo, a ré se comprometeu a solucionar o problema de vazamento, o que não ocorreu, nem mesmo após os reparos por ela realizados, como se comprova a fls. 57. 
E pior, ao levar o veículo a uma oficina mecânica de sua confiança, o autor constatou que os problemas não se limitavam à mera troca de buchas. Eram muito mais graves, capazes de comprometer a suspensão e o alinhamento do veículo, a ponto de, como visto, impedir que realizasse viagens longas e circulasse em alta velocidade. Ademais, nota-se, pelas fotografias e orçamentos apresentados, não impugnados pela primeira ré, que peça essencial do veículo (longarina), que lhe confere rigidez estrutural, assumindo ainda papel relevante em caso de colisão, ao absorver a energia do impacto, apresentava fissura, que foi ocultada, disfarçada. 
O vendedor tem o dever de garantir que o bem que está vendendo esteja em condições de ser plenamente utilizado. 
Nesse contexto, os argumentos deduzidos pela primeira requerida não possuem o condão de afastar sua responsabilidade. Sua responsabilidade não é menor pelo fato de ter vendido o veículo por valor inferior ao de tabela. Quem deve assumir o risco do negócio é a ré, não o autor.  
Vale a pena transcrever os ensinamentos de Rizzato Nunes, in ?Curso de Direito do Consumidor?, 2ª edição, Editora Saraiva, p. 356/358, nos seguintes termos: ?de colocar aqui o relevante aspecto da venda e compra de produtos usados. Pergunta-se: o produto usado goza da garantia legal do CDC? A resposta é sim, desde que se trate de relação jurídica de consumo. ... Portanto, os prazos para reclamar da garantia legal aqui tratados, de 30 dias para produtos não duráveis e de 90 dias para os duráveis, valem também para os casos dos produtos usados... Mas daí surge um novo problema: se o veículo é usado, não é sinal de que já está desgastado? Então, como é que se pode falar em garantia? De fato, surge exatamente daí um aspecto relevante que necessita ser abordado: o produto usado não tem as mesmas propriedades, nem funciona como um novo. Como é que se vai definir a garantia? Bem, há dois fatos: a) o produto usado tem a garantia legal; b) o produto não serve ao uso e consumo com a mesma eficiência do produto novo (nem tem o mesmo valor). A garantia legal terá de ser, então, considerada segundo as reais especificidades do produto que estiver sendo comprado, bem como as condições de oferta do fornecedor que o estiver vendendo... Cada caso será um caso, porém, quem adquire um automóvel usado pretende utilizá-lo nos exatos termos de um usado. Assim, seu funcionamento tem de estar adequado, segundo sua própria qualidade de usado. Ou, como já dissemos, de outra forma, alhures, quem adquire uma TV antiga não pode pretender que o colorido da tela tenha a nitidez e o brilho de uma nova, mas ela tem de sintonizar os canais, se não para que serviria? Sabemos que as variáveis reais no caso do produto usado são em número incontável, e não estamos desprezando esse aspecto. Ao contrário, queremos apenas moldar o tema no sistema legal consumerista. Por isso dizemos que, como de resto, a responsabilidade é objetiva do fornecedor, a ele cabe especificar na oferta e/ou no contrato de compra e venda (ou na nota fiscal, no termo de venda e entrega etc.) as condições reais em que o produto está sendo vendido. Não basta colocar no documento 'no estado'. Essa expressão pode ter validade no direito privado contra o comprador, mas nas relações jurídicas de consumo tem eficácia contra o vendedor (fornecedor). Em caso de problema, caberá a ele demonstrar qual era o estado do produto e que este não apresentava as condições em que agora se encontra. E, para produto usado, o desgaste, como se viu, é sua condição. Logo, é mais prudente e mais adequado para atender à norma explicitar as condições do produto.? (destacado).
Como já se disse, a ré não negou que o veículo apresentasse problemas, tanto que buscou repará-los. A alegação de que os vícios decorrem do uso natural não é crível, dada a natureza e magnitude deles, que, reconhecidamente, já existiam antes mesmo de o veículo ser alienado para o autor. 
O depoimento da única testemunha arrolada pela requerida em nada auxiliou na elucidação dos fatos, já que, segundo afirmou o mecânico, o veículo não passou por sua oficina para conserto após a alienação, não se recordando o depoente especificamente de ter realizado revisão geral no aludido automóvel, antes da venda para o autor (fls. 161). Aliás, a se considerar que o veículo foi vendido para o autor apenas três dias depois de ser adquirido pela revendedora, consoante se constata pela análise dos documentos de fls. 55 e 60, forçoso concluir que a ré teve pouco tempo para avaliar as reais condições do veículo, antes de aliená-lo para o autor. 
Finalmente, o fato de o veículo ter sido supostamente aprovado em inspeção de segurança veicular nada significa, já que a finalidade desta, no caso concreto, foi aferir se a instalação do GNV (gás natural veicular) atendia às exigências dos órgãos ambientais quanto à emissão de poluentes (fls. 58/59).  
Estabelece o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor que ?os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor ...?. Ainda, preceitua o artigo 24 da Lei nº 8.078/1990 que: ?A garantia legal de adequação do produto ou serviço independe de termo expresso, vedada a exoneração contratual do fornecedor?. Já o artigo 51, inciso I, do mesmo diploma, dispõe que ?são nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que impossibilitem, exonerem ou atenuem a responsabilidade do fornecedor por vícios de qualquer natureza dos produtos e serviços ...?. 
Dessa forma, por ter havido desavença contratual por parte da primeira requerida, deve o contrato ser rescindido, devolvendo-se ao autor o valor dado a título de entrada, a saber, R$ 1.800,00. 
Diante da natureza acessória e instrumental do financiamento bancário realizado, tem-se que, rescindida a compra e venda, não há como subsistir o contrato acessório, que há de ser igualmente rescindido. 
A responsabilidade da financeira é solidária com a revendedora, conforme salientado alhures, razão pela qual deve arcar com a indenização ao autor, ressalvando-se que qualquer direito subjetivo que acredite possuir perante o comerciante poderá ser pleiteado e discutido por meio de ação própria, sem prejuízo da possibilidade de a financeira reaver a posse do bem, a fim de exercer a faculdade prevista no artigo 2º do Decreto-lei nº 911/1969 (alienação do bem a terceiro e aplicação do preço obtido com a venda no pagamento do seu crédito). 
De outro lado, não vislumbro a ocorrência de dano moral. É sabido que o dano moral traduz ofensa a direitos da personalidade, tais como vida, integridade, saúde, nome, imagem, e que a dor, humilhação e constrangimento são apenas suas consequências. Não foi demonstrada a violação desses direitos. O Superior Tribunal de Justiça tem reiteradamente decidido que "o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante e normalmente o traz trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade" (Resp .338.162 - MG - STJ - 4ª Turma - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - J. 20.11.2001 - DJ de 18.02.2002). Os aborrecimentos com os vícios do produto comprado são afetos a qualquer pessoa e sua compensação satisfaz-se com a condenação nas despesas de ordem patrimonial, entre outros efeitos jurídicos. 
Por fim, tem-se certo que a responsabilidade, no Código de Defesa do Consumidor, é objetiva, salvo raras exceções, como a do profissional liberal, não havendo, portanto, que se analisar a ocorrência ou não de culpa ou dolo por parte das requeridas.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato de compra e venda firmado entre o autor e a ré Medina Car e o contrato de financiamento celebrado entre o autor e a corré Aymoré, condenando solidariamente as requeridas à restituição, ao autor, do valor de R$ 1.800,00 (hum mil e oitocentos reais), dado a título de entrada, corrigido monetariamente, pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar dos respectivos desembolsos, e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação inicial.
Em virtude da sucumbência recíproca, as partes arcarão, em partes iguais, com o pagamento das custas e despesas processuais, e cada qual arcará com os honorários de seus respectivos patronos, ressalvando-se a aplicação do disposto nos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/1950 em relação ao autor. 
Providencie a Serventia a retificação do pólo passivo da demanda, observando-se a denominação correta das rés.  
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de novembro de 2013.

Priscilla Maria Basseto Avallone Farah
                  Juíza de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
