

SENTENÇA

Processo nº:0240236-92.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Germano Aparecido Diniz
Requerido:Da Vinci DHJ Comércio de Veículos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Feher Recasens




VISTOS.

GERMANO APARECIDO DINIZ ajuizou ação redibitória cumulada com indenização por danos materiais e morais contra DA VINCI DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., aduzindo que adquiriu o veículo Brava, placas DAL 9143 da empresa ré, pela quantia de R$ 23.990,00, mas não recebeu o documento de porte obrigatório, apesar de ter pago R$ 600,00 para emissão do documento. Além disso, o automóvel apresentou inúmeros vícios, como falha no motor, perda de potência, perda de freios, além de problemas na injeção eletrônica e kit gás. Afirma que a ré ficou com o veículo para reparos, mas o autor perdeu tempo e dias de trabalho tentando solucionar a pendência, além de ter deixado de viajar com sua família no Carnaval, porque estava sem carro. Pleiteia indenização por danos morais no valor de cinquenta salários mínimos, além do ressarcimento da quantia de R$ 2.384,00 referente ao valor pago, cancelando-se o negócio.

Citada, a ré apresentou contestação arguindo inépcia da inicial e ilegitimidade passiva quanto ao pedido de rescisão contratual. No mérito, alega que todos os serviços reclamados foram feitos pela requerida e que o autor deveria considerar que se tratava de veículo com oito anos de uso. Afasta a pretensão indenizatória.

Foi apresentada réplica.

Determinou-se o aditamento da inicial para inclusão da financeira no pólo passivo da ação (fls. 93).

A financeira Santander Leasing apresentou contestação arguindo ilegitimidade passiva e, no mérito, afasta a responsabilidade do réu pelos vícios do automóvel.

A prova pericial restou preclusa ante a inércia do autor (fls. 142/143).

É o breve relatório.  

D E C I D O.

Passo ao julgamento antecipado da lide, posto que a matéria debatida entre as partes demanda prova exclusivamente documental, já juntada aos autos.

A preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela instituição financeira deve ser acolhida. De fato, a ré Santander Leasing se limitou a conceder crédito ao autor para aquisição do bem, não tendo influído de forma alguma na escolha do automóvel, nem sendo responsável pelos danos apresentados. Assim, não se justifica sua inclusão no pólo passivo da demanda.

Prossegue a ação contra Da Vinci.

E em relação ao réu, a ação não merece procedência.

O autor, ao adquirir um veículo com oito anos de uso, deveria supor que tanto a parte mecânica como a parte de funilaria não estavam em condições de um veículo 0km.

Os defeitos relatados na inicial foram supostamente reparados pela requerida, não tendo o autor feito qualquer prova para demonstrar que os vícios não foram reparados a contento.

Certo é que, ao adquirir um veículo com tantos anos de uso, deveria o autor ter tomado as cautelas necessárias para auferir se o bem estava de acordo com as suas expectativas, antes de fechar o negócio. Ao adquiri-lo em tais condições, anuiu o autor com o estado em que se encontrava.

Nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil, cabe ao autor fazer a prova dos fatos constitutivos de seu direito., Nada trazendo aos autos, de rigor a improcedência da ação.

ISTO POSTO, julgo IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o feito com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.  

Condeno o autor no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, devidamente atualizado.

P.R.I.

De S. B. do Campo para São Paulo,
26 de novembro de 2012.


FABIANA FEHER RECASENS 
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
