

SENTENÇA

Processo nº:002.09.240939-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cleide Augusta Viola
Requerido:Banco Brasileiro de Desconto SA- Bradesco e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos. 
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95, passo à fundamentação e decisão, observando que em razão dos princípios  da simplicidade, informalidade, economia processual e celeridade, consagrados pelo artigo 2º da Lei 9099/95, a fundamentação da sentença será elaborada de forma sintética, adotando o fundamento jurídico aplicável segundo o princípio do livre convencimento motivado, ficando assim logicamente rejeitadas eventuais teses ou pontos suscitados pelas partes que não tenham sido acolhidos pela sentença ou que com ela sejam incompatíveis.
Inicialmente, acolho a preliminar de ilegitimidade do Bradesco, diante da concordância do autor, julgando o feito extinto sem julgamento de mérito, nos termos do artigo 267, inciso VIII, do CPC.   
Afasto, ainda, a preliminar de ilegitimidade do WAll Mart, eis que este participou da cadeia de consumo e tem legitimidade, portanto para responder por eventuais danos causados à consumidora. 
No mérito, a ação é procedente. 
A autora teve seu nome protestado em virtude de letra de câmbio sacada decorrente de cheque fraudado, a ação é improcedente. 
Com efeito, houve extravio de malote e o cheque de número 374 foi sustado pela autora, por cancelamento pelo banco, conforme comprovam os documentos trazidos com a inicial. 
Tudo indica, ademais, que fraudadores modificaram o número 3 para 8, de modo que o cheque passou a ter a numeração 874, tanto que, uma vez apresentado, foi devolvido pela alínea 25. 
É certo que o comerciante, em linha de princípio,  não tem a responsabilidade objetiva suportada pelas instituições financeiras, não lhe cabendo responder por danos causados pelas fraudes.
À respeito, confira-se a jurisprudência: Responsabilidade Civil. Indenização. Danos Morais e materiais- Protesto de cheque fraudado por terceiro- Inocorrência de desídia do réu na verificação do título- Ausência dos elementos ensejadores da indenização pretendida- Recurso desprovido- Sentença mantida (Apelação 7084407-6, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, J. em 22.08.2008). 

Nos termos do voto do E. Relator Ademir Benedito, prolator de referido acórdão: o fraudador, usando de documentos falsos, teve êxito em abrir conta bancária, recebendo talonários de cheques em nome da autora, o que somente vem a corroborar a impossibilidade de se aferir a fraude consumada. O pedido indenizatório, pois, é absolutamente infundado. A conduta do réu foi correta, inclusive quanto ao protesto, eis que, não sabendo da fraude e frente à inexistência de pagamento do cheque, somente exerceu regularmente direito seu. 

No caso dos autos, contudo, após a apresentação do cheque, mesmo sabendo que este era objeto de fraude e já constando o carimbo em seu anverso cheque furtado ou roubado, a segunda ré, contratada pela primeira, sacou letra de câmbio contra a autora, negativando, assim seu nome, o que tornou a negativação indevida. 

Ora, são notórias as conseqüências daqueles que têm o nome protestado negativado , de modo que, verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 
Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, , arbitro a indenização por danos morais em R$ 3000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar as rés WALL MART DO BRASIL E NETWORK, solidariamente, no pagamento de R$ 3.000,00 quantia que será corrigida desde a prolação da sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Torno definitiva a antecipação de tutela concedida. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 270,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.


São Paulo, 20 de abril de 2010.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
                           Juíza de Direito
