

SENTENÇA

Processo nº:0240131-18.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jocelio João dos Santos
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz



VISTOS.


JOCELIO JOÃO DOS SANTOS move ação de cobrança de seguro obrigatório, em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, visando o recebimento de seguro obrigatório, em decorrência de danos físicos sofridos em 17.10.2008, em acidente de trânsito. Informa que recebeu valor inferior ao fixado legalmente. Pede a condenação da ré no pagamento da quantia de R$ 13.500,00, com dedução dos valores já pagos.

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, alega que o autor já recebeu a quanti de R$ 675,00, referente a indenização do Seguro DPVAT, bem como a necessidade de realização de prova pericial e descabimento da indenização pleiteada. Pede improcedência. Houve réplica e as preliminares arguidas foram rejeitadas. Foi determinada a realização de prova pericial médica e o laudo foi apresentado.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 
Trata-se de ação visando recebimento de indenização de seguro obrigatório. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. No mérito, verifica-se não foi realizado laudo de lesão corporal à época do acidente. Neste feito, foi realizada perícia médica judicial, o qual apresentou as seguintes conclusões:

"Desta forma com o que nos é disponível para análise, não há como caracterizar incapacidade laborativa.
Podemos concluir que os achados de exame físico e exames subsidiários estão de conformidade com os sintomas relatados e estabelecem nexo com o acidente narrado, sem caracterização de incapacidade. Tendo havido incapacidade total e temporária no período pós traumático, pós Manipulação Cirúrgica de imobilização e reabilitação.
Estando em condições clínicas já estabelecidas, estáveis insuceptível de melhora ou de restabelecimento.
Não há percentual estimado de incapacidade "específico" analisando a Tabela da SUSEP. T endo havido incapacidade total e temporária mostrando-se recuperado das lesões sofridas no acidente, não sendo possível caracterizar seqüela funcional.
As lesões encontradas não são causadoras de repugnância no convívio social, nem expõe o Autor à condições vexatória."

Não houve impugnação às conclusões do laudo pericial. De qualquer modo, não há outros elementos nos autos a indicar a existência de incapacidade funcional. Não há outros elementos de prova a indicar a existência de incapacidade laborativa total e permanente do autor, a justificar o pagamento do seguro obrigatório. A incapacidade permanente para o trabalho não está provada. Nessas condições, não há que se falar em indenização securitária.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Sendo o autor beneficiário da gratuidade processual, aplica-se a regra do artigo 12, da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de março de 2011.



EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
