

SENTENÇA

Processo nº:0240234-25.2009.8.26.0002 - Dissolução e Liquidação de Sociedade
Requerente:Nilda Oliveira Brehmer
Requerido:Virginia Rita de Oliveira e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em quarta-feira, 2 de fevereiro de 2011.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


NILDA OLIVEIRA BREHMER move ação declaratória de inexistência de relação jurídica, em face de VIRGÍNIA RITA DE OLIVEIRA e CASTANHEIRA COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA, alegando que seu nome consta como sócia da segunda ré, mas, que nunca teve qualquer participação nessa empresa, não assinou o contrato social e desconhece as pessoas envolvidas. Alega a ocorrência de prejuízos morais. Pede a anulação do contrato e condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais. 

Regularmente citados, apenas a primeira ré ofereceu defesa, alegando que também foi vítima de golpe de terceiros e que está sendo processada judicialmente. Pede improcedência. Houve réplica e as partes desistiram da produção de outras provas. Foi determinada a apresentação de cópia legível do contrato social, completo e atualizado, contendo a assinatura de todos os contratantes. A determinação não foi cumprida integralmente.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. No mérito, a autora alega que não participa da empresa segunda ré. Não há que se falar em confissão, porque a matéria é de ordem pública, envolvendo interesses de terceiros, visto que a primeira ré noticia a existência de processos judiciais em andamento. De qualquer modo, vislumbrando a possibilidade de ocorrência de conluio ou fraude, incumbe ao juiz obstar a intenção das partes.

A questão posta nos autos se resolve pela aplicação da regra do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. O legislador estabeleceu certas e determinadas regras de julgamento, visando evitar que a distribuição do ônus da prova ficasse a exclusivo arbítrio do julgador. Nessas condições, ?as regras sobre ônus da prova implicam verdadeira ?distribuição de riscos? entre os litigantes, quanto ?mau êxito da prova?, constituindo sua aplicação, ?em certo sentido, como elemento de motivação, um sucedâneo da prova faltante? (José Carlos Barbosa Moreira, ?Julgamento e ônus da Prova?, págs. 75 e 81). Estabeleceu o legislador que incumbe ao autor os fatos constitutivos de seu direito e ao réu, a prova ?quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor?. 

No presente feito, não houve produção de provas idôneas, visando comprovação dos fatos alegados na petição inicial. Foi determinada a apresentação do contrato social completo e atualizado da segunda ré, contendo as assinaturas dos contratantes. No entanto, essa providência não foi tomada pelas partes. Foi expedido ofício para a Junta Comercial, sequer tendo havido notícia de sua entrega. 


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.


São Paulo, 2 de fevereiro de 2011


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
