

SENTENÇA

Processo nº:0240110-44.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/ Sp
Requerido:Ana Maria da Silva Costa e Oscar da Costa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP moveu a presente ação de rescisão contratual e reintegração de posse em face de OSCAR DA COSTA e ANA MARIA DA SILVA COSTA, alegando, em síntese, que celebrou com os réus contrato de compromisso de compra e venda, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Os réus, entretanto, deixaram de arcar com o pagamento das parcelas mensais. Diz ter sofridos danos materiais. Pede a rescisão contratual com a perda dos valores pagos, a título de indenização pelo prejuízo decorrente da privação do imóvel, sem pagamento das contraprestações devidas, a condenação dos réus na perda dos valores pagos a título e juros, seguro habitacional, FCVS e demais acessórios incidentes nos valores das prestações pagas e a condenação dos réus no ressarcimento das despesas de comercialização e da administração do contrato rescindido, inclusive encargos condominais e tributários.uso do imóvel. Juntou documentos.
Validamente citado por edital, os requeridos apresentaram defesa, por negativa geral.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Importante consignar que todas as diligências pertinentes para a localização dos réus foram adotadas, sem êxito, o que torna válida a citação editalícia.
A ação é procedente em parte.
A contestação por negativa geral não tem o condão de comprovar o adimplemento das prestações contratuais pelos requeridos.
Assim, tendo estes incorrido em inadimplência, desmotivadamente, cabe a rescisão contratual, com a reintegração da autora na posse do bem.
Por certo a autora celebrou com os réus contrato válido e, diante da ausência do pagamento das contraprestações pelos requeridos, a autora sofreu prejuízos e merece ser ressarcida.
Com isso, forçosa a procedência do pedido em relação à perda total dos valores pagos pelos réus, como forma de indenizar a autora pelos prejuízos sofridos com o inadimplemento contratual.
Por outro lado, não há como se proceder à condenação dos réus ao pagamento de valores devidos a título de cotas condominiais e tributos, já que não há elementos que indiquem a ausência de pagamento de tais quantias.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes e para declarar a perda da totalidade dos valores pagos pelos réus, a título de indenização em favor da autora.
Tendo a autora decaído minimamente de sua pretensão, condeno os réus ao pagamento da integralidade das custas de de  honorários advocatícios da parte adversa que arbitro R$2.000,00,
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$3219,44, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
