

SENTENÇA

Processo nº:002.09.240694-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sidineia Aparecida Rodrigues
Requerido:Telesp S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro observo que, como já salientado na decisão de folhas 47, o pedido de obrigação de fazer constou, tão somente, a título de antecipação dos efeitos da tutela, ao passo que o provimento jurisdicional requerido é, tão somente, de indenização por danos morais. Assim, aquele não comporta ser conhecido na presente ação.
Ainda que assim não o fosse, a autora reconhece parte dos débitos que lhe foram imputados e não apontou o montante que entende que seria devido às requeridas. Para tal verificação, será necessária exibição de documentos, bem como realização de eventual prova pericial, onde serão cotejados os padrões de consumo da requerente e os valores cobrados, a fim de se apurar o que seria, de fato devido. Todavia, tais medidas não se coadunam com os princípios que regem o rito sob a lei 9099/95, de modo que deverão ser deduzidas pelas vias adequadas.
Passo, assim, a analisar a indenização por danos morais pretendida.
Em que pese sustentarem a regularidade das cobranças, as rés não negam as falhas nos atendimentos prestados por seus funcionários, consistentes no desencontro de informações e na falta de urbanidade com a requerente, que impediram que esta encontrasse solução para suas dúvidas acerca dos valores que seriam realmente devidos.
Assim, ao contrário do que sustentam as rés, é inquestionável o dano moral a que foi exposta a requerente, que sofreu raiva, angústia, aborrecimento e desgaste que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que indubitavelmente decorreram da desídia das requeridas que, detentoras de conhecimento e capacidade técnica para readequação das cobranças, nada fizeram.
Assim, bem comprovado o fato que gerou o dano moral, sua indenização é medida que se impõe.
No tocante ao valor a ser fixado a este título, de se observar que deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito da autora. Analisando os elementos mencionados, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 2040,00.
Diante do exposto, julgo procedente a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar as rés, solidariamente, a pagarem à autora, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 2040,00 devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 221,60. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, ficam as rés instadas a cumprirem a sentença, advertidas também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 19 de abril de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
