

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.240920-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogadas:Erika Cristina Silva de Oliveira Figueiredo, RG 43.873.763-5 SSP/SP, 
MONICA LEAL ABRAHÃO  OAB 210.092/SP
ANA CAROLINA CALMON RIBEIRO MEDICI - OAB 196.607/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento
LUCYNETE OLIVEIRA MISAEL ? RG. 29.919.999-X SSP/SP
LUCIMAR BASTOS PEREIRA - OAB 259.572/SP
Data da audiência:19/04/2010 às 16:00h

Em 19 de abril de 2010, às 16:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "reitero os termos da inicia". A seguir, pela MM Juíza, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela autora e de uma testemunha da empresa-ré, cujo depoimento foi gravado em arquivo digital, nomeado com o número deste processo e arquivado em disco próprio nesta Juizado. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: vistos. Dispensado o relatório, nos termos do disposto no artigo 38 da Lei 9099/95, passo à fundamentação da sentença. A ação é procedente, muito embora não nos termos pleiteados na inicial.  A autora alega na inicial que, conquanto tenha efetuado o pagamento de todas as prestações,  teve o nome negativado. A ré, por sua vez, em contestação, não negou que a autora tenha efetuado os pagamentos, limitando-se a mencionar que, conquanto tenha incluído seu nome em cadastros de inadimplentes, não comprovou a autora a existência de danos. Ficou incontroverso, portanto, que a autora efetivamente não devia pelo valor cujo apontamento consta dos autos, sendo ele ilegítimo. Entretanto, a negativação objeto dos autos data de 08/08/2009 e o documento a fls. 50 comprova que a autora já teve outras negativações em 2008 e em fevereiro e abril de 2009, perante a Eletropaulo, sendo certo, portanto, que não é ela primária em negativações como a dos autos e já teve,  por outros motivos, seu nome desabonado na praça. Posta a controvérsia dessa forma, deve-se ter em mente o entendimento da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ que: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Destarte, em que pese os argumentos iniciais, entendo que inexistem danos morais indenizáveis pela inscrição junto aos cadastros de inadimplentes. Não é menos certo, contudo, que a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente aos consumidores. E, comprovado que a autora efetivamente não devia pelo valor apontado e por ele continuou sendo cobrada, não há como se negar que a ré agiu em falha na prestação do serviço, sendo sua responsabilidade, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, objetiva, de tal sorte que apenas não responderia na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não ficou comprovado nos autos. Assim, deverá responder pelo abalo na estrutura emocional causado à autora. Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Isto posto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO  e condeno a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, atualizados a partir da prolação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (artigos 406 CC e 161, parágrafo 1º, CTN). Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 286,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Erika Cristina Silva de Oliveira Figueiredo:

Advogadas da parte autora:


BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento:

Advogada da parte ré:
