

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Ione Maria Vieira Santi
:Mundial Intercâmbio Cursos no Exterior e Turismo Ltda - ME e outro


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação condenatória, por danos materiais e lucros cessantes, em que a autora (locadora do imóvel) alega que a ré, ao desocupar o bem, devolveu-o com alguns reparos a serem realizados, quais sejam, pintura e retirada das placas publicitárias, conforme laudo do arquiteto Narciso J. R. Martins, no valor de R$ 6.280,00.

Alega, ademais, que, em virtude de a ré não ter executado os reparos quando da entrega das chaves, o imóvel ficou sem condições de ser alugado, gerando prejuízos, estimados em torno de R$ 14.400,00.

Diante disto, requer seja a ré condenada ao pagamento do valor total de R$ 18.600,00.

A ré, na defesa, alega que o laudo técnico juntado pela autora padece de nulidade absoluta, pois não apresenta a data de sua realização, bem como não é contemporâneo à data da rescisão do contrato.

Defende, ademais, a improcedência da demanda. 

Analisando-se o contexto probatório e as alegações das partes, conclui-se que a demanda é procedente em parte.

Conforme documento de fls. 56, intitulado "RESCISÃO - CONTRATO DE LOCAÇÃO", a ré compromete-se a solicitar, por escrito, a devida vistoria, que seria realizada pelos LOCADORES, no prazo de 02 dias úteis, contados, contados da referida solicitação.

Ocorre que a locatária, ora requerida, deixou de cumprir sua parte na obrigação, ou seja, deixou de solicitar, por escrito, a realização da vistoria, que ficaria a cargo da locadora, de modo que não pode exigir da autora a observação e cumprimento do prazo de dois úteis contados da solicitação, simplesmente porque não comprovada qualquer solicitação de sua parte.

Nesta esteira de raciocínio, forçoso reconhecer a validade do laudo elaborado a pedido da locadora, de fls. 59/62, mesmo porque corroborado pelas fotografias de fls. 44/45, as quais não foram elididas por fotografias juntadas pela ré quando da desocupação do imóvel. A ré não juntou qualquer fotografia com a defesa.

Com efeito, a requerida não trouxe aos autos nenhuma prova fotográfica ou documental, que demonstrasse que o imóvel foi entregue sem as avarias que se constata nas fotografias juntadas pela autora, de modo que é o caso de acolhimento pelo Juízo do valor estimado no laudo para reparação dos danos deixados no imóvel.

Os lucros cessantes, por sua vez, não merecem ser indenizados, por ausência de provas a demonstrarem que a autora tinha, efetivamente, proposta de locação à época e em que valor, de modo que a demanda é procedente em parte. 

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à autora a importância de R$ 6.280,00 (seis mil, duzentos e oitenta reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Determino a correção do valor da causa para a importância de R$ 18.600,00, pois é este o valor do pedido da autora, estando o valor atribuído na inicial em descompasso com a pretensão econômica pretendida.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 311,60, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 07 de dezembro de 2010
