

SENTENÇA

Processo Físico nº:0240727-02.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Cesar Insuelos
Requerido:Marlene Borsarini e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho

Vistos.
Trata-se de ação demolitória proposta por ANTONIO CÉSAR INSUELOS em face de MARLENE BORSARINI e PAULO FRANCISCO GARIN. Aduz a parte autora que a parte ré edificou rente ao muro divisório de suas propriedades uma churrasqueira e forno com chaminé na altura de uma de suas janelas, em afronta às disposições do Código Civil e posturas municipais, o que lhe tem prejudicado a saúde, causando, também, prejuízos de ordem moral. Requereu a procedência do pedido para a condenação da parte ré a demolir a chaminé e indenizá-lo de prejuízos de ordem moral.
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 23).
A parte ré ofereceu contestação afirmando que a chaminé foi construída exatamente para dissipar a fumaça em benefício dos vizinhos, e que em fiscalização realizada pela Prefeitura foi atestada a regularidade da obra. Afirmou que a construção da chaminé e da churrasqueira atendeu às especificações legais. Argumentou que a janela está distante cerca de sete metros da chaminé, o que permite que a fumaça se dissipe, além de não se tratar de fumaça tóxica (fls. 35/45).
Houve réplica (fls. 62/64).
O espólio de Paulo Francisco Garbin passou a integrar a lide (fls.90).
O feito foi saneado deferindo-se a produção de prova pericial (fls. 110).
Laudo pericial juntado a fls. 198/292.
As partes apresentaram suas alegações finais.
É o relatório.
Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
Com efeito, as fotos trazidas pelas partes (fls. 09/14 e 52/54) demonstram a proximidade da chaminé da churrasqueira com a janela do quarto da residência da parte autora.
E em razão dessa proximidade, conquanto a conclusão do laudo em relação a inexistência de afronta à legislação municipal, o certo é que a prova técnica concluiu, também,  que a fumaça expelida pela chaminé, em razão da direção do vento, pode atingir a janela da parte autora.
Ora, se a parte ré edificou a chaminé, na altura apontada pelo laudo, exatamente para evitar que a fumaça lhe incomodasse e também aos vizinhos, como argumentou em sua defesa, não pode aceitar que esse mesmo incômodo, que não quer para si, atinja a parte autora.
Demais disso, embora se presuma que a churrasqueira não vá ser utilizada todos os dias, nas vezes em que for ela acendida a fumaça atingirá o quarto da parte autora, o que evidentemente pode trazer a impossibilidade de permanecia no local dependendo da intensidade da fumaça e duração do evento.
Logo, se possível a adoção de medida eficaz para se evitar que a fumaça atinja o quarto da parte autora, e, ao mesmo tempo,  possibilite que a churrasqueira permaneça no mesmo local, essa solução mostra-se a mais justa.
Nesse ponto, o laudo indicou que a elevação da altura da chaminé até ultrapassar o telhado da residência da parte autora é a medida suficiente para solucionar o incômodo gerado pela exalação da fumaça, o que, então, deve ser feito.
Por sua vez, não é o caso de se reconhecer a existência de prejuízos de ordem moral, pois ausente a demonstração de que os fatos apontados na inicial alcançaram a dimensão de lesão à direitos da personalidade.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para obrigar a parte ré a elevar a altura da chaminé em patamar superior ao telhado da parte autora, nos termos apontados pelo laudo à fls. 267, no prazo de trinta dias, sob pena de demolição da chaminé. Em razão da sucumbência reciproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seu respectivo patrono e com metade das despesas e custas processuais.
P.R.I.
           
    
São Paulo, 26 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
