

CONCLUSÃO 
Em 26/11/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0240448-16.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Margarida de Magalhães Silva
Requerido:Viação Campo Belo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1. Maria Margarida de Magalhães Silva ajuizou ação contra Viação Campo Belo. Afirma que era passageira do ônibus da empresa ré, o qual se envolveu em grave acidente de trânsito e colidiu frontalmente com um Fiat Palio. Foi arremessada para a frente, bateu o braço. Socorrida ao hospital, foi medicada e liberada. Além das dores constantes que sofre, também restou trauma psicológico em andar de ônibus. Pediu a reparação dos danos morais.
A ré contestou. Alega que o acidente foi imprevisível e inevitável. O motorista estava atento ao fluxo e dirigia de forma compatível com o local, mas no cruzamento com a Rua Barra do Forte foi surpreendido com a manobra imprudente da condutora do outro veículo. Ela tentou entrar naquela rua, fez uma ultrapassagem perigosa e colidiu com o ônibus. Não há comprovação do trauma psicológico alegado, nem prova dos ferimentos. Impugnou o valor pretendido.
A autora se manifestou em réplica.
O processo foi saneado às fls. 106. Foram deferidas provas pericial e oral.
O laudo foi apresentado.
Em audiência foram ouvidas a autora, uma testemunha por ela arrolada e duas testemunhas da ré.
É o relatório.
Decido.
2. Trata-se de ação de reparação de danos por acidente de veículo do qual a autora foi vítima, como passageira do ônibus da ré. 
O transportador tem o dever de levar o passageiro incólume ao destino, cumprindo integralmente o contrato de transporte com ele celebrado.
Resta analisar a ocorrência dos danos alegados pela autora.
O laudo pericial de fls. 134/136 atesta que a autora não tem qualquer sequela do acidente, não sofreu dano estético e não sofre de incapacidade laborativa. Os traumas facial e no braço direito não tiveram repercussão. 
Após o acidente, segundo seu depoimento pessoal, a autora foi medicada e ficou dois dias sem poder mexer o braço. Faltou ao trabalho três dias, mas o médico não lhe deu atestado. Tal fato demonstra que as lesões sofridas não tiveram a gravidade que lhes pretende atribuir a autora. 
A testemunha da autora a viu com uma tipóia improvisada, mas sequer soube informar se a ré teve que faltar ao trabalho. 
A testemunha Sandro não viu o momento do acidente e o cobrador do ônibus disse que ele ocorreu por culpa da condutora do Fiat Palio que realizou manobra imprudente.
Se realmente o acidente ocorreu por culpa exclusiva de terceiro, tal não afasta a responsabilidade da ré.
A Súmula 187 do E. STF estabelece:
?A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.?
Resta a fixação da indenização, pois a autora era passageira do ônibus quando houve o acidente e sofreu traumas, ainda que leves. Não há nenhum indício de que a autora tenha sequelas psicológicas, mesmo porque o acidente não resultou em morte de passageiros ou qualquer outra fatalidade significativa.
Tendo em vista a extensão do dano fixo em R$ 2.000,00 a indenização pelos danos morais suportados pela autora. Ressalto que as consequências do acidente, felizmente mínimas, tornam tal quantia suficiente para compensar a autora pelos danos que sofreu.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença. Pela sucumbência parcial, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 26 de novembro de 2012.
