

SENTENÇA

Processo:0240836-81.2007.8.26.0100 
Autor(es):Pedro Rios Sifronio
Réu(s):Lauro Yoiti Marubayahi e Porto Seguro Cia de Seguros Gerais





Vistos.
O autor Pedro Rios Sifronio pede a condenação do réu Lauro Yoiti Marubayahi ao pagamento de reparação por dano material e moral. Alega que, em 20/6/2007, ao atravessar faixa de pedestres de via perpendicular à avenida Santo Amaro, foi vítima de atropelamento por veículo conduzido pelo réu, sofrendo fratura na perna esquerda.
O réu contestou alegando que dirigia pela rua Cabo Verde com intenção de virar à direita na avenida Santo Amaro, cruzamento sem semáforo que obriga o condutor a avançar sobre a faixa de pedestres, a fim de enxergar o fluxo na avenida. Atento ao seu lado esquerdo, não viu o autor, que vinha em sentido contrário, passando pela frente de seu carro. Socorreu o autor após o acidente e prestou assistência durante o período que ficou com a perna imobilizada (fls.76/90).
Denunciada da lide, a ré Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais contestou alegando que a apólice cobre somente os danos corporais sofridos pelo autor, no valor que excedam o recebido a título de DPVAT e limitado ao máximo segurado. Não há previsão de indenização por dano moral. No mérito, sustenta que houve culpa exclusiva da vítima, e que não há prova da redução da capacidade para o trabalho (fls.175/192).
Réplicas a fls.106/121 e 242/259. Laudo da perícia médica a fls.289/292, complementado a fls.326/328 e 349/350. Testemunhas ouvidas a fls.428/431. Alegações finais a fls.437/446, 448/459 e 461/469.
É o relatório.
DECIDO.
Não há dúvida sobre a responsabilidade do réu Lauro Yoiti Marubayahi pelo acidente que vitimou o autor. Afinal, este atravessava a via sobre faixa de pedestres (fls.429), tendo preferência conforme disposto no artigo70 do Código de Trânsito Brasileiro. Além disso, o réu preparava-se para mudar seu veículo de direção, tendo obrigação de ceder passagem aos pedestres e demais veículos, nos termos do artigo 38, p. único, do mesmo código.
Tenha a fratura sido causada diretamente pelo contato do veículo com a perna do autor, tenha ela sido consequência de movimento brusco do autor para tentar escapar do choque, a responsabilidade do réu fica clara, por ter ele desrespeitado, ainda que por falta de atenção, a preferência do pedestre que transitava pela frente de seu veículo.
Passo, portanto, a quantificar a indenização.
Não há prova de sequela física no autor em função do acidente. A perícia constatou incapacidade total durante sessenta dias, tempo do tratamento da fratura, que veio a evoluir satisfatoriamente, sem limitação articular ou funcional do membro (fls.291).
Deve ser rejeitado, assim, o pedido de pensão por redução da capacidade para o trabalho, limitada a reparação por lucros cessantes ao pagamento, por dois meses, da diferença entre o salário do autor (R$732,69) e o valor do auxílio-doença por ele recebido (R$638,52) ? fls.34.
Devido, também, o ressarcimento das despesas de locomoção no período em que o autor teve a perna imobilizada, documentadas a fls.44/52.
Devida, por fim, a reparação por dano moral, porque se tratou de atropelamento de pedestre que atravessava na respectiva faixa de segurança, conduta reprovável e merecedora de desestímulo, inclusive em razão da lesão causada. Atento a tais circunstâncias objetivas, e também às subjetivas do caso, fixo a reparação por dano moral em R$6.000,00 (seis mil reais).
Incontroversa a existência do seguro, a denunciada da lide deverá ressarcir o réu dos valores a que foi condenado, com exceção da reparação por dano moral, expressamente excluída no contrato (fls.214).
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido condeno o réu Lauro Yoiti Marubayahi a pagar ao autor  Pedro Rios Sifronio, a título de reparação por dano material, a quantia de R$528,34 (quinhentos e vinte e oito reais e trinta e quatro centavos), atualizada desde o ajuizamento com base na tabela oficial do TJSP e, a partir da citação, acrescida de juros de mora de um por cento (1%) ao mês.
Condeno o réu, ainda, a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), a título de reparação por dano moral, quantia atualizada com base na tabela oficial do TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a presente data.
Condeno a denunciada da lide Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais a indenizar o autor do valor desembolsado para pagamento da reparação por dano material acima fixada, observados os limites e condições do contrato de seguro.
Em função da sucumbência recíproca, as partes deverão repartir igualmente as custas e despesas processuais, e arcar com os honorários de seus próprios advogados.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art.269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 3 de junho de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
