

SENTENÇA

Processo nº:0240461-80.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Carlos Takanobu Hara-me
Requerido:Parmalat Brasil S.a. - Indústria de Alimentos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Caroline Brecht Esteves Fischmann

Vistos.


CARLOS TAKANOBU HARA - ME propôs ação de indenização em face de PARMALAT BRASIL S/A ? INDUSTRIA DE ALIMENTOS ? EMPRESA EM RECUPEERAÇAO JUDICIAL, qualificada noS autos. Alegou a autora que prestou serviços de representação com serviços de transporte no período compreendido entre 12 de agosto de 1999 e setembro de 2006, quando houve a rescisão contratual por parte da ré. 
Afirma que houve rescisão, igualmente, do contrato de comodato, por meio de notificação imputando justa causa para não pagar rescisão contratual. Afirma que, na realidade, a ré descumpriu a previsão de exclusividade de clientes, causando prejuízos, e ainda responsabilizava a autor pelos pagamentos de cheques sem fundo. Narra que a ré mudou seu endereço e com isso passou a sofrer diversos prejuízos. Pede indenização, dano patrimoniial, danos com gastos, compra de produtos e lucros cessantes. 
A notificação enviada está às fls. 44/46.
A contestção foi juntada às fls. 600/620. Em resumo, a ré afirma que descabe qualquer indenização haja vista que foi o próprio autor que deu causa à rescisão. Afirma que a alterção de seu endereç é ato lícito e que o pagamento com repasse de títulos é pro solvendo e que portanto, no caso de inadimplemento, a autora continua obrigada ao pagamento. Aifrma que não produziu provas de que não ocorriia entrega de mercadorias e que não há prova de danos morais.
A ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide.
Vieram os autos conclusos.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente, porquanto não são devidas todas verbas pleiteadas.
A autora pleiteia indenização pela denúncia do contrato de representação comercial com justa causa.
Embora tenha alegado justa causa para a rescisão contratual, não logrou a empresa-ré comprová-la. Alegou que a autora representante deixou de cumprir a quota mínima de vendas estipulada, não mais se dedicando à representação de modo a expandir os negócios da ré representada e que deixou de enviar os relatórios de vendas (fls. 45/46).
Sucede, contudo, que a ré baseou a denúncia do contrato em cláusulas extremamente genéricas, sem fazer qualquer prova do alegado, limitando-se a repetir em sua contestação os termos da notificação e não juntar absolutamente nenhum documento.
É de se pasmar a ré enviar notificação à autora, rescindindo o contrato com base em justa causa e, provocada judicialmente, fazer afirmações genéricas e não juntar nenhum documento que ao menos buscasse comprovar o que é por ela alegado.
No tocante ao descabimento da rescisão por justa causa, pois, a ré não se desincumbiu de seu ônus da prova e, assim agindo, outra conclusão não há de que a rescisão foi indevida e, portanto, deverá indenizar a autora com as verbas devidas pelo contrato de representação.
Outra sorte, contudo, merecem o pedido de indenização de valores gastos com a mudança do local da empresa vez que inexiste no contrato firmado entre as partes qualquer proibição ou mesmo previsão sobre eventual mudança e é lícito à ré estabelecer-se no endereço que melhor lhe convier.
Quanto ao pagamento dos cheques devolvidos, com razão a autora, apesar da natureza do título. Isso porque é vedada, no contrato de representação comercial, a inclusão de cláusula del credere devendo a ré arcar com eventual inadimplemento do mesmo, não sendo impossível imputar à autora essa obrigação.

Nesse exato sentido a jurisprudência:

0226030-41.2007.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Castro Figliolia 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/04/2011 
Data de registro: 13/04/2011 
Outros números: 2260304120078260100 
Ementa: REPRESENTAÇÃO COMERCIAL RESCISÃO DO CONTRATO JUSTA CAUSA NÃO DEMONSTRADA ? INDENIZAÇÃO DEVIDA ÔNUS DA PROVA para denúncia do contrato de representação comercial, a representada deve demonstrar os justos motivos para a sua rescisão, listados no art. 35 da Lei nº 4.668/65 não ocorrendo tais hipóteses, é devida a indenização, pelo rompimento imotivado ... 
Ementa: REPRESENTAÇÃO COMERCIAL RESCISÃO DO CONTRATO JUSTA CAUSA NÃO DEMONSTRADA ? INDENIZAÇÃO DEVIDA ÔNUS DA PROVA para denúncia do contrato de representação comercial, a representada deve demonstrar os justos motivos para a sua rescisão, listados no art. 35 da Lei nº 4.668/65 não ocorrendo tais hipóteses, é devida a indenização, pelo rompimento imotivado da relação contratual, consoante o disposto no artigo 27, alínea "j", do mesmo diploma legal, acrescido pela Lei nº 8.420/92 autor que demonstrou que efetivamente procedeu às respectivas intermediações dos negócios ? ônus de provar os fatos que configurariam a justa causa deve ser carreado à apelada ausência de demonstração de que o apelante tenha sido desidioso no cumprimento do contrato provas suficientes para configurar o dever de indenização de 1/12 sobre o total da remuneração auferida no curso do contrato, previsto na Lei nº 4.886/65 apelação provida nesta parte. CLÁUSULA DEL CREDERE ILICITUDE ART. 43 DA LEI Nº 8.420/92 IMPOSSIBILIDADE DE EXIGIR DO APELANTE O PAGAMENTO DAS CÁRTULAS NÃO COMPENSADAS POR FALTA DE PROVISÃO DE FUNDOS é vedada, no contrato de representação comercial, a inclusão de cláusula del credere elementos dos autos que indicam de forma segura que o autor ficava responsável pelo pagamento dos cheques inadimplidos, não obstante a falta de previsão contratual apelação provida nesta parte. DANO MORAL ABALO SOFRIDO POR CONTA DE RESCISÃO CONTRATUAL E TOMADA DE CLIENTES PELA RÉ, QUE CONCORRIA NA EXPLORAÇÃO DO TERRITÓRIO DE VENDAS IMPOSSIBILIDADE DE RESPONSABILIZAÇÃO DA APELADA quebra do liame contratual feita de forma absolutamente normal não ocorrência de fatos que tenham extrapolado o campo da normalidade rescisão do contrato que se apresenta como situação sabidamente de consequências deletérias, pois assemelhada ao desemprego, mas que não teve potencial de violação aos atributos da personalidade do autor honra objetiva no meio comercial que não é manchada por mera rescisão de contrato, prática recorrente previsão contratual de que a ré concorreria com o representante em vendas no território definido em contrato ausência de dever de a apelada indenizar apelação não provida nesta parte. DANO MORAL ROUBO À MÃO ARMADA SOFRIDO ? AUTOR QUE NÃO FOI VÍTIMA DO CRIME ASSALTO PRATICADO CONTRA MOTORISTA E AJUDANTE NO EXERCÍCIO DE SUAS FUNÇÕES apelante que não pode pleitear em nome próprio direito alheio apelação não conhecida neste tópico. LUCROS CESSANTES não demonstração decréscimo no faturamento que não pode ser atribuído exclusivamente à apelada ? falha na entrega de produtos que não pode ser tida como fator determinante e exclusivo para a diminuição das vendas apelante que continuou desempenhando suas funções circunstância que não indica queda significativa nas vendas desempenho comercial que é atrelado a diversos fatores apelação não provida neste tópico. DANOS MATERIAIS GASTOS COM COMBUSTÍVEL SUPORTADOS PELO APELANTE NO EXERCÍCIO DA FUNÇÃO mudança do local de retirada dos produtos que teria onerado excessivamente o apelante circunstância de mudança de endereço que não pode ser tida como determinante a deflagrar desproporcionalidade contratual ditos prejuízos que, em verdade, caracterizam despesa necessária para o desempenho da função ? despesa que era de responsabilidade do apelante, por força da cláusula 8.1 do contrato apelação não provida neste tópico. 

Não havendo justa causa para rescisão contratual, tem a autora direito às indenizações previstas em lei.
O contrato celebrado com a co-autora era por prazo indeterminado e com duração superior a seis meses, de modo que ensejava a concessão de aviso prévio de trinta dias.
"O contrato há de ser por prazo indeterminado para ensejar o aviso prévio, devido pela parte que o denunciar, se o fizer sem justa causa. Assim há de ser, pois a denúncia que enseja o aviso prévio somente pode ocorrer nos contratos sem prazo certo. Tem a evidente finalidade, o aviso prévio, de impedir que a parte atingida pela rescisão do contrato seja surpreendida inopinadamente. "(Requião, Rubens - "Do Representante Comercial", Forense, Rio de Janeiro, 1997, 7ª edição, pág. 214).
Não tendo sido concedido aviso prévio, cabe indenização pecuniária equivalente ao valor de um terço do montante das comissões auferidas nos três meses imediatamente anteriores à denúncia do contrato.
Referida indenização pela falta de aviso prévio é cumulada com a indenização legal do artigo 27, letra "j", da Lei n° 4886/65.

"A indenização constitui um direito independente do aviso prévio. Aquele tem a natureza compensatória de perdas e danos pela violação contratual, e este possui um sentido remuneratório, salarial "(Requião, Rubens, ob. cit., pág. 216).
A matéria já está pacificada pela jurisprudência (RT 435/12).
Destarte, é cabível, além da indenização do aviso prévio, indenização no valor de 1/12 (um doze avos) do total da retribuição auferida durante o tempo em que exerceram a representação, nos termos do dispositivo legal mencionado.
Quanto aos demais pedidos, nos termos acima, razão assiste a autora quanto à indenização pelos danos patrimoniais relativos aos cheques não recebidos.
Por fim, não há prova alguma nos autos de que a compra dos produtos se destinou a atender clientes, de tal forma que não cabe o pedido para indenização dos valores gastos, e, no mesmo sentido, ante a falta de prova da culpa da requerida quanto a eventual não entrega de pedidos, e até mesmo diante da impossibilidade de provar o nexo causal entre a redução na comissão da autora e eventual não entrega de pedidos pela ré, o pedido de indenização por lucros cessantes é igualmente improcedente.
Até mesmo porque segundo o artigo 32 da Lei.4886/65, ?O representante comercial adquire o direito às comissões quando do  pagamento dos pedidos ou propostas?.Obviamente,o interesse precípuo da representada é expandir os negócios e incrementar as vendas. Se algumas delas vêm a ser cancelas, é porque não seguiram as condições estabelecidas.
Os danos morais, igualmente não se aplicam pois a rescisão contratual não implica em dor que ultrapassa a normalidade dos eventos da vida, tampouco a rescisão por justa causa foi conhecida por terceiros ou ganhou dimensão pública, de tal forma que a imagem da autora não restou prejudicada.
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido desta ação de indenização condenando a empresa-ré a reconhecer que não houve justa causa da autora que tenha ensejado a rescisão contratual, bem como condenar a ré a pagar a autora  a indenização prevista na cláusula 15º. do contrato firmado entre as partes (R$ 81.664,70), bem como indenizar a autora pelo dano patrimonial relativo aos cheques devolvidos (R$ 3.118,00), devidamente corrigidos desde a notificação da rescisão e da devolução dos cheques, respectivamente, e com juros de mora de 1% a partir da citação.Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais, serão suportados em igual proporção pelas partes, assim como os honorários advocatícios, 

                P.R.I.


De Caieiras para São Paulo, 24 de junho de 2013

Thais Caroline Brecht Esteves Fischmann
Juíza Direito
