

SENTENÇA
Processo nº:0240703-71.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wilton Grespan da Silva
Requerido:Banco Industrial e Comercial S A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


WILTON GRESPAN DA SILVA ajuizou ação revisional de contrato cumulada com exibição de documentos, repetição de indébito e indenização por danos materiais e morais em face do BANCO INDUSTRIAL E COMERCIAL S/A, alegando que firmou com o réu contrato de empréstimo consignado no valor de R$ 21.442,01, a ser pago em 60 prestações mensais. Reportando-se ao Código de Defesa do Consumidor, enfatizou a ocorrência de anatocismo, causando-lhe danos material e moral, fazendo jus à restituição em dobro do que foi indevidamente pago. Assim, requereu a procedência da ação, com a nulidade da cláusula abusiva e o expurgo do anatocismo, além da restituição do valor recebido a maior e a condenação na indenização por danos materiais e morais no valor de R$ 9.300,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Fez pedido de antecipação de tutela para depositar em juízo o valor apurado no parecer técnico acostado a fls. 76/85, além da abstenção do envio de seu nome aos órgãos de proteção ao crédito.
Indeferida a antecipação de tutela (fls. 91/92), o réu foi citado e apresentou contestação (fls. 94/115), enfatizando que o autor já firmou outros contratos de financiamento, sempre fazendo-o por livre e espontânea vontade. No mérito, sustentou a legalidade das cláusulas, que devem ser cumpridas conforme pactuadas, ante o princípio da pacta sunt servanda. Além disso, os juros não sofrem as limitações da Lei de Usura e os encargos de mora incidem conforme a legislação em vigor. Asseverou que a capitalização é permitida e que não foi cometido qualquer ato ilícito para ensejar o direito à repetição de indébito e à reparação por danos morais. Ao final, aguarda a improcedência da ação.
Intimado a se manifestar em réplica, o autor quedou-se inerte (fl. 148).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (artigo 396, CPC).
Inicialmente convém definir-se a subordinação do banco-requerido nas regras do Código de Defesa do Consumidor, eis que o artigo 3º, § 2º, de forma expressa, incluiu a atividade bancária no conceito de serviço prestado pelo fornecedor. Não bastasse, tal entendimento já foi consolidado com a edição da Súmula 297 do STJ: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.
O negócio jurídico entabulado entre as partes é incontroverso, eis que o autor não nega que recebeu a quantia emprestada. Contudo, não pode eximir-se do dever de restituí-la, não obstante sejam as cláusulas contratuais passíveis de revisão, notadamente quanto às taxas incidentes, para que se impeça a abusividade, o que é defeso na lei consumerista. 
Em que pese a extensa petição inicial, o fundamento do pedido revisional baseia-se na prática de anatocismo pelo réu, consistente na incidência de juros compostos. Para demonstrar o alegado, o autor instruiu a inicial com o trabalho técnico elaborado por profissional por ele contratado, no qual foi apurado um valor de prestação menor do que o entabulado.
O princípio do pacta sund servanda de há muito foi minimizado e não é aplicável em caráter absoluto, flexibilizando os juristas e intérpretes sua aplicação, diante das evidentes transformações da sociedade brasileira e do Direito. Assim sendo, a revisão é possível, pois o fato de o contrato assinado pelas partes ser classificado como de adesão não o invalida, estando previsto, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor (artigo 54).
Consoante lição de Cláudia Lima Marques: 
"Enquanto não houver a manifestação de vontade do consumidor, o simples modelo pré-elaborado do contrato de adesão não passa, na feliz expressão alemã, de um pedaço de papel (stück papier), mas se constitui em oferta geral e potencial. O consentimento do consumidor, a sua adesão, é que provoca o nascimento do contrato, a concretização do vínculo contratual entre as partes" (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 4ª ed., Ed. RT, p. 62).
Destarte, a alegação de vício de consentimento não encontra guarida. Em primeiro lugar, porque inexiste nos autos qualquer prova da sua ocorrência; em segundo lugar, porque é admitido pelo próprio demandante a sua adesão ao contrato, que se deu de forma livre e consciente. Não passa despercebido que o contrato em tela não é o primeiro instrumento de negociação firmado com o banco réu, conforme faz prova o documento de fl. 142, não impugnado. 
No que tange ao objeto de revisão, é necessário destacar que, em regra, os juros devem incidir de forma linear (simples), sendo calculados somente sobre o valor do capital. A incidência de juros sobre o saldo devedor (capital + juros vencidos), caracteriza a capitalização composta dos juros, ou o anatocismo. 
Segundo José Dutra Vieira Sobrinho, especialista no assunto: 
"Capitalização composta é aquela em que a taxa de juros incide sobre o capital inicial, acrescido dos juros acumulados até o período anterior. Neste regime de capitalização, a taxa varia exponencialmente em função do tempo" (Matemática Financeira, Ed. Atlas, p. 34).
A prática do anatocismo é vedada pela Súmula n° 121 do C. Supremo Tribunal Federal: "É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada". A partir de 31 de março de 2000, porém, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça passou a admitir, de forma pacífica, a capitalização nos contratos de mútuo bancário, segundo legislação específica.
Com efeito, após o advento da Medida Provisória nº 1.963-17/2000, reeditada sob o n° 2.170-36/2001, cuja vigência encontra-se assegurada pela Emenda Constitucional n° 32/2001, quando houver expressa estipulação no contrato, a capitalização mensal dos juros é admitida nos contratos firmados após essa data.
Como já mencionado, esse é o entendimento pacificado pelo E. STJ:
"PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ERRO MATERIAL. DATA DE CELEBRAÇÃO DO CONTRATO. EMBARGOS ACOLHIDOS COM EFEITO MODIFICATIVO. CAPITALIZAÇÃO MENSAL. POSSIBILIDADE. MP 2.170-36/2001. Com relação à capitalização, a 2ª Seção, ao apreciar o REsp n. 602.068/RS, entendeu que somente nos contratos firmados após 31.03.2000, data da publicação da Medida Provisória n. 1.963-17, revigorada pela MP n. 2.170-36, em vigência graças ao art. 2º da Emenda Constitucional n. 32/2001, é admissível a capitalização dos juros em período inferior a um ano. Embargos de declaração acolhidos com efeito infringente, para, sanado erro material, alterar-se a decisão do agravo regimental, que fica provido"(STJ, EDcl no AgRg no REsp n° 745.185/RS, rel. Min. Aldir Passarinho Júnior).
Somente nas hipóteses em que expressamente autorizada por leis especiais, a capitalização mensal dos juros mostra-se admissível. Nos demais casos é vedada, mesmo quando pactuada, não tendo sido revogado pela Lei nº 4.595/64 o art. 4º do Decreto nº 22.626/33. Dessa proibição não se acham excluídas as instituições financeiras. Precedentes do STJ. (AgRg no REsp nº 595.447-RS, 4ª Turma, Rel. Min. Barros Monteiro, j. em 3.11.2005).
A cópia do contrato de empréstimo foi juntada pelas partes (fls. 68/69, pelo autor e fl. 141, pelo réu). Trata-se de cópia legível, sendo desnecessária a sua apresentação na via original para a análise das questões ora debatidas.
Consoante se extrai do § 3º, cláusula 2ª, do instrumento contratual, os encargos contratuais serão contados e calculados em capitalização, na forma da lei, ressalvando-se ao BANCO o direito de contá-los de forma linear.
Emerge, destarte, que o contrato, firmado em 2005, prevê expressamente a capitalização dos juros, enquadrando-se nas disposições legais que permitem a sua prática. Logo, não se vislumbra qualquer ilegalidade no contrato de empréstimo entabulado entre as partes.
Por consequência, não há que se falar em repetição de indébito e, menos ainda, de qualquer pagamento a título de indenização, posto não restar configurado nenhum ato ilícito cometido pelo requerido.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por WILTON GRESPAN DA SILVA em face do BANCO INDUSTRIAL E COMERCIAL S/A, extinguindo o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Pelo princípio da sucumbência, o autor arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00 (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil), observada a regra dos artigos 11 e 12, da Lei 1.060/50).
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.

São Paulo, 24 de novembro de 2010.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
