

SENTENÇA

Processo nº:0240931-48.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Aame - Ambulancias Assistenciais Medico Especializadas
Requerido:Centro Automotivo Ria de Bigo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




AAME  AMBULÂNCIAS ASSITENCIAIS MÉDICO ESPECIALIZADAS, devidamente qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TITULO CAMBIAL CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de tutela antecipada contra CENTRO AUTOMOTIVO RIA DE BIGO LTDA., alegando, em síntese, que o requerido está cobrando valores indevidos, tendo negativado seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe prejuízos. 
Alegou ter firmado contrato de convênio mensal com o requerido visando ao abastecimento das ambulâncias, mas  o requerido não cumpriu suas obrigações, tendo-lhe fornecido combustível adulterado, motivo pelo qual entendeu por bem suspender o pagamento e notificar o fornecedor sobre a medida até que tais questões fossem resolvidas.
Consta da inicial  que, apesar disso, o requerido quedou-se inerte sobre os problemas apontados,  até que ao consultar sua ficha cadastral a autora soube de  um protesto tirado em seu nome pelo requerido, no valor de R$ 3.007,28, já anotado nos cadastros da  SERASA.
Discorreu sobre o direito e requereu a declaração de inexigibilidade do débito e de invalidade do negócio jurídico, além da condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. Pleiteou a antecipação da tutela para excluir a inscrição do seu nome dos arquivos dos órgãos de proteção ao crédito. Deu à causa o valor de R$ 3.007,28 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 27/37.
A tutela foi antecipada às fls. 43/44.
Esgotadas todas as possibilidades de localizar a ré, a mesma foi citada por edital (fls. 106). Nomeado curador especial (fls. 128) sobreveio contestação por negativa geral às fls. 133/136, requerendo, ao final, seja oficiado à Receita Federal ao E. Tribunal Eleitoral e ao Banco Central, em busca de possível endereço.
Houve réplica (fls. 140/141).
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO e DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, não apenas por estar devidamente instruído com documentos, mas também porque diante das provas documentais produzidas restaria à ré apenas infirmá-las, convencendo o juízo por meio de provas mais valiosas, de que a dívida existe e que não deu motivo à suspensão dos pagamentos pela autora. Como não foi localizada durante anos, tendo sido, enfim, citada por edital, não compareceu para apresentar suas razões, não havendo necessidade de procrastinar ainda mais o julgamento em busca de outras provas. 
Além disso, conforme já mencionado, as provas já produzidas com a inicial, confirmam as alegações da autora e autorizam acolher a pretensão, não havendo óbice ao encerramento desta lide.
Passo ao julgamento antecipado. 
A requerente ajuizou a presente ação, invocando o direito de ver seu nome fora da lista de inadimplentes e a declaração de invalidade do negócio jurídico. A tese inicial está escorada no defeito da prestação do serviço , pois segundo a autora o que está previsto no contrato  não foi oferecido pela ré. Evidentemente, caberia à demandada demonstrar que o contrato firmado com a autora foi devidamente executado; entretanto, a sua contestação, por negativa geral, nada trouxe aos autos que pudesse abalar a tese oposta. 


Para além da total ausência de prova, até porque a requerida sequer foi localizada, tendo-se concretizado a citação por edital, a autora instruiu bem a sua inicial com documentos suficientes para dar respaldo à sua tese. Note que o principal argumento está respaldado nos documentos de fls. 32/36 pelos quais se vê que a demandada, de fato, forneceu combustível adulterado, a ponto de ser noticiado no site da ANP.
Não olvide a requerida que, em se tratando de contrato bilateral, existem deveres recíprocos, não podendo aquela parte que não cumpriu a sua obrigação exigir a adimplência da parte contrária. As provas dos autos revelam que a autora notificou a ré a respeito dos problemas que a impediam de seguir cumprindo a sua obrigação, o que permite inferir a existência de motivo plausível para não efetuar o pagamento. Claro que a requerida poderia ter comparecido ao processo e demonstrado a insubsistência da referida escusa, porém não foi localizada e, citada por edital, não apareceu para se defender, sobrevindo contestação por negativa geral.  
Além da declaração de inexistência do débito, a autora também pleiteou a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. Para compreender um pouco melhor a existência do direito à indenização por danos morais, invoco a lição de Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Contrapõem-se aos danos denominados materiais, que são prejuízos suportados no âmbito patrimonial do lesado. Mas podem ambos conviver, em determinadas situações, sempre que os atos agressivos alcancem a esfera geral da vítima, como, dentre outros, nos casos de morte de parente próximo em acidente, ataque à honra alheia pela imprensa, violação à imagem em publicidade, reprodução indevida de obra intelectual alheia em atividade de fim econômico, e assim por diante. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio. Mas ambos são suscetíveis de gerar reparação, na órbita civil, dentro da teoria da responsabilidade civil.

É evidente que a autora passou por momentos de constrangimento, tendo comprovado nos autos nova inserção do seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, situação mais do que suficiente para caracterizar o dano moral, especialmente porque nesta hipótese há presunção de prejuízo. 
Considerando a posição da ré; as condições da autora, a proporção do abalo que sofreu, bem como as circunstâncias dos fatos, justificada a condenação por dano moral no patamar de R$ 3.000,00.
Anoto, finalmente, que nada justifica o pedido do curador especial para expedir ofício à Receita Federal, à Justiça Eleitoral e ao Banco Central na tentativa de localizar o endereço do requerido, pois no processo principal foram esgotados todos os meios. Diferente seria a situação se o curador justificasse sua pretensão, informando um endereço existente nos autos, ou qualquer outro vício no processo executivo, mas nada disso se verificou.
Como a citação por edital foi deferida após o esgotamento dos meios para localizar pessoalmente os representantes da empresa requerida, não se mostra razoável refazer o mesmo caminho.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TITULO CAMBIAL CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de tutela antecipada, ajuizada por AAME ? AMBULÂNCIAS ASSITENCIAIS MÉDICO ESPECIALIZADAS contra CENTRO AUTOMOTIVO RIA DE BIGO LTDA., para:
1 ? DECLARAR inexigível o débito indicado na inicial, que ensejou a negativação do nome da autora; 


2 ? DECLARAR rescindido o contrato firmado entre as partes por culpa da requerida;
3 ? CONDENAR a ré ao pagamento de indenização à autora por danos morais no valor de R$ 3.000,00, devidamente atualizado e acrescido de juros legais a partir da publicação desta sentença.
4 ? CONFIRMAR a tutela antecipada às fls. 43/44, tornando-a definitiva;
Em consequência, JULGO o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.
Considerando a peculiaridade do caso, apesar da sucumbência, deixo de condenar a embargante ao pagamento de custas e despesas processuais deste incidente, já que interposto por determinação judicial.

R. P. I.


São Paulo, 12 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
