

SENTENÇA

Processo nº:002.09.240169-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lais Rosa Boujadi Guttilla
Requerido:Associação Beneficente A Mão Branca de Amparo aos Idosos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré.
Com efeito, ainda que se reconheça que os cães que atacaram o cachorro da autora pertenciam ao caseiro e não à requerida, é evidente que ele o mantinha na propriedade desta com vistas a auxiliá-lo no seu trabalho de vigilância do terreno. Assim, e sendo certo que o empregador responde pelos atos praticados por seu empregado, no exercício do trabalho que lhe competir, nos termos do artigo 932 do Código Civil, é a ré parte legítima para responder aos termos da presente ação.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova produzida, de se concluir que houve culpa concorrente dos litigantes para eclosão do evento.
Com efeito, ambos se omitiram no dever de manutenção necessária do alambrado que separa os imóveis.
É incontroverso que este estava em mau estado e, na inicial, a autora confessa que este desgaste decorreu da ação do tempo.
Se assim era, e sendo previsível a circunstância dos cães poderem se aproximar do terreno vizinho, de um lado não poderia a autora deixar o seu cão solto, sabendo da existência de cães agressivos no imóvel ao lado que poderiam atacá-lo e, de outro, não deveria o caseiro deixar os cães ferozes soltos no quintal, ante a possibilidade de poderem se aproximar de pessoas ou animais no imóvel da requerente.
Verifica-se, pois, que ambos concorreram, em igual medida, para a ocorrência da lamentável situação, que causou dor e sofrimento atrozes ao cão da autora que poderiam ter sido evitados, fossem as partes mais responsáveis, zelosas e atentas.
E a concorrência culposa da vítima vem sendo aceita pela jurisprudência como causa de diminuição na indenização, sendo hoje expressamente prevista no Código Civil de 2002, no artigo 945 "Se a vítima tiver concorrido culposamente para o evento danoso, a sua indenização será fixada tendo-se em conta a gravidade de sua culpa em confronto com a do autor do dano". Nesse sentido ensina CLÁUDIO LUIZ BUENO DE GODOY (in Código Civil Comentado, Coordenador Ministro CEZAR PELUZO, Manole, páginas 790/791), ao comentar o novo artigo 945 do Código Civil de 2002 "O preceito traz, para o texto positivo o CC/2002, a consagração, há muito presente na jurisprudência, da concorrência de culpas, aliás a revelar que o grau de culpa do ofensor não foi sempre indiferente à fixação da indenização civil. No caso, tem-se o evento danoso resultante da conduta culposa de ambas as partes nele envolvidas. Lesante e lesado o são reciprocamente, de modo que as indenizações por eles devidas haverão de ser fixadas com a consideração do grau de culpa com que concorreram ao fato".
Deste modo, a condenação deve ser ajustada ao montante de 50% dos danos materiais sofridos pela requerente, ou seja, R$ 465,00.
Com relação à indenização por danos morais, esta não comporta acolhimento, pois, neste aspecto, a existência de culpa concorrente da requerente afasta, definitivamente, os danos morais para o caso .
Diante do exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 465,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 261,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 16 de abril de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
