

SENTENÇA

Processo nº:0240137-25.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Barbieri Comercio de Roupas Ltda ME e outro
Requerido:Atibaia Mercantil de Equipamentos Ltda. ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

BARBIERI COMERCIO DE ROUPAS LTDA. e DELONEI BARBIERI movem ação contra ATIBAIA MERCANTIL DE EQUIPAMENTOS LTDA. ME, aduzindo, em síntese, que firmou contrato de prestação de serviços não cumprido pela ré.

Dizem que em 05.08.2009 contrataram a ré para que esta realizasse a instalação de revestimento de vinil em alvenaria pré-existente, com aquisição do material e equipamentos para piscina.

Comprometeram-se a pagar R$ 9.500,00, em cinco parcelas, pelos produtos, e R$ 1.000,00 pela mão-de-obra.

Alegam que no momento da contratação solicitaram o serviço de remoção do chanfro da piscina, mas a requerida afirmou que a medida era de impossível execução.

Antes do início do serviço contratado as autoras entraram em contato com outra empresa, que se comprometeu a efetuar a retirada do chanfro.

Sustentam que a requerida lhe prestou informação enganosa, razão pela qual fazem jus à rescisão do contrato sem pagamento da multa de 20% nele estipulada. 

Assevera ter sofrido danos morais.
Pedem a rescisão do contrato, a declaração de inexigibilidade da multa de 20% e da dívida de R$ 8.400,00 e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 8/21). Inicial aditada às fls. 39/44.

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 105/120). Suscita preliminares de falta de interesse de agir e ilegitimidade passiva.

No mérito, nega ter informado à autora que a remoção do chanfro da piscina era impossível. Ao contrário, alega que foi a parte autora quem recusou a contratação deste serviço, em razão de seu custo.

Afirma que a parte autora impediu a execução dos serviços, mas não solicitou formalmente a rescisão do contrato.

Defende a legalidade da cobrança de multa rescisória, no valor de R$ 2.100,00, e de eventuais gastos incorridos até a efetiva rescisão.

No mais, impugna os danos morais. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 121/139.

Réplica às fls. 144/146.


Feito saneado às fls. 147, ocasião em que foram afastadas as preliminares e fixado o ponto controvertido.

As partes não pediram a produção de provas, embora instadas a tanto.

Relatados, decido.

O pedido é parcialmente procedente.

A relação jurídica entre as partes é incontroversa, visto que a própria ré ter sido contratada para o fornecimento e instalação dos produtos indicados na inicial.

Também a inexecução dos serviços e o pagamento parcial do preço, a quantia de R$ 2.100,00, pela parte autora são fatos incontroversos, já que admitidos pela ré em sua contestação.

Resta, portanto, analisar o direito da parte autora à rescisão do contrato e as consequências daí advindas.

A rescisão se impõe, uma vez que os serviços não foram sequer iniciados, não são mais do interesse da autora (que já os executou com outra empresa). A possibilidade de distrato está prevista no contrato, na cláusula 12ª, de modo que não pode ser rejeitada pela ré.

O pagamento da multa, no entanto, é devido pela parte autora, uma vez que não se comprovou culpa da ré na rescisão. Neste sentido, limita-se a autora a dizer que o vício no serviço prestado pela ré se restringiu à falha na informação sobre a remoção do chanfro da piscina.

Diante da negativa da ré sobre ter se recusado a realizar o referido serviço, cabia à autora fazer prova de suas alegações. Frise-se que não é o caso de inversão de ônus probatório, uma vez que à requerida seria impossível demonstrar fato negativo, ou seja, que NÃO se recusou a realizar o serviço. Não ocupam as autoras posição de hipossuficiência técnica a justificar a inversão do ônus da prova.

O ônus da prova incumbe àquele que alega, de acordo com o artigo 333 do Código de Processo Civil. A atribuição do ônus probatório justifica-se pelo princípio do interesse, segundo o qual o interesse é o propulsor da efetiva participação dos litigantes. Assim, à parte que tiver interesse no reconhecimento do fato a ser provado é que incumbe o ônus de prová-lo. Nesse sentido, vale destacar os ensinamentos de Cândido Rangel Dinamarco, Ada Pellegrini Grinover e Antonio Carlos de Araújo Cintra:

?A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória na causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegata et probata partium e não secundum propriam sua conscientiam ? e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).?

Como destacam os doutrinadores citados, a palavra ônus tem a acepção, aqui, de encargo, e não de obrigação. Assim, não constitui dever da parte produzir a prova, já que a sua inércia, neste ponto, não será penalizada. O prejuízo que a falta de prova acarreta é simplesmente a desconsideração da alegação. Esta, aliás, é a conseqüência que ora se atribui a ausência de provas do alegado pela parte autora.


Ao que tudo indica, a parte autora arrependeu-se da contratação, por ter encontrado empresa que melhor satisfazia seus interesses, mas não por qualquer falha nos serviços da ré. Justa, portanto, a cobrança da multa, que não se mostra exagerada e que, inclusive, já foi paga pela autora.

Nenhuma outra quantia é devida, uma vez que os serviços sequer foram iniciados. A rescisão do contrato era tão clara que a requerida não insistiu em prestar os serviços que foram contratados, apenas em receber o preço correspondente.

Diante da inexecução dos serviços, e do efetivo pagamento da multa rescisória, entendo ter sido abusiva e ilegal a inclusão do nome das requeridas em lista de maus pagadores, o que foi demonstrado às fls. 52/53.

Evidencia-se, aí, o dano moral. Em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente que ?Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral configura-se 'in re ipsa', prescindindo de prova.? (AgRg no Ag 1.387.520 SC; Terceira Turma; Relator Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, DJe 20.03.2012).

No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, tal arbitragem, evidentemente, deve ser feita prudentemente pelo julgador, de forma a que não significar enriquecimento sem causa da vítima nem seja ínfimo ou simbólico a ponto de não ser sequer sentido pelo causador do dano. 


Considerando essas disposições, entendo que o valor pleiteado não é exorbitante, não enriquecerá a autora nem empobrecerá o réu, mas servirá de alento pela angústia sofrida e obedece aos parâmetros da razoabilidade, motivo pelo qual a indenização deve corresponder a R$ 4.650,00.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para a-) RESCINDIR os contratos firmados entre as partes; b-)  DECLARAR devida, e já paga, a multa rescisória; c-) DECLARAR inexigível qualquer outro débito relacionado aos contratos, em especial a quantia de R$ 8.400,00 que deu ensejo a negativação do nome das autoras; d-) CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais à parte autora no valor de R$ 4.650,00. 

Diante da sucumbência mínima da parte autora, deverá a ré arcar 70% das custas e despesas processuais; bem como com 70% dos honorários advocatícios da parte autora, que hora fixo em R$ 2.000,00.

R.P.I.

São Paulo, 10 de agosto de 2012.
