

SENTENÇA

Processo nº:0240201-35.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Paulo Pereira da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de não fazer c.c. indenização por danos morais ajuizada por PAULO PEREIRA DA SILVA em face de BANCO ITAÚ S.A. 
Alega o autor, em síntese, que é titular de conta corrente em agência do réu, na qual recebe o seu salário. Ocorre que o réu, para pagamento de operações parceladas, tem bloqueado a totalidade do salário do autor, o que constitui comportamento ilegal e abusivo. Assim, requer seja o réu condenado a se abster de descontar dos salários eventuais débitos, sob pena de multa, a devolver ao autor os valores descontados e ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
Houve o deferimento da tutela antecipada (fls. 42), decisão posteriormente reformada pelo v. acórdão de fls. 127/130. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 65/76, na qual sustentou que os descontos foram contratualmente estabelecidos, de acordo com a vontade das partes; que não há de se falar em impenhorabilidade; que o autor é titular de conta de livre movimentação, e não de conta-salário; que não há dano moral passível de indenização. Requer a improcedência da demanda. 
Intimado, o autor não apresentou réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação procede em parte. 
Com relação ao bloqueio da totalidade do salário do autor, o comportamento do réu não pode ser respaldado pelo Juízo. 
Isto porque a apropriação, a retenção, o bloqueio, desvio ou aproveitamento pelo banco depositário, da totalidade ou de parte substancial dos proventos de  servidor ativo ou inativo, ou de qualquer assalariado, mediante cláusula de mútuo ou de contrato de adesão, constitui conduta ilegal, seja por implicar constrição indireta de bem impenhorável (art. 649, inciso IV, do CPC), seja por afronta ao princípio constitucional da proteção do salário (art. 7o, inciso X, da CF) e do fundamento constitucional da dignidade da pessoa humana, não podendo o réu ignorar que descontos desta ordem somente se revestem de legitimidade enquanto contarem com a anuência do correntista para a retenção ou imputação em pagamento de parcelas de empréstimos.
Tratando-se, como no caso dos autos, de cláusula imbuída do propósito de irretratabilidade ou de não cessação dos descontos, resta configurada estipulação permissiva de evidente vantagem exagerada à instituição financeira, em afronta direta ao art. 51, incisos IV e XV, do CDC, pois evidente o sacrifício imposto ao assalariado mutuário.
As Leis Federais n° 10.820, de 17.12.2003, n° 10.953, de 27.09.2004 e n° 8.112/90 (art. 45), por seu turno, não prevêem nem autorizam o desconto em folha de pagamento ou conta salário em percentual indefinido ou exacerbado, ainda que estipulação adesiva o permita, somente admitindo consignação em folha em percentual limitado.
Logo, o desconto da totalidade ou de parcela substancial do salário do correntista, para pagamento de empréstimos, carece de legalidade. 
Neste sentido:

ANTECIPAÇÃO DE TUTELA - UTILIZAÇÃO DE SALÁRIO DEPOSITADO EM CONTA CORRENTE PARA COBRIR SALDO DEVEDOR  - PRECEDENTES DA CORTE.
1. Precedentes da Corte indicam que o valor do salário não pode ser utilizado para cobrir saldo devedor em conta corrente, revelando os requisitos necessários para o deferimento parcial de antecipação de tutela. 
2. Recurso especial conhecido e provido, em parte (STJ-3° Turma, REsp 469.473-PR, Reg. 2002/0108250-4, J. 06.06.2003, vu, Rei Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJU n° 162:301, de 25.08.2003, p. 301 e RSTJ 181/276).

Assim, em vista dos bens jurídicos envolvidos na presente demanda, quais sejam, a subsistência do autor e a boa-fé que deve prevalecer nas relações negociais, inclusive com a observância das cláusulas contratuais livremente eleitas, deve ser adotada solução intermediária. 
Conforme robusta jurisprudência, a limitação dos descontos em 30% sobre a quantia depositada a título de salário do autor caracteriza a fórmula adequada para cumprimento da obrigação com o devido respeito tanto ao princípio do pacta sunt servanda, como da dignidade da pessoa humana. Neste sentido:

AGRAVO DE INSTRUMENTO - Ação revisional de contrato
bancário - Empréstimos - Liminar deferida para limitação dos
descontos pelo banco em 30% dos rendimentos da agravada -
Necessidade de respeito ao principio da dignidade da pessoa
humana - Limitação que dá equidade ao contrato, até solução da demanda - Decisão mantida. Recurso improvido. (AI n.º 0150991- 42.2010.8.26.0000 TJSP/37ª Cam Dir Priv Rel Des. LUÍS FERNANDO LODI j. 25.11.2010).

TUTELA ANTECIPADA - Retenção - Pretensão da recorrente de evitar que sejam bloqueados o valor que recebe a título de salário, por ter comprometida toda a sua renda, inclusive o necessário para a subsistência - Admissibilidade Parcial ? Natureza alimentar dos proventos de um lado, e vigência do princípio do 'pacta sunt servanda' do outro - Hipótese na qual a casa bancária recorrida dispõe de acesso privilegiado aos dados cadastrais do consumidor, inclusive por sistema informatizado e não desconhece os limites e parâmetros utilizados na composição de parcelas de mútuos bancários - Tutela concedida parcialmente para que o desconto seja fixado em 30% dos proventos ? Recurso parcialmente provido - Voto vencido. (AI n.º 0424723- 72.2010.8.26.0000 TJSP/19ª Cam. Dir. Priv. Rel. Des. RICARDO NEGRÃO j. 09.11.2010).

REVISÃO CONTRATUAL - EMPRÉSTIMO BANCÁRIO - Cláusula prevendo desconto em folha de pagamento - Legalidade - Desconto autorizado pela recorrente - No entanto, em respeito ao princípio da dignidade humana deve-se preservar o caráter alimentar da remuneração - Limitação a 30% dos proventos auferidos pela recorrente - Recurso provido (AI n.º 0287794- Agravo de Instrumento nº 0432843-07.2010.8.26.0000 Mogi-Mirim VOTO Nº 241 6/6 32.2010.8.26.0000 TJSP/37ª Cam. Dir. Priv. Rel. Des. ROBERTO MAC CRAKEN j. 14.10.2010).

Portanto, procede parcialmente a pretensão inicial para limitar a 30% os descontos realizados nas verbas recebidas pelo autor a título de salário, devendo o réu valer-se, para recebimento do seu crédito, dos meios juridicamente admissíveis. 
No que se refere ao pleito de indenização por danos morais, contudo, sem razão o autor. 
Com efeito, tratou-se de mero dissabor decorrente de interpretação de cláusulas do negócio jurídico que, embora judicialmente reconhecida como equivocada, não se revelou eivada de má-fé e nem apta a colocar em risco concreto a vida ou a saúde do autor. 
Além disso, o autor não demonstrou, como lhe competia, o efetivo sofrimento de dano moral, sequer tendo se manifestado em réplica, o que afasta a pretensão de condenação do réu ao pagamento de compensação pecuniária. 
Por fim, improcede também o pedido de restituição de valores, pois os descontos já efetivados o foram em pagamento a débitos realmente contraídos pelo autor. A determinação de devolução, nestas condições, em que já consumado o fato, somente se prestaria ao enriquecimento sem causa do autor, o que é vedado por nosso Direito. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por PAULO PEREIRA DA SILVA em face de BANCO ITAÚ S.A. para CONDENAR o réu à obrigação de não fazer, consistente em não ultrapassar o limite de 30% do salário do autor quando dos descontos em conta para pagamentos de contratos, sob pena de multa diária que arbitro em R$ 200,00 (duzentos reais), devendo o réu valer-se, para recebimento do seu crédito, dos meios juridicamente admissíveis. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu respectivo patrono e com 50% das custas processuais, observada, em relação ao autor, a regra do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 11 de março de 2011.
