

SENTENÇA

Processo nº:0240065-69.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Itau Seguros S.a
Requerido:Empresa Nacional de Segurança Ltda

C O N C L U S Ã O
Aos 10 de janeiro de 2014, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.



Vistos.
ITAÚ SEGUROS S.A. propôs AÇÃO DE REGRESSO contra EMPRESA NACIONAL DE SEGURANÇA LTDA., qualificados, alegando, em síntese, que firmou contrato de seguro com terceiro, por meio de apólice de seguro, que cobria os riscos patrimoniais daquela. Diz que a segurada contratou a empresa ré com objetivo desta proteger fielmente o patrimônio da segurada. Alega que o patrimônio de sua segurada foi roubado. Afirma que o fato ocorreu devido à desídia da ré. Com a inicial vieram documentos (fls. 16/260).
Citada a ré (fl. 265), fez se representar processualmente (fls. 267/279) e ofertou resposta na forma de contestação (fls. 280/298), acompanhada de documentos (fls. 299/645), alegando, em preliminar, falta de interesse processual; e, no mérito, afirma a ocorrência de caso fortuito, não podendo ser responsabilizada pelos danos. Diz que sua responsabilidade resulta do descumprimento de uma obrigação contratual de meio, cabendo ao lesado provas a conduta ilícita do obrigado. Discorre sobre o roubo. Alega litigância de má-fé. Impugna os documentos juntados à inicial.
Houve réplica (fls. 647/662).
Instadas a indicar provas (fl. 663), a autora desejou-a oral (fls. 664/667), enquanto a ré requereu a produção de prova documental, oral e pericial (fls. 668/671). Juntou documento (fl. 672).
Decisão saneadora foi proferida (fls. 674/675), fixando-se os pontos controvertidos e determinando-se a produção de prova oral e documental, sendo, na mesma oportunidade, designada audiência de instrução. Interposto embargos de declaração (fls. 684/686). Dada razão em parte à ré, sendo indeferidos os pedidos de prova documental, pericial e envio de ofícios (fls. 687/688). Contra esta decisão sacou-se agravo retido (fls. 700/708). Apresentada contraminuta (fls. 742/744; 785/788).
Apresentada róis de testemunhas (fls. 666/667; 679; e 690/691).
Realizada audiência de conciliação (fls. 717/719), restou infrutífera, sendo indeferida a oitiva de parte das testemunhas da ré, por apresentação intempestiva do rol. Em seguida, colheu-se o depoimento pessoal da autora (fls. 724) e da ré (fls. 722/723) e o depoimento de uma testemunha da autora (fls. 720/721).
Sacou-se agravo de instrumento contra a r. decisão proferida em audiência, ao qual foi negado provimento (fl. 804), sendo interposto recurso especial (fls. 805/816), ao qual não foi dado seguimento, sacando-se agravo próprio, ao qual negou-se provimento (fls. 828/840).
Alegações finais foram apresentadas pelas partes (fls. 745/750; e 773/781).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é procedente. 
São fatos incontroversos nos autos (art. 334, inc. II e inc. III, CPC): i) a celebração do contrato de seguro pela autora com terceiro; ii) a celebração de contrato de prestação de serviços de segurança entre a autora e a ré, para proteção do objeto do seguro; iii) o roubo dos bens segurados e protegidos pela ré; e iv) o pagamento pela autora ao terceiro de indenização pelo crime.
A questão processual é a existência do dever da ré em reparar o dano sofrido pela seguradora do terceiro, pelo roubo da carga objeto do seguro e do contrato de prestação de serviços de segurança
O direito em que se funda o pedido é lege lata, previsto no artigo 786, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil):
?Art. 786. Paga a indenização, o segurador sub-roga-se, nos limites do valor respectivo, nos direitos e ações que competirem ao segurado contra o autor do dano.
§1º Salvo dolo, a sub-rogação não tem lugar se o dano foi causado pelo cônjuge do segurado, seus descendentes ou ascendentes, consangüíneos ou afins.
§2º É ineficaz qualquer ato do segurado que diminua ou extinga, em prejuízo do segurador, os direitos a que se refere este artigo.? [g.n.]
É, aliás, o teor do verbete nº 188, das Súmulas de Jurisprudência do Excelso Supremo Tribunal Federal:
Súmula nº 188: ?O segurador tem ação regressiva contra o causador do dano, pelo que efetivamente pagou, até ao limite previsto no contrato de seguro.? (STF, Sessão Plenária de 13/12/1963, Súmula da Jurisprudência Predominante do Supremo Tribunal Federal ? Anexo ao Regimento Interno. Edição: Imprensa Nacional, 1964, p. 96).
As provas carreadas aos autos são seguras em revelar o dano e o nexo causal.

A dinâmica dos fatos está descrita às fls. 62:
?Presentes nesta Distrital as vítimas e representantes das empresas vítimas, informando (...) que na data/hora acima chegaram na Portaria Principal um veículo VW/Gol geração 3, cor Branco com logotipo em azul, da empresa Nacional de Segurança, empresa essa que faz a segurança da empresa vítima Ripasa, com 03(três) indivíduos passando por funcionários da empresa, inclusive dois dos indivíduos com uniformes em azul e logotipo também da mesma empresa e um com blazer preto sugerindo ser supervisor, pedindo para que o segurança abrisse o portão, o que foi feito pelo sistema de monitoramento, onde adentraram com o veículo e logo após renderam os seguranças...? [g.n.]
A desídia da ré no cumprimento do seu mister é inegável, não sendo hipótese de força maior.
Com efeito, não se cuida de força maior, o artifício com o qual os celerados ingressaram no estabelecimento da vítima. Seguranças da ré permitiram que os criminosos ingressassem nas dependências da vítima, pelo fato de aparentarem ser empregados da própria empresa de segurança, o que denota inegável imperícia dos prepostos e atesta a culpa da ré, nos termos do artigo 186, do Código Civil:
?Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.?
A testemunha Celso Vieira de Souza, ouvida em Juízo (fls. 720/721), afirmou que houve ?quedado sistema de monitoramento anterior ao roubo?, que teria durado ?mais ou menos umas dez horas? o que impossibilitou o envio do sinal de emergência e confirmou a versão do Boletim de Ocorrência de ?entrada do clone? nas dependências da empresa.
O depoimento pessoal da ré foi feito por quem não acompanhou os fatos, embora estivesse na empresa (fls. 722). Confirmou a versão do Boletim de Ocorrência, e que um veículo igual ao usado pela empresa de segurança chegou ao local e consegui acesso às dependências da vítima. Disse que os empregados da ré acreditaram que os ocupantes do automóvel eram seus colegas de trabalho e, por isso, permitiram o acesso.
Ademais, a responsabilidade in casu é contratual, pelo inadimplemento da obtenção do resultado da obrigação de fazer assumida, nos termos do artigo 927, parágrafo único, do Código Civil:
?Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.
Parágrafo único. Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.?
Sobre o tema, a doutrina lúcida de Rui Stoco:
?As empresas de segurança e vigilância exercem atividade de risco, pois são contratadas justamente para impedir atos tidos como ilícitos penais ou civis. O contrato que firmam com seus clientes é de resultado, pois se obrigam a arrostar a subtração de bens e de pessoas, através de furto, roubo, sequëstro e outras práticas criminosas.
Portanto, em face do contratante assumem obrigação não só de resultado, como de incolumidade, de modo que sua responsabilidade resulta tão-só do inadimplemento contratual, não podendo alegar força maior diante do poder e força daqueles que lograram burlar a sua vigilância e cuidado e subtrair o bem que deveriam proteger.
(...)
Sua responsabilidade também será objetiva tanto perante seus funcionários ou prepostos, como frente a terceiros prejudicados, nos termos do parágrafo único do art. 927 do CC, que estabelece a obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, quando a atividade desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.? (Tratado de responsabilidade civil. 7ª ed., São Paulo: RT, 2007, p. 739-740).
Ainda que tivesse ocorrido força maior em relação ao fato, não se poderia negar a responsabilidade contratual da ré que, em razão de sua inadimplência, que independe de culpa, não cumpriu sua parte no ajuste, arcando com os danos advindos de sua inadimplência, nos limites do artigo 389, do Código Civil:
?Art. 389. Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado.? [g.n.]
Nesse sentido, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?CIVIL. RESPONSABILIDADE CONTRATUAL. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO DE VIGILANCIA. FORÇA MAIOR.
INVASÃO DE CONJUNTO HABITACIONAL QUE, NAS CONDIÇÕES NORMAIS DE PRESTAÇÃO DO SERVIÇO DE VIGILANCIA CONTRATADO, NÃO ERA POSSIVEL EVITAR, TORNANDO-SE OPONIVEL, ASSIM, A RESPONSABILIDADE CONTRATUAL, NA FALTA DE ESTIPULAÇÃO EM CONTRARIO, A ESCUSATIVA DO ART. 1058 DO CODIGO CIVIL.
RECURSO CONHECIDO E PROVIDO.? [g.n.] (REsp 40.866/SP, Rel. Ministro Paulo Costa Leite, Terceira Turma, julgado em 29/03/1994, DJ 01/08/1994, p. 18645).
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código De Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido de cobrança para CONDENAR a(o) ré(u) a pagar ao(à) autor(a) a quantia de R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais), corrigida monetariamente pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data do desembolso (pagamento da indenização ao segurado), incidindo juros moratórios de 1% ao mês (art. 406, CC c/c §1º, art. 161, CTN) desde a citação (art. 405, CC; e art. 319, CPC).
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as despesas processuais e honorários advocatícios (STF, S. nº  257), desde já fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de janeiro de 2014.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
