

SENTENÇA

Processo nº:0240896-86.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Moema Gonçalves e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
A matéria controvertida é exclusivamente de direito, de forma que passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
Inicialmente, cumpre ressaltar que é do banco depositário a legitimidade exclusiva para responder por eventuais diferenças de correção monetária nas cadernetas de poupança que permaneceram livres do bloqueio, bem como naquelas com datas-base de 1º a 15.03.1990, que foram mantidas no banco até a data do crédito, em abril de 1990. No caso, o banco-réu não comprovou a transferência do numerário para o Banco Central (bloqueio), hipótese que, sem dúvida, afastaria sua legitimidade para responder pelas diferenças de rendimentos.
Além disso, o contrato de depósito em poupança foi firmado entre a parte autora e o banco réu. Sendo assim, na ação em que se alega desrespeito ao contrato só pode figurar no pólo passivo quem dele participou, ou o sucedeu uma das partes, pouco importando que a União Federal tenha competência para legislar sobre matéria monetária e que a solução da ação passe pelo reconhecimento de inconstitucionalidade de normas editadas nos limites daquela competência.
A questão da legitimidade passiva das instituições financeiras nas ações movidas por poupadores foi apreciada de maneira lúcida e definitiva E. STJ (REsp 52.689-SP, 63.776-DF, 24.095-CE, 53.229-SP, 62.919-SP, 68.474-SP, 92.262-SP, 114.079-SP e 356.992-SP).
Não há que se falar em incompetência do Juizado Especial Cível, uma vez que desnecessária prova pericial para deslinde da controvérsia, sendo suficiente mero cálculo aritmético para apuração do montante devido.
A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido em razão da quitação deve ser afastada. Isso porque a quitação é matéria de mérito, não se confundindo com preliminar. 
Em segundo passo, caso remotamente se entendesse a preliminar como a falta de interesse de agir ? consoante o motivo alegado -, o mero fato de a parte autora continuar movimentando sua conta em nada afeta o possível interesse em se socorrer do Poder Judiciário na busca de sua pretensão.
Não há falar decadência.
Isso porque a presente ação de cobrança não se enquadra como pedido de reparação de danos por fato do serviço ou como reclamação por vício desse mesmo serviço.
É, na verdade, pedido de pagamento da diferença de remuneração de caderneta de poupança contratada com o banco, hipótese que não se enquadra em nenhuma das disposições invocadas pela parte requerida.
Quanto à prescrição, anoto que a regra do art. 178, § 10º, III, do Código Civil revogado não incide na espécie porque a correção monetária não tem a natureza de juros ou de prestação acessória, sendo infundada a equiparação pretendida, mediante interpretação por analogia.
Embora o tema seja abordado mais adiante,  desde já é preciso ressaltar que a correção monetária não representa qualquer acréscimo, seja a que título for, significando tão-somente a recomposição do valor real do capital, desvalorizado em virtude do fenômeno inflacionário.
Em outras palavras, ao assumir a obrigação de corrigir monetariamente o saldo existente nas cadernetas de poupança, o banco depositário obrigou-se apenas a manter o mesmo capital investido pelo depositante.
Daí não poder a correção monetária ser encarada como juros, que é a remuneração devida pelo uso do capital alheio. Tampouco equivale a "prestação acessória", já que a própria noção de prestação pressupõe a existência de uma vantagem patrimonial para o credor.
Demais disso, jamais se poderia falar em aplicação analógica de norma que estabelece prazo de prescrição, pois consoante a sempre presente lição de CARLOS MAXIMILIANO, "submetem-se a exegese estrita as normas que introduzem casos especiais de prescrição, porque esta limita o gozo de direitos" ("Hermenêutica e Aplicação do Direito", Forense, 13ª ed., 1993, n. 284, p. 234).
No mais, não há prescrição quadrienal ou qüinqüenal. A ação é de natureza pessoal, fundada em contrato, e assim o prazo prescricional é o de vinte anos previsto no art. 177 do Código Civil revogado, aplicável ao caso em exame por força do disposto no art. 2.028 do Código Civil/2002. 
Os extratos bancários carreados aos autos comprovam que, de fato, em março a maio de 1990, a parte autora era titular da caderneta de poupança em debate, fazendo jus à recomposição do capital.
A questão que se discute nos autos não é nova e têm sido levada inúmeras vezes à apreciação do Judiciário. Tem origem na edição de novas normas econômicas (pelo Decreto-lei nº 2.335/87 e pela Medida Provisória nº 32/89, convertida na Lei nº 7.730/89, e Lei n. 8.024/90), de caráter excepcional, destinadas a debelar a espiral inflacionária e sanear a economia do país.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu reiteradamente a questão em todos os planos econômicos. O direito adquirido do poupador ao IPC, nas contas anteriores ou renovadas antes da edição da Medida Provisória 32/89 ou dos atos normativos que instituíram a obrigatoriedade da adoção de índices de inflação, já foi consagrado pela jurisprudência. Nesse sentido: ?I ? Iniciada ou renovada caderneta de poupança, norma posterior que altere o índice de correção incidente sobre tal modalidade de investimento não pode retroagir para alcançá-la. Tendo incidência imediata e dispondo para o futuro, não afeta as situações jurídicas já constituídas. II ? O critério de atualização estabelecido quando da abertura ou renovação automática das cadernetas de poupança, para vigorar durante o período mensal seguinte, passa a ser, a partir de então, direito adquirido do poupador? (STJ ? Recurso Especial 27.237/RS ? DJ 30/11/1992). 
A correção monetária não se constitui em um plus; não é uma penalidade, sendo, apenas, a reposição do valor real da moeda, corroído pela inflação, independe de culpa das partes. Pacífico entendimento no STJ que é devida a aplicação dos índices de inflação expurgados pelos planos econômicos (Planos Bresser, Verão, Collor I e II), como fatores de atualização monetária de débitos judiciais. O STJ adota o princípio de aplicar, em qualquer situação, o índice que melhor reflita a realidade inflacionária do período, independente das determinações oficiais. Para tal propósito, aplica-se o IPC, por melhor refletir a inflação à sua época. Aplicação dos índices de correção monetária da seguinte forma: a) pelo IPC, nos períodos de janeiro e fevereiro de 1989 e março/1990 a fevereiro/1991; b) a partir da promulgação da Lei nº 8.177/91, o INPC (até dezembro/1991); e c) só a partir de janeiro/1992, a UFIR, nos moldes da Lei nº 8.383/91.
No tocante ao Plano Collor I, cuida-se de depósito em caderneta de poupança que, por determinação da Medida Provisória nº 168, convertida na Lei nº 8.024 de 12 de abril de 1990, não foi creditada a correção monetária devida.
Os contratos realizados antes da Medida Provisória nº 168/90 referida se submetiam às normas de correção dos saldos depositados, de conformidade com a variação do IPC divulgado pelo IBGE. A remuneração deveria ser de 0,5% ao mês, além da própria correção que tinha por finalidade a recomposição do capital aplicado, em razão dos efeitos da inflação.
Ocorre que não foi aplicado sobre o saldo da parte autora o índice inflacionário, que deveria ter sido aplicado sobre o saldo existente em abril de 1990.
E ao depositar seus valores na caderneta de poupança, a parte autora tinha a garantia de que mensalmente teria um ganho real da ordem de 0,5% (juros) e de que os depósitos estariam a salvo da desvalorização monetária, pois o contrato lhe garantia atualização monetária no mínimo equivalente à inflação.
Jamais poderia o banco demandado corrigir os valores depositados na conta poupança com base em índices diversos do contratado e reconhecidamente manipulados. As diferenças de correção monetária existem e são devidas pelo réu. O procedimento do banco, aplicando índices não contratuais, que redundaram em incompleta atualização monetária dos ativos pertencentes aa parte autora, não pode ser aceito.
Em primeiro lugar porque é da essência do contrato de poupança a garantia de que os depósitos não sofrerão desvalorização em virtude da inflação. O depósito bancário, gênero do qual a caderneta de poupança é espécie, é contrato "pelo qual um banco recebe uma quantia em dinheiro, a qual se obriga a restituir, na mesma espécie, quando solicitado ou em data prefixada" (ARNOLDO WALD, "Curso de Direito Civil Brasileiro", RT, 11ª ed., 1994, vol. II/449).
O banco depositário pode servir-se do dinheiro que recebe dos seus clientes, com a obrigação de devolver integralmente o numerário recebido, com o rendimento (juros) contratado.
Pois bem. Devolver o montante depositado sem a atualização monetária real equivale à não devolução integral, daí resultando, inequivocamente, redução do patrimônio do credor.
Correção monetária, como ficou acentuado, não acarreta acréscimo algum, não é rendimento e não é pena; é mero mecanismo de reposição do valor real da moeda (na elegante concepção do Ministro Athos Carneiro, do E. Superior Tribunal de Justiça, não é um "plus" que se acrescenta, mas um "minus" que se evita).
Também não convence a tese de que a instituição financeira apenas cumpriu o que lhe foi imposto por leis de ordem pública, leis estas que alcançariam os contratos celebrados anteriormente, portanto, leis com efeitos retroativos.
Na verdade, o contrato de depósito não poderia ter sido atingido pelas normas das Leis nºs. 7.730/89, 8.024/90, leis estas que jamais poderiam retroagir para alcançar negócio jurídico estabelecido anteriormente (art. 6º da LICC). Neste particular cuidam-se de diplomas legais inconstitucionais, pois desrespeitam o ato jurídico perfeito e o direito adquirido, violando o art. 5º, XXXVI, da CF/88.
E o que é inconstitucional não obriga a ninguém, quem quer que seja. Em suma, tem efetivamente a parte autora  direito adquirido à correção monetária de seus depósitos em poupança com a aplicação dos índices contratualmente fixados, não podendo o contrato, em hipótese alguma, ser atingido por leis posteriores, ainda que de ordem pública.
Destarte, a pretensão da parte autora é procedente, devendo ser o réu condenado a pagar a diferença de correção monetária devida, aplicada sobre os depósitos em sua caderneta de poupança, atualizada monetariamente e acrescida juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Saliente-se ainda que a incidência dos juros remuneratórios não se confunde com os juros moratórios, e decorre do próprio contrato de caderneta de poupança estabelecido com o réu.
No caso em tela, a impugnação genérica ao demonstrativo que acompanha a inicial não tem o condão de prosperar. Isto porque o banco réu deixou de trazer o cálculo de eventual valor que entendesse correto na hipótese de procedência. Nesse passo, oportuno consignar que já se decidiu que a mera indicação de valores, sob o fundamento de que existe capitalização de juros, sem o apontamento, concreto, da real divergência, cai no terreno da generalidade, não merecendo acolhida (JTACSP, Lex 169, pág. 161 e seguintes).  Logo, deve prosperar o demonstrativo para efeito de condenação, até porque não se admite, em regra, sentença ilíquida no Juizado Especial (art. 39, parágrafo único, Lei 9.099/95).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar o réu a pagar aa parte autora o valor de R$ 941,66, atualizado monetariamente de acordo com a tabela do E. Tribunal de Justiça /SP desde a data do ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Conforme os artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo é de R$ 184,40.O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C       
São Paulo, 27 de abril de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
