

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 3 de novembro de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0240494-05.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Maria do Socorro Alves Vieira
Requerido:Federal de Seguros S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




MARIA DO SOCORRO ALVES VIEIRA ajuizou a ação de nulidade de cláusula contratual c.c reparação de danos materiais e morais contra FEDERAL DE SEGUROS S/A e IPASE ? INSTITUIÇÃO PAULISTA DE ADMINISTAÇÃO E CORRETAGEM DE SEGUROS S/C LTDA noticiando a contratação de seguro de vida em grupo com a primeira requerida, intermediado pela co-requerida.

Ocorre que a requerente em 08.06.2004 se aposentou por invalidez permanente, hipótese na qual seria paga a indenização de R$ 21.528,00 a época, todavia, o pedido foi indeferido pela alegação de que no momento da contratação, a autora se submetia a tratamento da doença que a invalidou.

A contestação da primeira requerida, folhas 62 dos autos, afirma a contratação em 01.06.1995, período no qual a requerida já estava em tratamento, porém sem diagnóstico definitivo. Defende a prescrição anual.

A co-requerida alega a ilegitimidade passiva. No mérito impugna a pretensão da autora.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Inicialmente, a petição inicial relata a intermediação da empresa corretora no seguro de vida, bem como, a negativa da empresa seguradora em arcar com o sinistro.

A discussão se refere ao prévio conhecimento das cláusulas contratuais, mas não a defeito no papel intermediário da empresa de corretagem.

Na realidade, enquanto corretor, atua a co-requerida na qualidade de preposto da empresa seguradora e não como fornecedor, de sorte que, a verificação de informação certa e adequada gera efeitos contra a empresa de seguro, tendo esta, eventual direito de regresso contra o seu preposto.

Não se visualiza solidariedade na responsabilidade, razão pela qual deve ser acolhida a tese relativa a ilegitimidade passiva da ação da empresa IPASE ? INSTITUIÇÃO PAULISTA DE ADMINISTRAÇÃO E CORRETAGEM DE SEGUROS S/C LTDA.

A alegação de não informação correta e adequada de cláusula restritiva pode gerar efeitos na aplicação e alcance da regra contratual em relação ao consumidor, de maneira mais favorável, mas não a sua nulidade.

Todavia, no caso, deve ser acolhida a tese relativa a prescrição anual, pois o Código Civil confere regramento específica para os contratos de seguro, ou seja, a prescrição se opera em um ano a partir do conhecimento do fato gerador.( artigo 206, II, b do CC).
 
O regramento previsto no Código Civil é especial e posterior em relação a Lei 8078/90.

No caso, a prescrição deve ser contada a partir da negativa da empresa seguradora, pois a partir daí, em tese, a requerente teve conhecimento da restrição contratual que motivou a negativa da cobertura do sinistro.

Ora, conforme carta juntada as folhas 21, a negativa da empresa seguradora ocorreu em 17 de março de 2005, razão pela qual, tendo ajuizado a ação judicial em 18.09.2009, sem qualquer outra noticia de suspensão ou interrupção, operou-se a prescrição da pretensão.

Resta, assim a análise do pedido de indenização por danos morais, cujo decreto de prescrição, também, deve ser firmado, pois, entre a data da negativa da empresa seguradora, 17.03.2005 e a data do ajuizamento da ação, 18.09.2009; houve superação do prazo previsto no artigo 206, § 3º, inciso V, do CC.

Isto posto, julgo:     A) EXTINTO O FEITO em relação a empresa IPASE ? INSTITUIÇÃO PAULISTA DE ADMINISTRAÇÃO E CORRETAGEM DE SEGUROS S/C LTDA, com fundamento no artigo 267, VI, do CPC.

B) IMPROCEDENTE a ação em relação a empresa FEDERAL DE SEGUROS S/A ante a prescrição.

Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, observando a gratuidade da justiça concedida.

PRI.

São Paulo, 04 de novembro de 2010.

























CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 08/11/2010 (publ.107). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
