

SENTENÇA

Processo nº:0240819-77.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Verimar Ferreira da Silva
Requerido:Telefonica Telecomunicações de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado




Vistos.




Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO cumulada com INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que VERIMAR FERREIRA DA SILVA promove em face de TELEFÕNICA TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A.
 
Aduz a parte Autora, em síntese, que era titular da linha telefônica mencionada e que procedeu a seu cancelamento.

Diz, ademais, que efetuou o pagamento de multa para tais fins e que, inobstante tal fato, a Ré continuou a enviar-lhe cobranças.

Asseverando, por fim, que, destes fatos, advieram-lhe danos de ordem moral, requer a procedência da ação para os fins de fls. 05/06 dos autos.

Junta documentos.

Operou-se emenda da petição inicial.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 27).

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que o pagamento efetuado pela Autora não foi recepcionado, razão pela qual permaneceu em aberto.

Assevera, de outra parte, que agiu no exercício regular de seu direito.

Impugnando, por fim, a existência de danos a serem indenizados, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.



DECIDO.



Prescindindo os feitos de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.

No que cinge, por primeiro, à pretensão atinente à declaração de inexistência de débito, é de ser inteiramente acolhida.

A parte demandada reconheceu que houve o pagamento da multa e que este não foi computado como efetivado.

Bem por isso, portanto, não havendo valores a serem solvidos pela Autora, há de ser as cobranças efetivamente como indevidas.

De resto, é de se observar que a Ré não contestou a alegação de ilegalidade quanto à cobrança da multa, de sorte que o valor em questão, por conseqüência lógica, há de ser por ela reembolsado.

Tal parte do pedido, assim, é inteiramente procedente.

Quanto aos danos morais, porém, afasta-se a pretensão.

Como reconheceu a própria parte Autora, seu nome não chegou a ser inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.


Por decorrência, assim, não há dano moral a ser reconhecido, pouco importando, na espécie, que este gravame tenha sido evitado por atuação tempestiva da própria parte interessada, a qual ingressou com a presente ação e obteve a tutela antecipada pretendida.

E isto porque não existe reparação por dano hipotético, de modo que a ausência de figuração no cadastro de devedores afasta o acolhimento da pretensão.

A propósito do tema, menciono a seguinte Decisão:

Rescisão contratual. Consumidor que notifica do desinteresse na manutenção do contrato. Ré que lança cobrança de consumo relativa ao período subseqüente a comunicação da resilição. Cobrança de multa descabida. Débito declarado inexigível. Princípio da liberdade contratual. Autonomia da vontade que não pode impedir o contratante de desonerar-se da avença quando o contrato não for cumprido. Procedência do pedido. Sentença que declara inexigível o débito cobrado. Ausência de prova dos danos materiais alegados na inicial. Ação onde não se indenizam danos eventuais ou hipotéticos. Necessidade de demonstração do prejuízo experimentado pela vítima. Dano moral não configurado e comprovado. O mero inadimplemento contratual não dá ensejo ao pedido de indenização por danos morais, por não agredir a personalidade da vítima. Decisão mantida. Caso típico de sucumbência recíproca. Apelos improvidos( Apelação n° 990.09.352341-8; Rel. Ruy Coppola; j. 27.05.10).

Extrai-se do corpo do V. Acórdão:

Não se indenizam danos futuros ou hipotéticos. Para permitir a procedência da ação indenizatória, a prova da existência do dano efetivamente configurado é pressuposto essencial e indispensável. Ainda que se comprove a violação de um dever jurídico e que tenha existido culpa ou dolo por parte de outrem, nenhuma indenização será devida, desde que dela não tenha decorrido prejuízo. O pressuposto da reparação civil está não só na configuração de conduta contra jus, mas, também, na prova efetiva dos ônus, já que se não repõe dano hipotético.O mero inadimplemento contratual não dá ensejo ao pedido de indenização por danos morais por não agredir a personalidade da vítima. Como bem elucidou o Relator,  Ministre João Otávio de Noronha, do E. STJ, no REsp n° 875.527 ? RJ "É certo que o inadimplemento de contrato gera frustração na parte contratante, mas que não se apresenta como suficiente para produzir dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Assim, para que se entenda que houve conduta desviante da recorrente que pudesse abalar psiquicamente a parte de modo significativo, deve-se investigar não o descumprimento contratual per si, mas as circunstâncias que o envolveram, e isso não foi tratado nos autos" .Sérgio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil, 7a edição, Editora Atlas, págs. 80 /81,explica que o inadimplemento contratual por si só não t em o condão de agredir a dignidade humana, exceto se seus efeitos, em razão da natureza do negócio, exorbitarem ao normal.Observe-se: "19.4.1. Dano moral e inadimplemento contratual. Outra conclusão que se tira desse novo enfoque constitucional é a de que mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não agridem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera da dignidade da vítima, quando, então configurarão o dano moral. O importante, destarte, para a configuração do dano moral não é o ilícito em si mesmo, mas sim a repercussão que ele possa ter. Uma mesma agressão pode acarretar lesão em bem patrimonial e personalíssimo, gerando dano material e moral. Não é preciso para a configuração deste último que a agressão tenha repercussão externa, sendo apenas indispensável que ela atinja o sentimento íntimo e pessoal de dignidade da ,vítima. A eventual repercussão apenas ensejará o seu agravamento." Fácil concluir que a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes pode vir a trazer aborrecimentos ao outro contratante, ma /esse dissabor pode afetar qualquer cidadão em decorrência da complexidade da vida em sociedade. Desta forma, não há elementos que possam comprovar o sofrimento desmedido, e o mero descumprimento de cláusula contratual não enseja o pagamento de dano moral, como se observa dos precedentes abaixo indicados: "CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. INOCORRÊNCIA. SEGURO-VIAGEM. DANOS MORAIS. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. INOCORRÊNCIA EM REGRA. SITUAÇÃO EXCEPCIONAL NÃO CARACTERIZADA. RECURSO DESACOLHIDO. I - Como anotado em precedente (REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), 'o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade'. II - Não verificadas as omissões apontadas, a mera divergência da parte com o entendimento e a conclusão contidos no acórdão não constituem embasamento a embargos declaratórios. Outrossim, não se pode pretender, por via oblíqua, a reforma da decisão com revisão de questões de fato e de direito" (REsp n.338.162-MG, relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 18.2.2002). "Contrato de compra e venda. Registro da incorporação: art. 32 da Lei n° 4.591/64. Fundamento não atacado: não conclusão das obras. Precedentes da Corte. 1. É certo que a falta do registro a que se refere o art. 32 da Lei n° 4.591/64, por si só, 'não implica a nulidade nem a anulabilidade do compromisso de compra e venda', como assentado em precedente da Corte. Todavia, permanecendo inalterado o fundamento sobre a não conclusão das obras, a rescisão é possível, com devolução das quantias efetivamente pagas 2. Evidentemente, a ruptura de negócio de compra e venda, em tese, não acarreta dano moral. A revisão de condenação por dano moral, porém, somente poderia ser feita no especial se viesse amparado o recurso em paradigma próprio, prequestionada a disciplina legal invocada, o que não ocorre, no caso. 3. Recurso especial não conhecido." (REsp n. 196.040/MG, Terceira Turma, de minha relatoria, DJ de 27.3.2000). "CIVIL. DANO MORAL. O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido" (Resp n° 201.414/PA, Terceira Turma, relator Ministro Waldemar Zveiter, relator para o acórdão o Ministro Ari Pargendler, DJ de 5.2.2001). Em suma, os danos morais, na espécie, são indevidos.  Cumpre ressaltar que não pode ser rechaçado o dano moral para todos os casos de descumprimento de contrato, mas sim a limitá-lo a situações excepcionais, que extrapolem o inadimplemento contratual.

Resolve-se a demanda, assim, na declaração de inexistência de débito e na condenação à restituição da multa.
 
Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para declarar a INEXISTÊNCIA DE DÉBITO e, outrossim, para CONDENAR A RÉ a restituir à parte Autora o valor de R$138,55 (cento e trinta e oito reais e cinqüenta e cinco centavos), o qual deverá ser atualizado desde a data do desembolso e acrescido de juros legais, estes contados desde a citação.

 
Outrossim, torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada, oficiando-se.

Pela sucumbência parcial, cada parte arcará com a verba honorária de seus patronos, repartidas por igual as despesas processuais.

Custas 'ex lege'.

P.R.I.C.






São Paulo, 15 de dezembro de 2010.
