

CONCLUSÃO 
Em 3/11/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0240860-44.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonia Chirle de Carvalho
Requerido:Panamericano Administração de Cartões de Crédito

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Antonia Chirle de Carvalho ajuizou ação contra Panamericano Administração de Cartões de Crédito. Alega que seu nome foi incluído pela ré nos cadastros de inadimplentes, por uma dívida de R$ 1743,56. Não deve tal valor. Embora tenha mantido relação jurídica com a ré, não tem cópia do contrato e não sabe dizer a que se refere o débito que lhe foi imputado. Não foi notificada, como determina o art. 43 do Código de Defesa do Consumidor, antes de ter seu nome incluído no rol de inadimplentes. Pede a declaração de inexistência do débito, da ilicitude da conduta da ré, o cancelamento da inscrição e indenização por danos morais.
A ré contestou. Afirma que a autora solicitou, além do seu cartão de crédito, um cartão adicional. As compras realizadas com ambos os cartões deram origem ao débito que foi incluído nos cadastros de proteção ao crédito. A autora recebeu os cartões e solicitou o desbloqueio. 
A autora se manifestou em réplica e pediu o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Decido.
2. A autora nega ser devedora da ré.
Admitiu que já manteve relacionamento com a ré. No CD encartado aos autos há conversa entre a autora e o serviço de atendimento ao consumidor, em que a autora admite que já usou o cartão de crédito. 
Para comprovar que nada devia à ré, depois de utilizar os cartões de crédito emitidos em seu nome, a autora deveria ter trazido as faturas pagas. Assim, demonstraria que a relação se encerrou sem que restassem dívidas correspondentes às compras realizadas.
Nada nos autos indica que a autora cumpriu sua parte na obrigação, quitando a dívida proveniente do cartão.
A inversão do ônus da prova, prevista no Código de Defesa do Consumidor, exige um mínimo de indícios de veracidade nas alegações da parte hipossuficiente. A autora não forneceu tais indícios, a impor a improcedência integral da ação, em todos os pedidos formulados.
Além disso, conforme já observado na decisão que indeferiu o pedido de tutela antecipada, há diversas outras anotações em nome da autora.
O fato de não haver sido comunicada da inclusão da anotação negativa talvez se deva à mudança de endereço da autora, que na época em que contratou o cartão de crédito morava em outro endereço, conforme conversa gravada no CD.
A pessoa com essa situação não faz jus a indenização por danos morais ainda quando uma das anotações negativas é indevida. Porque não será por essa que sua boa imagem, já abalada, será prejudicada.
Ademais, o bom pagador cuida tanto de seus compromissos, com tanto zelo, justamente para não ser visto como irresponsável, que a anotação indevida lhe traz profundo dissabor. O mesmo não se pode dizer do devedor contumaz, que não está tão preocupado em ter sua inadimplência tornada pública. Se estivesse não permitiria que a inadimplência se verificasse.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa.
Ressalvo, em relação às verbas de sucumbência, o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50. 
P.R.I. 

São Paulo, 03 de novembro de 2010.
