

SENTENÇA

Processo nº:002.09.240216-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - DIREITO CIVIL
Requerente:Selmar Rodrigues de Carvalho
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Zanini Maciel


Vistos.


SELMAR RODRIGUES DE CARVALHO, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. e BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., também qualificados, alegando, em síntese, que o banco-réu, por negligência, concedeu financiamento a um golpista que se passou por sua pessoa para aquisição do veículo descrito na inicial e, em razão do inadimplemento, promoveu anotações restritivas em seus dados pessoais junto à entidade de proteção ao crédito, bem como ajuizou demanda de busca e apreensão, sendo posteriormente sucedida pela co-ré nestes atos, causando-lhe ambas danos morais, pois não celebrou tal contrato e não deve responder pelo débito cobrado, requerendo, assim, seja declarada a inexistência desta relação jurídica e a condenação da parte ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 17.000,00, devidamente atualizada. Com a inicial, emendada às fls. 101/102 e 104/115, vieram os documentos de fls. 22/97.

Deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional pretendida (fls. 116/117) e homologada posterior desistência parcial da demanda manifestada pelo autor (fls. 119/120 e 150), as instituições-rés ofereceram contestação (fls. 189/201), sustentando, em resumo, que a contratação foi celebrada de forma regular, com a observância das exigências legais, inexistindo qualquer prova de vício capaz de macular o negócio, e que não praticaram nenhum ato ilícito, agindo no exercício regular de seus direitos, sendo que, caso constatada a fraude alegada, sua responsabilidade deve ser excluída por fato de terceiro, assim como a inexistência dos danos morais invocados, impugnando, ainda, o valor pretendido a este título e postulando, por fim, a improcedência da demanda.

Seguiu-se a apresentação de réplica (fls. 205/209), pela qual foram contrariados os termos da defesa ofertada e, instadas a especificarem provas, as partes manifestaram-se às fls. 213 e 214, em sentido negativo.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, tendo em vista o desinteresse manifestado pelas partes quanto à produção de novas provas.

De início, retifiquem-se a autuação e demais assentamentos para constar no pólo passivo da relação processual a atual denominação do banco-réu (fl. 129).

Quanto ao mérito, procedem as pretensões deduzidas pelo autor, impondo-se, em face da caracterização da inocorrência da sua participação na contratação impugnada, o acolhimento do pedido declaratório formulado, assim como o reconhecimento do direito à indenização invocado, ainda que por valor diverso do almejado.

Com efeito, comparando a assinatura aposta no instrumento do contrato de financiamento em questão, acostado à fl. 24, com aquelas lançadas na documentação por ele subscrita, antes e depois da celebração do aludido pacto, existente nos autos (fls. 22, 62, 65/71, 76/79, 81, 87 e 93), verifica-se, a olho nu e independentemente de conhecimentos técnicos, flagrante divergência, não sendo possível atribuir a primeira ao punho do demandante.

Ademais, é possível concluir, em função de sua semelhança com os sinais de igual natureza que constam dos documentos de fls. 53/57, que a proposta de abertura de conta bancária e os cheques pertinentes foram firmados pelo mesmo terceiro que se identificou com a cédula copiada à fl. 52, na qual se constata filiação paterna distinta da do autor (fls. 69 e 71), de modo a reforçar a convicção acerca da ausência de intervenção do mesmo na formalização da referida relação contratual. 



Neste sentido, não tendo ele celebrado o pacto invocado pela parte demandada para justificar a adoção das medidas combatidas e à falta de elementos que permitam estabelecer qualquer relação do mesmo com o débito pertinente, impõe-se reconhecer que a incontroversa inclusão promovida pelas instituições-rés de seus dados pessoais no cadastro de inadimplentes mantido pelo SERASA, conforme extratos de fls. 45/49, assim como a instauração do processo judicial citado (fls. 25/44), foram infundadas, por não ter sido o demandante quem contraiu a dívida correspondente, ensejando a obrigação delas em indenizar os danos por ele sofridos. 

É certo que o credor efetivamente tem, diante de uma situação de inadimplência, o direito de empregar os meios autorizados pelo ordenamento jurídico para cobrança de seu crédito, entre os quais se inclui a propositura de demanda judicial e o apontamento do nome do devedor junto aos órgãos de proteção ao crédito, procedimento este cuja legitimidade se infere do disposto no art. 43, do Código de Defesa do Consumidor. Todavia, deve direcioná-los, para configuração do exercício regular de um direito, exclusivamente em face do verdadeiro devedor, nunca contra terceiros, afigurando-se abusivo qualquer procedimento adotado contra estes. 

Portanto, cabia à parte ré cercar-se de todas as cautelas necessárias na apuração da verdadeira identidade das pessoas com quem contrata. Não pode simplesmente aceitar qualquer informação ou documento que lhe apresentem, sem realizar a indispensável conferência, de resto facilitada pela circunstância de o demandante ser um seu correntista, como é pacífico, proporcionando meios de apurar a autenticidade de documentos de identidade exibidos e assinaturas lançadas. Omitindo-se nestes cuidados básicos, deu margem à utilização fraudulenta dos dados pessoais do autor por terceiro e causou o indevido apontamento do nome dele nos cadastros de maus pagadores, além da instauração de processo judicial, fatos estes que estabelecem a obrigação de reparação, sem prejuízo de eventual ação em regresso contra o real devedor. 

Ainda que assim não fosse, cabe ponderar que a responsabilidade das instituições financeiras é objetiva, independente da comprovação de culpa, na forma do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, não tendo cabimento, ademais, a invocação do fato de terceiro, insuscetível de romper o nexo causal, por estar inserido na noção de perigo, intrínseca à atividade, contra que o fornecedor deve resguardar o consumidor, não se prestando, assim, para o afastamento da responsabilidade atribuída, eis que o dever de segurança que lhe compete compreende a neutralização da ação de criminosos.

Neste quadrante, a concorrência de terceiros para a superveniência dos prejuízos indicados não tem o condão de interromper o nexo de causalidade, porquanto deve a parte ré dominar e prevenir os riscos inerentes à sua atividade, cumprindo anotar, ainda, que a restrição e a medida judicial impugnadas somente foram efetivadas pela sua própria conduta, não excluindo, logo, a obrigação de indenizar atribuída. 

De outra parte, o dano moral suportado pelo autor se apresenta manifesto, na medida em que a negativação causa inegável abalo do crédito da pessoa no mercado de consumo, gerando dificuldades no cotidiano da mesma, dada a impossibilidade de realização de negócios que envolvam financiamento, indispensáveis na sociedade moderna, além do constrangimento sofrido pela mácula à sua honra e à sua imagem, decorrentes tão-só da ciência pessoal de ter sido incluído em cadastro desabonador.

Ademais, a propositura de demanda judicial enseja transtorno e constrangimento consideráveis, interferindo com alguma intensidade no bem-estar do demandado, por impor a adoção de medidas necessárias à sua defesa e submetê-lo à angústia inerente à sujeição ao pólo passivo de um processo em juízo, além da mácula ao nome e à imagem decorrente da imputação indevida da inadimplência, de modo que não pode ser tido como dissabor trivial próprio das dificuldades da vida em sociedade.

Inegável, portanto, a responsabilidade da parte ré, uma vez que a conduta adotada violou bens imateriais deste objeto de proteção constitucional, assim como acarretou transtornos na administração de sua vida negocial, causando-lhe, injustamente, constrangimentos que merecem reparação.

Tal prejuízo, aliás, é inerente ao próprio fato dos atos de cobranças promovidos, não reclamando, para reconhecimento, a produção de provas, pois se passa no plano psíquico, não deixando, como regra, vestígios materiais, e é apreensível a partir da avaliação abstrata do seu significado e repercussão ordinária. 

Em relação à fixação do quantum da verba indenizatória a que faz jus o demandante, há que se considerar que não ficou demonstrado que tais medidas causaram-lhe prejuízo além do comum neste tipo de situação, a ponto de justificar o arbitramento no patamar pretendido, valendo observar, ainda, que a restrição ao crédito também decorreu de outras negativações igualmente questionadas pelo autor e que a reparação do dano provocado deve ser repartida entre os respectivos responsáveis.   

Ponderando, pois, a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada, bem como as informações disponíveis acerca da condição social e econômica da vítima e do ofensor, entendo que o montante da indenização devida, para cumprir sua dúplice função de compensação do sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição da agressora pela ofensa cometida, sem ensejar enriquecimento ilícito, deve ser fixado no importe de R$ 7.000,00, incidindo correção monetária a partir do arbitramento e juros moratórios a contar da data da disponibilização da primeira informação restritiva (15/10/2006 - fl. 45), na forma do art. 398, do Código Civil vigente, e das Súmulas nº 54 e 362, ambas do C. Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos veiculados na demanda declaratória e indenizatória proposta por Selmar Rodrigues de Carvalho em face de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S.A. e Banco Santander (Brasil) S.A., para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes emergente do contrato de financiamento em voga e condenar as instituições-rés, solidariamente, a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), com correção monetária, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, desde a data da publicação da presente sentença, e acrescida de juros de mora, no percentual de 1,0% (um por cento) ao mês, a partir de 15/10/2006, ambas as verbas incidindo até o efetivo pagamento.

Em razão da sucumbência exclusiva, já que a fixação da verba indenizatória num montante aquém do almejado não torna o autor parte vencida, conforme orientação consagrada na Súmula nº 326, do C. Superior Tribunal de Justiça, arcará a parte ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que arbitro, observado o disposto no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, na quantia correspondente a 15% (quinze por cento) do valor total da condenação na data do cumprimento espontâneo ou da propositura da execução, atualizável pelos referidos indexadores a partir de então, não incidindo juros sobre estas verbas senão depois de constituída em mora a parte devedora, com o decurso do prazo de 15 (quinze) dias para pagamento após o trânsito em julgado desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 23 de setembro de 2010.
