

SENTENÇA

Processo nº:0240628-32.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:DANIELA BACHUR
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 28 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.




Vistos.




Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela para que a ré informe o número do qual se originam chamadas não identificadas recebida pela autora nos últimos 3 meses porque alega a autora que vem recebendo chamadas várias vezes seguidas, sem que o ninguém se manifeste o que prejudica sua privacidade e prejudica seu trabalho. Juntou procuração e documentos.
 
A liminar foi deferida parcialmente para que a ré bloqueie as chamadas (fls. 11)

Após emenda noticiando que recebeu e-mails ofensivos, foi preferida decisão de fls. 31.

A ré contestou alegando impossibilidade de cumprimento a liminar por que o sistema não permite o bloqueio de chamadas não identificadas, e que só pode emitir relatório em determinado período, não sendo possível identificar os números sem identificação.

Houve réplica.

O V. Acórdão do Agravo de instrumento negou provimento ao recurso. 

Após o despacho de fls. 96, manifestaram-se as partes.



                    

É o relatório. Fundamento e Decido




A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.

Trata-se de obrigação de fazer que consiste na obrigação da ré de informar o número do telefone pelo qual a autora recebe inúmeras chamadas  não identificadas, nos últimos três meses.

O pedido da autora não é para que a ré fornecesse lista dos números de todas as chamadas enviadas a seu telefone, este pedido formulado a posterior (fls.100 e 109) não prospera porque imutável o pedido após a contestação, sem que a parte contrária o consinta (CPC artigo 264). Indefiro-o, pois.

Deferida a liminar parcialmente para que a ré bloqueasse as referidas chamadas não identificadas, a ré informa que a tecnologia de que dispõe não permite o bloqueio de recebimento de chamadas de ligações não identificadas (fls.47/48), depois a fls.103 afirma que só poderia fornecer a informação, quantas ligações recebeu e sua origem se à época tivesse sido quebrado o sigilo.

A par da divergência nas manifestações, impossível a tutela, a ação converte-se em indenização por perdas e danos.

Informou a ré que o sistema só permite, após a quebra de sigilo, deferida judicialmente, informar as chamadas identificadas, não é possível ao sistema indicar quais as ligações recebidas de forma não identificada (fls.49).

Na decisão de fls. 96 na qual determinou-se que a ré informasse o número de ligações não identificadas que a autora recebeu, já constou, que no caso de eventual procedência, a obrigação se converteria em multa.

A autora , informou que há inquérito criminal em curso, mas não informa se há ação penal.

Afirma a autora que nos últimos três meses recebeu inúmeras ligações não identificadas o que alterou a rotina de seus familiares e que lhe causa perturbação.

A ré não informou o número de ligação não identificadas recebida pela autora e informou expressamente que o sistema de telefonia móvel não permite identificar ou bloquear tais ligações.

Desta forma a ré fornece serviço que não pode ser interrompido parcialmente quando a consumidora requer e permite o referido sistema que terceiros efetivem ligações telefônicas noite e dia para o número da autora sem que se possa impedi-lo. 

A utilização de serviço telefônico interfere com o direito constitucional à privacidade, como constou na cópia do V. Acórdão de fls.114, ...isso porque, uma vez que o titular de uma linha telefônica estabelece contato com outra linha, resvala no direito à privacidade do titular da linha receptora...Ap Cível 1.266.447-0/3 Relator Desembargador Carlos Nunes)

Nos termos do parágrafo primeiro do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor caracteriza-se o defeito do serviço prestado e impossibilitada a tutela de obrigação de fazer, qual seja, interromper o recebimento de ligações não identificadas ou identificá-las a tutela se transforma em pecúnia, já que a autora para tanto deverá providenciar outra linha.

Procedente, pois, a ação. Nos termos do artigo 461 parágrafo primeiro do Código de Processo Civil, impossibilitada a tutela fixo as perdas e danos em R$ 20.000,00, diante da natureza do defeito que envolve prejuízo à privacidade da autora e tranqüilidade dela e de seus familiares.


Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação e, nos termos do artigo 461, parágrafo primeiro do Código de Processo Civil, converto a obrigação em perdas e danos que fixo em R$20.000,00, juros de 1% ao mês e correção monetária desde a publicação desta sentença. Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.




P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de outubro de 2010.
