

SENTENÇA

Processo nº:0240278-44.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Jose Silvano Bezerra
Requerido:Banco Santander Brasil S/A

Em 30 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Viviane Nóbrega Maldonado. Eu, _______, escrevente, subscrevi.




Aceito a conclusão em 05/07/2011.
Vistos.
JOSÉ SILVANO BEZERRA propôs ação contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, com vistas à obtenção de indenização por danos morais. Relata, em síntese, ter firmado com o réu contrato de financiamento de veículo, com alienação fiduciária em garantia. Em razão de dificuldades financeiras momentâneas, acabou atrasando o pagamento de algumas parcelas, mas, logo que houve contato por empresa de cobrança, efetuou a quitação integral do financiamento, pagando R$ 6.411,74. Mesmo assim, foi procurado inúmeras vezes pela empresa de cobrança, chegando, inclusive, a ter proposta contra si ação de busca e apreensão de veículo. Como se não bastasse, seu nome foi levado aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Por tudo isso, pleiteia a exclusão de seu nome dos mencionados cadastros, bem como indenização por danos morais, no importe de R$ 36.000,00.
Citado, o banco-réu apresentou contestação, reconhecendo o equívoco, mas afirmando que a simples propositura de ação não constitui ato ilícito nem gera direito a indenização por dano moral. No mais, impugnou a pretensão indenizatória decorrente da inscrição nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Por fim, impugnou o valor pretendido a título de indenização e requereu a improcedência da demanda (fls. 49/56).
Em réplica, o autor rebateu os argumentos expendidos pelo réu e reiterou os termos da petição inicial (fls. 73/78).
As partes requereram o julgamento antecipado (fls. 82 e 83/84).
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento direto do mérito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a matéria controvertida nestes autos é essencialmente de direito, e os pontos controvertidos de fato já foram esclarecidos pela prova documental.
Além disso, ambas as partes requereram o julgamento do feito no estado em que se encontra (fls. 82 e 83/84).
É fato incontroverso nos autos que houve quitação integral, pelo autor, dos valores devidos em decorrência do contrato de financiamento celebrado com o réu.
Tal quitação se deu em 06 de agosto de 2008, conforme documentos de fls. 17 e 19.
Mesmo assim, em abril de 2009, ou seja, mais de 09 (nove) meses após, o banco-réu propôs contra o autor ação de busca e apreensão do veículo financiado, alegando inadimplemento (fls. 22).
Na referida demanda, chegou a ser expedido, inclusive, mandado de busca e apreensão (fls. 22).
Além disso, o nome do autor foi inscrito nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, mesmo após a quitação (fls. 23/29).
Ora, não se pode conceber que, no atual estágio de informatização, erros dessa ordem possam ocorrer.
A propositura da ação de busca e apreensão pelo banco-réu foi açodada, tanto que, posteriormente, verificado o equívoco, este último requereu a desistência da demanda (fls. 22).
Muito embora a propositura equivocada de ação, por si só, não configure ato que enseje indenização por dano moral, é certo que, no presente caso, o autor teve ainda seu nome inscrito nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 23/29) e, ao que consta, quase teve seu veículo apreendido por oficial de justiça (fato não impugnado em contestação).
Em outras palavras, o banco-réu atuou de forma negligente, ao não verificar o pagamento efetuado pelo autora, propondo desde logo a ação de busca e apreensão e inserindo, indevidamente, o nome do autor nos cadastros de inadimplentes.
De uma forma ou de outra, a simples inscrição indevida do nome do demandante nos órgãos de proteção de crédito é suficiente para gerar a obrigação de indenizar.
O Superior Tribunal de Justiça tem decidido que, (...) em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular nesse cadastro (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Resta, assim, arbitrar o valor da indenização. 
Como se sabe, não há critério legal preestabelecido para o arbitramento do dano moral. Diante disso, deve ele ser fixado levando-se em conta que o valor da reparação, de um lado, deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido.
Assim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$12.000,00 (doze mil reais) (correspondente ao valor do apontamento  fls. 23/29), quantia que reputo razoável e suficiente para a satisfação dos danos morais sofridos pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu.
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$36.000,00) se mostra excessivo, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte do demandante vencedor.
Por todo o exposto, confirmo a decisão antecipatória de fls. 31 e julgo procedente a demanda, para condenar BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Em razão da sucumbência, condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 06 de julho de 2011.

Marian Najjar Abdo
    Juíza de Direito
