

SENTENÇA

Processo nº:002.09.240202-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANGÉLICA MAIALE VELOSO
Requerido:José Brito e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes





Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
Cuidam os autos de ação de indenização ajuizada pela locadora em face dos fiadores, sustentando que o imóvel foi recebido pelo locatário em perfeitas condições, e, inclusive, com a pintura nova. Todavia, este não procedeu à manutenção necessária, o que ocasionou danos. Ainda, não houve pagamento de saldo de locação, referente ao período necessário para realização das obras. Para reparação dos danos mencionados, requer a condenação dos réus a lhe pagarem a quantia de R$ 6081,99.
Os réus, por seu turno, alegam que o imóvel já estava em situação deplorável desde o início da locação e que os problemas mencionados eram pré-existentes, sendo certo que os inquilinos solicitaram a manutenção que incumbia à autora, mas esta manteve-se inerte. No que tange ao saldo de locação, entendem que a cobrança é indevida, pois já foi incluída na ação de execução promovida pela requerente.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova produzida, de se concluir que os pedidos da autora comportam acolhimento.
Com efeito, a restituição do imóvel deveria se dar no estado em que se encontrava quando do início da posse, o que foi identificado no relatório de vistoria acostado às folhas 12/13 e devidamente assinado pelo réu.
Nele consta que o carpete dos quartos estava em bom estado e que a pintura estava nova. Todavia, as fotos de folhas 14 a 40 evidenciam que o carpete foi removido e a pintura foi entregue totalmente danificada, ao que parece, por ação de infiltrações que decorreram do entupimento das calhas e do cano de escoamento.
Ocorre que a limpeza das calhas incumbia ao locatário, porque inserida no seu dever de conservação da coisa. De qualquer modo, ainda que se reconheça que a medida incumbia à autora, é certo que deveriam os réus tê-la notificado, solicitando providências, todavia, mantiveram-se inertes, permitindo que os danos se avolumassem, de modo que, ainda que por omissão, são responsáveis pelos prejuízos sofridos pela requerente.
Os danos à vidraça e luminárias também devem ser reparados, pois do que se verifica das fotos acostadas, não decorreram do desgaste natural do bem, mas de mau uso e falta da manutenção devida.
No que tange ao quantum postulado, estão bem amparados pelos documentos acostados à inicial e não produziram os réus qualquer prova apta a desconstitui-los. 
Saliento, por relevante, que ao teor do depoimento da testemunha ouvida em favor dos réus não se pode dar credibilidade, uma vez que, de início, afirmou que visitou o interior do imóvel antes do início da locação e que o bem estava mofado. Todavia, quando inquirido sobre a forma que teve acesso a ele, retratou-se, afirmando que, na realidade, não teve acesso ao bem. Nesta esteira, sua manifestação neste processo deve ser integralmente desconsiderada.
Quanto ao período locativo de 23 dias, decorridos durante as obras de reforma, observo que as obras se deram, do que se verifica dos documentos de folhas 44/57, no final do mês de agosto e início de setembro de 2009.
Na execução de autos nº 002.09.240208-8 o período de locação cobrado é o de julho de agosto de 2009 a 09 de agosto do referido ano.
Assim, por tratarem de períodos distintos, não está verificada cobrança em duplicidade.
Por fim, inexiste óbice à pretensão da requerente em cobrar os débitos diretamente dos fiadores, uma vez que estes renunciaram, expressamente, ao benefício de ordem.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar os réus, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$ 6081,99, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, ficam os réus instados a cumprir a sentença, advertidos também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de abril de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
