

SENTENÇA

Processo nº:002.09.240226-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Simone dos Santos Filetti
Requerido:Editora Abril S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Alega a autora, em síntese, que em junho de 2008 efetuou pedido de cancelamento da assinatura da revista fornecida pela ré. A despeito disso, a ré, inexplicavelmente, continuou efetuando cobranças. Disto teriam derivado danos materiais e morais, cuja reparação é pretendida neste processo. 
A ré, em resposta, afirmou que não consta de seus sistemas qualquer contato efetuado pela requerente, de modo que o serviço foi devidamente prestado, não havendo que se falar em indenização por danos materiais e morais.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova produzida, de se concluir que os pedidos da autora comportam acolhimento.
É certo que o pedido de cancelamento foi feito por telefone. Logo, verbalmente. 
Assim, caberia à requerida comprovar, através do conteúdo da gravação da chamada informada pela autora que, na data mencionada, não houve qualquer pedido de cancelamento, já que ela se serviu e se beneficiou do serviço por ela mesma criado ("telemarketing") para seu interesse.
Além disso, era ônus processual natural seu, já que a relação in casu é típica de consumo, provar o pacto estabelecido (art 6º, VIII do CDC). Todavia, dele  não se desincumbiu.
Oportuno observar que alega a ré ter cumprido adequadamente o contrato, todavia, não comprovou a remessa das edições da revista objeto do contrato no domicílio da parte autora.
Assim, apesar de facultados os meios, nenhuma prova produziu a parte requerida, sendo de se concluir, portanto, que, de fato, houve o pedido do cancelamento dos serviços, pelo que os débitos cobrados após sua efetivação, e que montam a quantia de R$ 177,01, são inexigíveis. E, uma vez que houve efetivo desembolso do montante mencionado pela requerente, a ré deverá ressarci-lo em dobro, nos exatos termos do art. 42, parágrafo único do CDC.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, também deve ser acolhido.
O contido nos autos não deixa dúvidas de que a autora sofreu raiva, angústia e dissabor em decorrência da desídia da ré. Tais circunstâncias não podem ser tidas como mero transtorno cotidiano e ensejam o dano moral alegado, sendo devido, pois, o pedido de reparação.
Resta apenas quantificar o dano causado.
De se considerar que 'a eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É desta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) da autora do ilícito) (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
Como não é possível encontrar-se um critério objetivo e uniforme para a avaliação dos interesses morais afetados, a medida do ressarcimento deve ser fixada ao arbítrio do juiz, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa.
Desta feita, tratando-se de caso de indenização por dano moral puro, o melhor neste campo tão tormentoso, no entanto, é o comedimento, temperando-se a necessidade de expiação com a da indenização, daí porque arbitro a indenização no montante de R$ 1020,00. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos constantes da inicial para o fim de condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais em favor da autora no valor de R$ 1020,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento, bem como para condená-la a restituir à requerente a quantia de R$354,02, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 225,14. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de abril de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
