

SENTENÇA

Processo nº:002.09.240905-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jordano Medeiros Rangel
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.

DECIDO.

No mérito, trata-se de ação em que o autor requer, resumidamente, indenização por danos morais pela inserção de seu nome em cadastros de maus pagadores. Requer, ainda, a inexigibilidade de pagamento de qualquer débito para com a ré e a devolução da quantia de R$ 414,000 paga por serviços não prestados.

Alega ter adquirido modem sim card da Claro para ser utilizado em Itanhaém; todavia, este não chegou a funcionar, conquanto tenha recebido cartas de cobrança. 

A ré, por seu turno, sustenta a legitimidade da prestação dos serviços e a legalidade das cobranças efetivadas. 

Ora, o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, elenca, como requisitos para a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, a verossimilhança da alegação, ou a hipossuficiência do consumidor, segundo as regras ordinárias da experiência.

Segundo Nelson Nery Jr., O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor sempre que for ou hipossuficiente, ou verossímil sua alegação. 

Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC 4º I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. 

O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio constitucional da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei. (Código de Processo Civil Comentado e Legislação Processual Extravagante em Vigor, RT, 3ªed., p. 1354)

No caso vertente, tecnicamente, inegável que o consumidor está em situação desfavorável junto à ré, para demonstrar a efetiva má prestação dos serviços  e conseqüente ilegalidade das cobranças que lhe foram entregues, de modo que a inversão do ônus da prova é medida de rigor. 
Posta a controvérsia dessa forma, caberia à ré, detentoras dos meios de tecnologia e informação, demonstrar que efetivamente disponibilizou ao autor cobertura adequada, nos moldes contratados.

Tais provas, contudo, não sobrevieram aos autos, devendo a ré, pois, arcar com a tese que lhe é desfavorável. 

Isto posto, deve ser reconhecida a má prestação dos serviços pela ré, sendo de rigor, conseqüentemente, a declaração de inexistência de débito pleiteada. 

Procede, ainda, o pedido de devolução dos valores no importe de R$ 414,00, na medida em que absolutamente não impugnado pela ré em contestação, tornando-se, portanto, incontroversa a matéria.  

E, sendo indevidos os débitos, ilegítima foi a inscrição do nome do autos nos cadastros de inadimplentes, sendo imperiosa a indenização por danos morais. 

Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É  sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, , arbitro a indenização por danos morais em R$ 2500,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, julgo procedente a ação para declarar a inexigibilidade de débito entre as partes, bem como para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 414,00, com correção desde o desembolso e juros de mora desde a citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de danos morais no importe de R$ 2.500,00, , valor que deverá ser atualizado desde a data da prolação desta sentença até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Torno definitiva a antecipação de tutela concedida. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 

Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 268,00.

O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.

São Paulo, 16 de abril de 2010. 

São Paulo, 16 de abril de 2010.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves 
Juíza  de Direito
