

CONCLUSÃO

Em 18 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0240749-28.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Lindenberg Light Joaquim Antunes
Requerido:Construtora Adolpho Lindenberg S/A e outro


Vistos,

CONDOMÍNIO LINDENBERG LIGHT JOAQUIM ANTUNES ajuizou ação visando a uma tutela relativa a uma obrigação de fazer e à reparação de danos em face de CONSTRUTORA ADOLPHO LINDENBERG S.A. e de INCORPORADORA E ADMINISTRADORA RIO FORMOSO LTDA. alegando, em síntese, que as rés são responsáveis pela construção e pela incorporação da edificação relativa ao Condomínio-autor; foram verificadas diversas inadequações em relação ao Memorial de Incorporação, com utilização de materiais de má qualidade, ocorrendo infiltrações, poças de água e outras irregularidades; havia vagas de garagem em números e tamanhos insuficientes; as vagas estavam mal dispostas; a piscina não estava apta à prática de natação; contratou empresa para elaboração de laudo técnico; após envio de notificações às rés, estas sanaram três irregularidades, sem proceder, porém, o reparo das mais graves; ajuizou medida cautelar para realização de perícia judicial no prédio; o perito verificou que o edifício possuía uma série de irregularidades; requer antecipação dos efeitos da tutela.
A medida antecipatória foi concedida (fl. 290).
As rés apresentaram contestação aduzindo, em suma, que já haviam solucionado o problema de infiltração em agosto de 2004, instalando drenos e calhas; o condomínio-autor fechou os drenos e calhas, ocasionando o reaparecimento das infiltrações; não há infiltrações no segundo subsolo; não existem provas de que o material utilizado da construção seja de má qualidade; a piscina era destinada ao uso recreativo; não houve divulgação de uma piscina para uso desportivo; a piscina possui profundidade entre 0,73 e 0,94 metros, obedecendo aos parâmetros normas das normas técnicas NR 9818/1987; o laudo preparado pela empresa GEL afirma que existem 85 vagas para autos, demarcadas e numeradas; a dificuldade em estacionar o veículo na vaga não implica na sua inutilidade; essas vagas atendem ao Código de Obras e Edificações; impugnam o laudo apresentado pelo perito judicial; não houve desvalorização das unidades autônomas; a planta da garagem apresentada junto à Prefeitura é mera representação idealizada da garagem para fins de aprovação; requerem a improcedência (fls. 328/357).
Réplica às fls. 566/581.
As rés se manifestaram sobre os documentos juntados (fls. 617/631) e sobre o cumprimento da decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 662/666).
A conciliação entre as partes não foi obtida, sendo deferida a realização de prova pericial (fls. 668/669). Laudo pericial às fls. 895/1056, com manifestação das partes às fls. 1059/1070 e 1092/1095, com esclarecimentos do Perito Judicial às fls. 1120/1131, com ciência às partes (fls. 1156/1159 e 1160/1162). O Perito ainda se manifestou quanto aos documentos juntados pelas rés (fls. 1184/1187).
Encerrada a instrução processual (fl. 1185), as partes apresentaram alegações finais (fls. 1192/1200 e 1201/1209).
Em apenso há ação cautelar de produção antecipada de provas (processo 2005.03148704), sendo homologada a prova (fl.736 daqueles autos).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Trata-se de ação em que visa o Condomínio autor a uma tutela relativa a uma obrigação de fazer e à reparação de danos.
Consta da inicial que o Condomínio verificou, quanto à construção, que havia inadequação em relação ao que constava do Memorial de Incorporação, sendo empregados materiais de má qualidade, havia infiltrações, vagas de garagem em números e tamanhos insuficientes, vagas mal dispostas, a piscina não estava apta à prática de natação.
E requer o Condomínio autor sejam as rés condenadas a proceder à reforma na piscina ou a indenização equivalente; procedam, ainda, as rés à realização das obras necessárias à extinção da infiltração; e indenização pela depreciação do valor de mercado das unidades autônomas.
As rés sustentam que o Condomínio alterou as obras que foram originalmente executadas, provocando o reaparecimento das infiltrações, as quais já haviam sanado em 2004 (fls. 329/330); aduzem que o Perito nomeado na ação cautelar não observou no local infiltrações no segundo subsolo (fl. 330); não há prova de que houve emprego de material de baixa qualidade (fl. 331); a piscina construída é recreativa, jamais tendo anunciado que seria feita uma piscina com finalidade desportiva (fl. 332); a metragem das garagens está correta segundo critérios da NBR 12721; existe a possibilidade de realocação de vagas (fl. 342); não há prova de desvalorização das unidades (fl. 350).
No laudo pericial realizado neste processo de, ressalte-se, bem fundamentado tecnicamente, não sendo trazidos pelas partes elementos técnicos suficientes a infirmá-lo, o Perito Judicial concluiu pela existência de divergência, no caso, nas dimensões entre as vagas de garagens encontradas e aquelas que deveriam existir no Condomínio-autor.
Examinando as dimensões exigidas em lei e aquelas que foram efetivamente verificadas no local, já aplicando a tolerância de 5% a que se refere em seu laudo (fls. 945 e 950), concluiu que há 29 vagas pequenas a mais, 26 vagas médias a menos e 03 vagas grandes a menos (fl. 954).
Além disso, sobre as faixas de circulação informou ao Juízo à fl. 955 que ?não atendem, integralmente, a mesma Tabela 13.3.2, da Lei Municipal 11.228/92...?.
Quanto à possibilidade de remanejamento e adaptação da largura e do comprimento das vagas, o Perito informou que seria possível no 1.º subsolo nas vagas ali referidas (fls. 956/957).
Nesse caso, com esse remanejamento e adaptação, com a citada tolerância, apurou, à vista desse problema encontrado a respeito das vagas, como valor para a indenização R$ 115.500,00 (em agosto de 2010) (fl. 961).
Cumpre anotar que foi constado que o número de vagas de garagem (85) seria o mesmo do número projetado (fl. 944).
Ressalte-se, ainda, quanto ao citado percentual, que se infere do exame da Lei Municipal 11.228, de 25-6-1992 que dispõe no seu item 3.9.2 que ?poderão ser aceitas pequenas alterações que não descaracterizem o projeto aprovado, nem impliquem em divergência superior a 5% (cinco por cento) entre as metragens lineares e/ou quadradas da edificação, constantes do projeto aprovado e as observadas na obra executada? (g.n.).
Nesses termos, respeitado entendimento em contrário, há que ser aceita a conclusão do Perito Judicial, acima transcrita, quanto ao valor da indenização, que é devida pelas rés, pois, como exposto, há divergência entre as vagas de garagens encontradas e aquelas que deveriam existir no Condomínio-autor quanto às suas dimensões, impondo-se, assim, às rés, responsáveis pela incorporação e construção, a devida reparação.
Anote-se que o autor requereu na inicial autorização para realizar, às suas expensas, alterações na garagem (fl. 26), mas não houve pedido para imposição, ao final, de tais valores às rés, cumprindo observar, nesse ponto, o disposto nos arts. 293 e 460 do Código de Processo Civil, sob pena de nulidade do julgado.
O Perito Judicial constatou também infiltrações no local referido em seu laudo, trazendo, como resolução para o problema, a aplicação de produto impermeabilizante cristalizante ou de outra metodologia de mesma qualidade, estimando, para tais reparos, o valor de R$ 10.000,00, para maio de 2010 (fl. 962).
Ressalte-se, nesse ponto, que não foram trazidos aos autos elementos suficientes para demonstrar que o problema deva ser atribuído ao Condomínio ou para excluir, por qualquer outro motivo, a responsabilidade das rés.
De outro lado, quanto à questão da piscina, o Perito observou que não consta do Projeto aprovado e do Memorial de Incorporação que a piscina teria destinação para a prática de natação (fl. 961). Informou, ainda quanto à piscina, que não houve desatendimento de suas dimensões com relação à ?NBR 9818/87 ? Projeto e execução de piscina ? tanque a área circulante ? Procedimento?.
Ocorre que, não obstante essa conclusão pericial, que é de natureza estritamente técnica, mas à vista dos fundamentos trazidos pelas partes e demais provas produzidas, analisando, especialmente, o documento de fls. 93/102 da ação cautelar preparatória, não sendo impugnado o seu conteúdo de forma especificada pela parte ré, verifica-se que houve a venda de produto onde, em relação à ?Sala de ginástica. Piscina? constou: ?ter ao alcance tudo o que é preciso para estar em forma? e na foto consta a existência de uma piscina com raia (fl. 98 da cautelar ? g.n.).
E, efetivamente no local, foi construída uma piscina com raia, como demonstram as fotografias de fls. 934/937 do laudo pericial.
A piscina, com raia, sem dúvida, é destinada à prática de natação e o próprio Perito ressaltou que ?há recomendação de profissionais do ramo de que, para que esta qualidade (piscinas com raia), a profundidade deveria ser de, no mínimo, 1,10 m? (fls. 961/962).
E essa raia possui profundidade de 80 cm a 97 cm (fl. 935).
Não obstante o exposto pela parte ré, à vista do produto oferecido (a piscina com raia) aos consumidores (adquirentes daquelas unidades autônomas), tendo em vista a sua destinação, infere-se que a referida raia da piscina deverá ter, no mínimo, conforme elemento técnico trazido pelo Perito, 1,10 m de profundidade (fl. 962).
Há que se considerar, nesse ponto, a existência, assim, de defeito na construção da piscina, na forma do art. 12 da Lei 8.078/90.
Observe-se que o Perito referiu à fl. 969 a possibilidade de construção de piscina de maior profundidade (fl. 969).
À vista do pedido formulado (fl. 26), a parte ré deverá providenciar as obras necessárias para que a raia da piscina passe a ter, pelo menos 1,10 m de profundidade, ficando determinado ao senhor Perito Judicial, na fase de cumprimento de sentença, que estime o prazo e custo necessário para tal fim, após o que será a parte ré devidamente intimada para a execução dessa obrigação de fazer.
Por fim, cumpre observar que, nesta sentença, houve o exame de toda a prova produzida, desde os documentos juntados com a ação cautelar, laudo e parecer ali apresentados, laudo realizado nesta ação principal, esclarecimentos periciais e pareceres dos assistentes, inferindo-se do exame desse conjunto probatório que devem prevalecer as conclusões acima referidas do laudo elaborado nesta ação de conhecimento que estão em consonância com o entendimento que se impõe à vista dos fundamentos trazidos na inicial e contestação, para o acolhimento, parcial, dos pedidos do Condomínio-autor, ressalte-se, sem desmerecer qualquer um dos bem fundamentados e elaborados trabalhos técnicos trazidos aos processos cautelar e principal, estando a questão relacionada tão-somente à sua interpretação à vista dos fatos e fundamentos descritos pelas partes e da legislação a ser aqui considerada.
E oportuno, ainda, transcrever, a seguinte decisão do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?... o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (AI 169.073-SP, Rel. Min. José Delgado).
Posto isso, nesta ação movida por CONDOMÍNIO LINDENBERG LIGHT JOAQUIM ANTUNES em face de CONSTRUTORA ADOLPHO LINDENBERG S.A. e INCORPORADORA E ADMINISTRADORA RIO FORMOSO LTDA., julgo parcialmente procedentes os pedidos (fls. 25/26) para: a) à vista do problema encontrado a respeito das vagas, condenar as rés ao pagamento ao autor da indenização de R$ 115.500,00 (cento e quinze mil e quinhentos reais), valor a ser corrigido monetariamente desde agosto de 2010 (uma vez que é o valor apurado naquela data ? fl. 961), incidindo os juros moratórios legais de 1% ao mês a contar da data da citação; b) quanto à questão relativa às infiltrações, condenar a parte ré a proceder a todos os reparos necessários na forma referida pelo Perito Judicial à fl. 962 (com a aplicação de produto impermeabilizante cristalizante ou de outra metodologia de mesma qualidade), sob pena de pagamento de multa diária de duzentos reais, até o limite estimado pelo Perito para tais reparos (fl. 962, com correção monetária desde aquela data e juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão); c) com relação à piscina, condenar a parte ré a providenciar a obra necessária para que a raia da piscina passe a ter, pelo menos 1,10 m de profundidade, ficando determinado ao senhor Perito Judicial, nomeado neste processo principal, que, na fase de cumprimento de sentença, estime o prazo e o custo necessário para tal fim, após o que será a parte ré devidamente intimada para a execução dessa obrigação de fazer, a ser cumprida, no prazo a ser fixado, sob pena de pagamento da mesma multa diária acima fixada, até o limite do custo total devido para a execução dessa obra. Fica no mais confirmada a medida já deferida à fl. 290. No que se refere à sucumbência, cumpre observar que os pedidos (fls. 25/26) foram acolhidos, mas  o valor da indenização foi fixado em montante diverso do estimado da inicial (fl. 26  daí a procedência parcial); assim, considerando não apenas o valor em si da indenização (um dos pedidos), responderá a parte ré pelas custas, pelas despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 15% do montante da indenização fixada no item 'a' supra. Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 18 de abril de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
