

SENTENÇA

Processo nº:002.09.240160-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria das Neves da Silva
Requerido:Banco do Brasil S.A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
A matéria arguida a título de preliminar, consistente na ausência de ofensa à integridade material e moral da ré, é, em verdade, afeta ao mérito, onde será analisada.
No mérito, trata-se de ação de indenização por danos materiais, decorrentes de valores que alega terem sido sacados indevidamente de sua conta bancária, além dos danos morais. 
Razão não lhe assiste, todavia.
Saliente-se que o uso do cartão magnético com sua respectiva senha é exclusivo do correntista, de sorte que eventuais saques irregulares geram responsabilidade para o banco desde que demonstrado que este agiu com culpa.
Todavia, admite-se, desde que verossímeis as alegações do consumidor, a inversão do ônus da prova, dado que o banco é detentor de tecnologia.
Assentado esse entendimento, no caso vertente, a autora questiona saques bancários efetuados em sua conta, alegando que teve dificuldades nos caixas de auto-atendimento, razão pela qual solicitou ajuda a um rapaz que trajava colete da instituição financeira e, na companhia dele, digitou sua senha bancária.
Sucede que, à vista da prova documental constante dos autos, ficou demonstrado que, ao contrário do aduzido pela autora, um dos saques, qual seja, o de R$ 530,00 foi realizado diretamente no caixa, ou seja, à vista de funcionário, que, via de regra, solicita apresentação de documentos para tal procedimento. Assim, e por contrariar a versão alegada pela autora, de se reputar que não há verossimilhança satisfatória das suas alegações pelos elementos de convicção existentes nos autos, o que impede, pois, a inversão do ônus da prova em desfavor do réu.
Chama a atenção ainda o fato não mencionado na inicial de que há co-titular da conta que não integrou a lide e cuja oitiva sequer foi postulada pela requerente, a fim de demonstrar que este não se valeu, eventualmente, do cartão da autora para efetuar o saque e pagamento de título.
De se observar, outrossim, que quando procurou a instituição financeira para relatar os saques indevidos, a autora reconheceu ter recebido ajuda de terceiro, mas não fez qualquer referência no sentido de se tratar de pessoa identificada como funcionário do réu  (fls. 123).
Assim, se saque indevido ocorreu, por certo que o foi em razão da autora fornecer sua senha, indevidamente, a terceiros, contribuindo para a ocorrência do dano, não tendo ficado comprovada a negligência, imperícia ou imprudência do réu na entrega do numerário.
Em caso semelhante, assim decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
CIVIL - CONTA-C0RRENTE - SAQUE INDEVIDO. CARTÃO MAGNÉTICO. SENHA.  INDENIZAÇÃO. IMPROCEDÊNCIA.
1- O uso do cartão magnético com sua respectiva senha é exclusivo do correntista e, portanto, eventuais saques irregulares na conta somente geram a responsabilidade para o Banco se provado ter agido com negligência, imperícia ou imprudência na entrega do numerário.
2- Recurso especial conhecido e provido para julgar improcedente o pedido inicial (Resp n. 602.680- BA- Relator Ministro Fernando Gonçalves).
Nesse contexto, improcedem as pretensões deduzidas na petição inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 279,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa  código da Receita 110-4). 
São Paulo, 16 de abril de 2010.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
