

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.240282-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Simone Ferreira Lima, RG 070.770.301-8 SSP/BA, CPF 001.315.085/55
MARIA MARQUES JOSE DE ARAUJO -  OAB 151.528/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:1) Casa Bahia Comercial Ltda,
ANA PAULA BARBOSA DA  FONSECA  RG. 30.143.865-1 SSP/SP
ALBERTO MACHADO SILVA - OAB 275.414/SP
2) Electrolux do Brasil S/A
CARLOS HUMBERTO GIACOMIN ? RG. 4361503 SSP/SP
SUSANA UEMURA - OAB 236.217/SP
Data da audiência:01/02/2010 às 15:00h

Em 01 de fevereiro de 2010, às 15:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mma. Juíza de  Direito Dr. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da có-ré Electrolux foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora. Pelo patrono ca có-ré Casas Bahia foi oferecida contestação oral nos seguintes termos: "Preliminarmente, da ilegitimidade passiva da empresa Casas Bahia, a empresa ré apenas comercializa o produto não devendo ser responsabilizada pelos vícios de qualidade decorrentes do produto, uma vez que é o fabricante quem deve reparar eventuais danos, ademais, somente na hipótese de não ser possível a identificação do fabricante, é que o comerciante deve responder. Entretanto, no presente feito a empresa responsável é perfeitamente identificável, tanto que também é ré neste processo e possui liquidez suficiente para arcar com os custos da demanda. Sendo assim, com base no ordenamento jurídico de nosso país, deve ser reconhecida a ilegitimidade passiva da empresa có-ré Casas Bahia, devendo o processo ser extinto sem julgamento do mérito nos termos do art. 267 do CPC. No mérito, na remota hipótese da preliminar acima arquida ser rejeitada por esse juízo, o que admitimos apenas para argumentar. Deverá então, no mérito, o pedido ser julgado totalmente improcedente pelas razões de fato e de direito que passamos a expor: A requerida alega em sua inicial que o produto sofreu uma queda no transporte, todavia, em nenhum momento a autora alegou ter verificado qualquer avaria na embalagem do produto. Ademais, todos os produtos comercializados pela requerida são devidamente transportados para evitar qualquer queda. Dos danos morais, a autora não provou qualquer dano moral acerca do ocorrido." Em seguida a patrona da autora se manifestou nos seguintes termos: As contestações apresentada em sua preliminares, resta claro o jogo de empurra-empurra para as oras rés, ante o problema apresentado no produto adquirido pela primeira ré, fornecido pela segunda. O que na verdade, vem comprovar que a autora sofreu danos declinados na exordial, dessa forma, faz-s mister que ambas as rés permaneçam no polo passivo da presente demanda. Reitero os termos da inicial." Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela autora, gravado na fita magnética nº 35/2010. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Pela ordem, afasto as preliminares de ilegitimidade de parte das rés eis que estas se enquadram nos conceitos de fornecedora e fabricante, respectivamente, nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. Assim, os vícios em tese do produto são de responsabilidade do fornecedor, solidariamente com o fabricante. No mais, desnecessária a perícia ventilada pelas partes, pois, uma vez constatado o vício, cabe às rés discutirem a causa do vício, e não repassar tal ônus ao consumidor, razão pela qual afasto a preliminar de incompetência dos juizados e necessidade de perícia pleiteada pelas partes. No mérito, o feito é procedente. Ora, as rés se enquadram no conceito de fornecedora e fabricante do Código de Defesa do Consumidor. Assim, os vícios em tese do produto são de responsabilidade da fornecedora, solidariamente com a fabricante. No mais, verifico, desde já, que as rés não negam a existência de vícios no produto, limitando-se a requerer a realização de perícia para constatação da causa dos vícios, alegando a fabricante ter ocorrido queda no transporte pela fornecedora. Todavia, as alegações da autora vieram amparadas pela documentação trazida aos autos, e, diante da inversão do ônus da prova que se opera em casos como tais, permite-se a aplicação da inversão a que alude o artigo 6º, VIII do CDC, por conferir verossimilhança às alegações da autora, que, por seu turno, é hipossuficiente, do ponto de vista processual. Em virtude da inversão que ora se impõe, tornou-se das rés o ônus de provar que o produto não possuía vícios. Tais provas, contudo, não foram produzidas no curso do procedimento, de forma que as rés devem mesmo arcar com o ônus de ser reconhecida a tese que lhes é desfavorável. Nessas condições, e sendo certo que a autora se vale da faculdade do artigo 18, parágrafo primeiro, do Código de Defesa do Consumidor, o valor pleiteado na inicial há de lhe ser concedido em devolução (R$ 1136,51), com correção monetária e juros de mora. No que toca ao pedido de danos morais efetuado pela autora, em que pese ter sido reprovável a conduta das rés em não resolver o problema da consumidora no prazo de trinta dias previsto no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral. À  propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos). Para que se dê ensejo às perdas e danos mencionadas no inciso II do artigo 18, parágrafo segundo, do Código de Defesa do Consumidor, caberia ao autor demonstração de quais foram as efetivas perdas e danos, o que efetivamente não ocorreu. Confira-se, a respeito, entendimento nos autos da Apelação 1146463005, Relator Romeu Ricupero, Tribunal de Justiça do Estado De São Paulo, J. em 28/08/2008: Demora em conserto de celular por mais de trinta dias - Ação de indenização por danos morais c lúcios cessantes - Inexistência de violação ao art 18 do CDC - Dano moral não configurado - O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais, não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os deveres de um negócio frustrado - A demora, no caso, com o oferecimento de aparelho novo em substituição, não passou de mero aborrecimento - Lucros cessantes igualmente não demonstrados - Inverossímilhança das alegações a este respeito - Sentença mantida - Apelação não provida. No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). Inviável, por fim, o pedido formulado no item IV, diante da exclusão da co-ré Cell By Cell na lide. Isto posto¸ JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declarando a rescisão do contrato e condenando as rés, solidariamente,  a pagarem à autora a quantia de R$ 1.136,51, com juros de 1% ao mês a contar da citação, e correção monetária desde o efetivo desembolso. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 195,00.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.  Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Defiro prazo de cinco dias para juntada de substabelecimento original da empresa Electrolux do Brasil S/Aa. Nada mais. Eu,      (MLD), escerevente, digitei. 



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juiza de Direito

Simone Ferreira Lima:

Advogada da parte autora:

1) Casa Bahia Comercial Ltda.:Advogado(a) da parte ré:

2) Electrolux do Brasil S/A:Advogado(a) da parte ré:
