

SENTENÇA

Processo nº:0240371-07.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nelson Franco de Lima - ME
Requerido:Oslan Multimarcas Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício José Nogueira.




Vistos.






NELSON FRANCO DE LIMA  ME ajuizou ação de rescisão de contrato e restituição de valores em face de OSLAN MULTIMARCAS LTDA, alegando, em apertada síntese, que efetuou a compra de dois veículos da ré com fins de realizar transportes escolares, cuja atividade, contudo, restou impedida diante de restrições administrativas, afirmando com isso ter sofrido prejuízos financeiros. Requereu a rescisão dos contratos de compra e venda, bem como a restituição dos valores pagos como sinal, mais as importâncias despendidas em virtude do financiamento, a restituição dos honorários do despachante, verba a título de lucros cessantes, verba arcada com locação de outro veículo, mais as determinações pleiteadas no item VI da inicial. 
                            Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 113/), alegando ausência de responsabilidade no caso.                                                            
                                    Houve réplica (fls. 178/190).

                                    É o relatório.
                         Decido.
                                    O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.                                                
                              A preliminar de denunciação da lide deve ser afastada, pois ausentes as hipóteses disciplinadas no art. 70, inciso III, do CPC. Ademais, eventual deferimento somente iria trazer tumulto aos autos, o que deve ser evitado. As demais preliminares confundem-se com o mérito, o qual será apreciado a seguir. 
                          Nesse sentido, os pedidos iniciais merecem acolhimento em parte.
                         De início, importa esclarecer que se aplicam, no caso dos autos, as regras do Código de Defesa do Consumidor.
                      De fato, tratando-se a autora de destinatário final dos veículos (CDC, art. 2º), e, em contrapartida, a ré fornecedora de produtos e serviços no mercado de consumo (art. 3º), não há qualquer dúvida quanto à aplicação das referidas regras protetivas, pouco importando que a requerente tenha adquirido os veículos para exercer outras atividades, já que figura na relação processual posta à lide com vulnerabilidade, não se olvidando a atividade exercida pela ré, a qual, aliás, conta com ampla publicidade (fls. 87/92).
                          Assim sendo, o princípio da pacta sunt servanda não pode prevalecer sobre a presente relação entre as partes processuais, haja vista que prevalece, no caso, o princípio publicístico consubstanciado na regra constitucional de proteção ao consumidor (Constituição Federal, art. 5º, inciso XXXII), o que justifica a intervenção do Estado-Juiz para equilibrar a relação contratual.
                         Sobre isso, João Batista de Almeida assim dispõe:

A intervenção estatal fez com que o contrato passasse a ser dirigido no seu conteúdo, por meio de leis que impõem ou proíbem certas condutas. O dirigismo contratual resultou na limitação da liberdade contratual com o fim precípuo de restabelecer o equilíbrio entre as partes contratantes e obviar a proteção ao consumidor (A proteção jurídica do consumidor. São Paulo, Saraiva, 2006, p. 143).

                         O Código de Defesa do Consumidor é regra de direito indisponível, e sendo assim aplica-se no caso concreto. Sobre o fundamento das normas de ordem pública, Caio Mário da Silva Pereira estabelece que estas normas estão relacionadas com os princípios de ordem pública, 
tendo em vista a natureza especial da tutela jurídica e a finalidade social, compõem uma categoria de princípios que regem relações entre particulares, a que o Estado dá maior relevo em razão do interesse público em jogo (Instituições de direito civil, vol. I, 18ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 1996, p. 13.). 

                                    No caso dos autos, e pelos documentos juntados nas fls. 20/50, a autora foi impedida de exercer as suas atividades de transporte escolar por conta da existência de bloqueios administrativos, e por isso sofreu prejuízos financeiros desnecessários, não logrando a ré demonstrar ao contrário (CPC, art. 333, inciso II; CDC, art. 6º, inciso VIII). 
                                   
                                  Assim sendo, cabia à ré prestar serviço adequado no mercado de consumo, o que não o fez, conforme acima indicado, e por isso cabe a ela reparar os prejuízos sofridos pela requerente, de acordo com a regra consumerista disposta no art. 6º, inciso VI, do CDC, cujos danos serão analisados a seguir.
                        Nesse sentido, a requerente faz jus à restituição de valores pagos como sinal, mais as importâncias despendidas em virtude do financiamento, conforme o teor das fls. 20/24, 27/29 e 41/43. Ainda, a autora deve ser ressarcida da importância referente aos honorários do despachante (fls. 25), mais da verba arcada com locação de outro veículo (fls. 49/50). 
                        Contudo, não comporta acolhimento o pedido indenizatório a título de lucros cessantes.
                        Com efeito, compulsando os autos, não se encontra documento que efetivamente comprove os alegados lucros cessantes pleiteados pela autora da demanda. A mera alegação não se presta como elemento convincente da verificação de eventuais prejuízos com a não utilização dos veículos para o transporte escolar, não se desincumbindo a autora quanto à demonstração das suas alegações neste ponto (CPC, art. 333, inciso I). 
                         A este respeito, vale verificar o ensinamento da doutrina e da jurisprudência:

"A simples alegação de um lucro que poderá ser obtido com os proventos esperados do contrato que não foi executado não pode ser objeto de indenização, por isso que se trata de uma impossibilidade ou expectativa, em que predomina o arbítrio ou o capricho do reclamante. No que encontra-se amparo na jurisprudência, ao não admitir o hipotético lucro que alguém teria se vencesse uma licitação, mas não demonstrando-o, na medida em que o artigo 1.059 do CC supõe dano efetivo ou frustração de lucro que razoavelmente se poderia esperar ? circunstâncias inexistentes na espécie, em razão da incerteza acerca de quem venceria a licitação, se realizada. Acontece que, salvo as exceções legais, não se pode falar em indenização senão se está diante de desfalque patrimonial efetivo ou de frustração de um lucro, que razoavelmente se podia esperar. Recorda-se que o artigo 1.059, referido acima, equivale ao artigo 402 do atual diploma civil." (RIZZARDO, A. Direito das obrigações. Rio de Janeiro: Forense, 2009, p. 507).

"Locação de imóvel - Descumprimento do contrato pela ré ? Danos materiais - Fato constitutivo do direito da autora ? Não comprovação. - Se a requerente não produz provas suficientes a comprovar fato constitutivo de seu alegado direito, o pedido não merece acolhida, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Locação de imóvel - Inadimplemento contratual - Lucros cessantes - Não comprovação. Lucros cessantes, para serem indenizáveis, devem ser fundados em bases seguras, de modo a não compreender lucros imaginários ou fantásticos. (...)" (Apelação n° 992.08.049396-2 - Rei. Des. Orlando Pistoresi ? 30º Câmara de Direito Privado - j . 07.07.2010). 

Assim sendo, não comporta acolhimento o pedido de indenização por lucros cessantes, como também não cabe acolher as determinações pleiteadas no item VI da inicial, pois são pedidos que, caso sejam acolhidos, interferem na esfera de legitimidade de terceiros, os quais não participaram desta lide, facultando-se à ré pleitear o que entender de direito, por meio da via processual própria.  rparticiparam desta lide, facultando-se rferem na esfera de legitimidade de terceiros, os quais nstriç
Em suma, impõe-se declarar a rescisão dos contratos de compra e venda referidos nos autos, e pelo fato de as partes voltarem ao estado anterior à celebração das avenças, a requerente faz jus à restituição de valores pagos como sinal, mais as importâncias despendidas em virtude do financiamento, conforme o teor das fls. 20/24, 27/29 e 41/43, devendo a autora, ainda, ser ressarcida da importância referente aos honorários do despachante (fls. 25), mais da verba arcada com locação de outro veículo (fls. 49/50). 

             
Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados nesta ação para DECLARAR a rescisão dos contratos de compra e venda indicados nos autos, bem como CONDENAR a ré ao pagamento à autora à restituição de valores pagos como sinal, às importâncias despendidas em virtude do financiamento, bem como ao ressarcimento da importância referente aos honorários do despachante, tudo conforme esclarecido na fundamentação, com juros de 1% ao mês desde a citação (Código Civil, art. 406 cc. art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional), e correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde os respectivos desembolsos, valores que deverão ser apurados em liquidação de sentença. Cada parte arca com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, devendo cada qual arcar com os honorários dos seus respectivos advogados


                                    P.R.I.

                                    De Assis para São Paulo, 01 de dezembro de 2010


                                    MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
                                             JUIZ DE DIREITO
