

SENTENÇA

Processo nº:002.09.240607-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Iuri Gonsalves dos Santos
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro



Vistos.

IURI GONSALVES DOS SANTOS ajuizou a presente ação, pelo rito ordinário, em face de BANCO ITAÚ S/A pretendendo a condenação do Requerido à devolução das importâncias (salário) descontadas indevidamente de sua conta e ao pagamento de indenização por dano moral (R$ 60.000,00). Sustenta, em síntese, que o Requerido efetuou indevidamente descontos (de prestações relacionadas a empréstimos) diretamente de sua conta, atingindo seu salário; que sofreu dano moral. 
Tutela antecipada concedida em parte pelo Juízo de primeiro grau (fl. 50), confirmada pelo E. TJSP. 
Citado, o Réu apresentou contestação (fls. 69 e ss.) pugnando pela improcedência dos pedidos. 
O Requerente apresentou réplica (fls. 92 e ss.). 
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado pois desnecessária a produção de provas em audiência. 
Os pedidos são procedentes.
Os elementos existentes nos autos indicam que o Requerido efetuou o desconto de prestações originadas de empréstimos da conta corrente do Autor, atingindo o seu salário (fl. 30).
Alega o Requerido que há previsão contratual para referidos descontos e que não tinha ciência de que os descontos atingiram salário do Requerente. 
Pois bem. Não há nos autos prova de que os contratos de empréstimo autorizassem o desconto de prestações diretas em conta corrente de titularidade do Autor. Caberia ao Requerido, nesse particular, ter apresentado cópia dos contratos respectivos, para comprovar sua alegação. Mas não o fez. 
A par disso, ainda que houvesse previsão, não se há de admitir desconto direto de salário do correntista. 
Com efeito, o art. 649, IV do CPC prevê a impenhorabilidade do salário. Se em processo judicial o salário não pode ser objeto de constrição, por maior razão não pode a instituição, extrajudicialmente, efetuar desconto de prestação sobre salário, em contrato de empréstimo dito ordinário. Não estamos aqui diante de empréstimos consignados (fato incontroverso), ressalte-se. 
A respeito da natureza salarial da verba descontada, ressalte-se que o próprio lançamento indica expressamente remuneração/salário (fl. 30). Aliás, consoante documento de fl. 31, o Requerido venceu licitação realizada pela Prefeitura Municipal de São Paulo para prestação de serviços de pagamento aos servidores municipais (fato não impugnado especificadamente em contestação). De qualquer forma, a responsabilidade do Requerido por fato e vício do serviço é objetiva, nos termos dos arts. 14 e 20 da Lei nº. 8.078/90. Irrelevante o fato de a conta se prestar exclusivamente ao recebimento de salário. 
Desta feita, deverá o Requerido restituir ao Requerente os valores relacionados ao salário descontados em conta desde o mês de maio de 2009, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Prosseguindo, vislumbro a ocorrência de dano moral. 
Não houve mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. O Requerente foi privado de valores que se destinavam a sua subsistência, por ato ilegal do Requerido. Houve, pois, algo mais, suficiente a ensejar lesão a direito da personalidade. 
Ponderando os interesses em conflito, entendo razoável o arbitramento do montante de R$ 2.000,00. Desproporcional a sugestão do Requerente, mormente diante do entendimento do E. STJ, comedido ao arbitrar indenizações por dano moral.  
Neste campo, saliento que não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, causador do dano, foi reconhecido. Neste sentido o teor da Súmula nº. 326 do E. STJ.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) condenar o Requerido ao cumprimento de obrigação de não fazer, consistente em não descontar prestações de empréstimo de salário recebido pelo Requerente em conta, sob pena de multa de R$ 500,00, por cada desconto indevido efetivado; (ii) condenar o Requerido à restituição das parcelas do salário descontadas em conta desde o mês de maio de 2009, corrigidas monetariamente desde a data dos descontos/bloqueios indevidos e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (iii) condenar o Requerido ao pagamento de indenização, a título de dano moral, no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês, a partir desta condenação (inteligência da Súmula 362 do STJ). 
A identificação do valor devido depende de meros cálculos aritméticos, que deverão obedecer os parâmetros estipulados nesta sentença. 
O Réu arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00. 
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de julho de 2010.  

Henrique Vergueiro Loureiro
            Juiz de Direito
