

SENTENÇA

Processo nº:002.09.240215-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lucinea Alves de Oliveira da Silva
Requerido:Pela, Makamura, Takasumi, Reial e Advogados Associados

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por LUCINEA ALVES DE OLIVEIRA DA SILVA em face de MAURO MITSURU NAKAMURA, ROBERTO REIAL LINNARES, GUSTAVO BATEMAN PELA e ROBERTO MITIRU TAKASUMI. 
Alega a autora, em síntese, que outorgou instrumento de mandato aos réus para ajuizamento de ação trabalhista que tramitou na 9ª Vara do Trabalho da Capital. Ocorre que os réus não cumpriram regularmente o mandato, pois não postularam o benefício da justiça gratuita à autora e nem provaram a sua condição de hipossuficiente, o que gerou, após a improcedência da ação, a condenação da autora ao pagamento das custas no valor de R$ 1.360,54, débito que foi inscrito na dívida ativa da União. Assim, tendo a autora sofrido, em virtude do descaso dos réus, danos materiais e morais, requer a condenação de todos ao pagamento das respectivas indenizações. 
Citados, os réus ofertaram a resposta de fls. 79/96, na qual sustentaram que patrocinaram a autora gratuitamente; que postularam, em mais de uma oportunidade, a concessão da justiça gratuita; que sua obrigação é de meio e não de resultado; que a ação trabalhista foi arquivada em virtude do não comparecimento da autora à audiência de instrução e julgamento, não tendo ocorrido qualquer descaso por parte dos patronos. Requereram a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugnaram o quantum pretendido. 
Em réplica a autora refutou as alegações defensivas e reiterou as iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade de produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação improcede, pois não restou revelada atuação negligente ou equivocada dos réus e nem o nexo causal entre a sua conduta profissional e a imposição do recolhimento das custas processuais à autora. 
Com efeito, ao contrário do que sustenta a autora em sua petição inicial, os réus postularam, em mais de uma oportunidade, a concessão da justiça gratuita. 
Observe-se que, no preâmbulo da inicial da reclamação trabalhista (fls. 13) os réus requereram os benefícios da justiça gratuita, por ser a autora pobre na forma da lei. 
Ao final da mesma petição (fls. 29) reiteraram tal pedido e a afirmação de que era a autora pobre no sentido estrito do termo, conforme a Lei n. 7.115/83. 
Quando da emenda à inicial houve reiteração da afirmação de pobreza (fls. 61), o mesmo tendo ocorrido após o não comparecimento da autora à audiência de instrução e julgamento designada (fls. 64). 
Apesar de tais requerimentos, o Juízo da 9ª Vara do Trabalho de São Paulo, na decisão que determinou o arquivamento do feito, impôs à autora a obrigação de recolhimento das custas processuais, sob pena de execução. 
Ora, como é cediço, a obrigação do advogado é de meio, ou seja, relativa à prestação dos serviços, sem qualquer garantia de resultado. 
No caso dos autos, ao formular os requerimentos de justiça gratuita, os réus cumpriram  a sua obrigação, não podendo ser interpretada como infração contratual a circunstância do Juízo ter indeferido as postulações. 
A autora, ademais, não demonstrou que forneceu aos réus documentos outros para embasar o pedido de justiça gratuita, cabendo observar, ainda, que a imposição da obrigação de arcar com as custas decorreu de fato que somente pode ser atribuído à própria autora, na medida em que deixou de comparecer à audiência de instrução e julgamento, dando vez, portanto, ao arquivamento da reclamação. 
Por qualquer ângulo que se analise a questão, portanto, não se vislumbra a prática de ato ilícito por parte dos réus, apto a gerar o dever de indenizar. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por LUCINEA ALVES DE OLIVEIRA DA SILVA em face de MAURO MITSURU NAKAMURA, ROBERTO REIAL LINNARES, GUSTAVO BATEMAN PELA e ROBERTO MITIRU TAKASUMI. 
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 09 de fevereiro de 2010.
