

SENTENÇA

Processo nº:002.09.240665-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Patricia Medina Pires e outro
Requerido:Medial Saúde S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.


Consta da petição inicial, em resumo,  que as partes ajustaram um plano de saúde empresarial, em 05.11.2008. Porém, a autora estava grávida e, em 16.9.2009, dirigiu-se ao HOSPITAL BENEFICENTE SÃO CAMILO, para o parto. O autor FLÁVIO foi informado, então, pelos funcionários do hospital que a MEDIAL havia se recusado a cobrir as despesas do parto sob a alegação de carência contratual. Após mencionar que o atendimento se deu fora da carência (300 dias) prevista no contrato para parto, os autores deduziram os seguintes pedidos em face dos réus: a) em face do hospital réu para a abstenção de medidas de cobrança, declarando-se a nulidade do contrato de prestação de serviços ajustado e b) imposição à MEDIAL de obrigação de fazer consistente na cobertura do parto.


A liminar de tutela antecipada foi deferida (fls. 39/41).


A ré SOCIEDADE BENEFICENTE SÃ CAMILO apresentou contestação (fls. 75/78). Em breve resumo, defendeu a validade do contrato ajustado entre as partes e a existência do crédito oriundo do atendimento médico hospitalar prestado no parto. Não lhe cabia decidir se o convênio médico deveria ou não arcar com a cobertura do parto.


A ré MEDIAL também ofertou contestação (fls. 96/110). Em síntese, sustentou que o contrato ajustado entre as partes previu a vigência (eficácia), a partir de 01.12.2008. Havia respaldo para a exigência da carência. 


Houve réplica (fls. 162/168).


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

Entendo que subsistem os fundamentos que deram ensejo à tutela antecipada (fls. 47/49), in verbis:


"Primeiro, há prova inequívoca dos seguintes fatos: a) contratação da assistência médica no PLANO PEQUENAS E MICROEMPRESAS da ré MEDIAL (fls. 38), em 05.11.2008 e b) internação da autora PATRÍCIA no hospital SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO, em 16.9.2009 (fls. 20 e 22/25).


"Segundo, há verossimilhança na alegação dos autores. O plano de saúde contratado previa a cobertura de obstetrícia (item "8.5"), no prazo de carência de 300 dias (item "17.1", letra "g"). E referido prazo já havia sido ultrapassado, considerando-se o período entre 05.11.2008 e 16.9.2009. Não há que se falar em prazo para validação (ou eficácia) do contrato. Tratava-se do plano "CONFORTO CLASS". E o hospital réu estava na rede credenciada.


"Em outras palavras, considerado ultrapassado o prazo de carência, a cobertura obstetrícia no hospital SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO estava prevista contratualmente.

"Terceiro, reconheço o "periculum in mora". A recusa da cobertura implicou a internação no hospital réu, mediante assinatura de termo de responsabilidade de pagamento (fls. 22/25). O autor FLÁVIO será compelido a efetivar o pagamento como se tratasse de uma internação particular, quando havia cobertura do plano de saúde. Sofrerá danos de difícil reparação, porque sujeito às medidas de cobrança, notadamente a inclusão do seu nome nos arquivos de proteção ao crédito ou protesto de títulos.



Além da motivação já exposta, devem ser acrescentados outros pontos.


1. Cobertura da MEDIAL. Imposição de obrigação de fazer.


Na via da proposta contratual assinada pela empresa autora e oriunda da oferta contratual (fls. 38  primeira página), não estava preenchido  campo reservado para a MEDIAL  o início da vigência. Somente na defesa produzida pela aludida empresa, o documento foi completado com a data de "início da vigência" como 01.12.2008 (ver fls. 111).


Admitida (por presunção) a boa-fé das partes, resulta dos autos que os autores  notadamente, a empresa contratante e seus beneficiários  não foram adequadamente informados de que o contrato teria vigência em outra data. Incidiam as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 


A uma, para não haver vinculação de um termo adicional de início de vigência, diferente daquela data de celebração do contrato (art. 46 CDC). Aquilo que se referia a um início das carências distinto da data de celebração do contrato não foi informado para os consumidores. 


E a duas, para se interpretar  o contrato da maneira mais favorável ao consumidor (art. 47 CDC). Apesar da suposta distinção entre data de celebração do contrato e data da sua vigência, a própria MEDIAL em sua defesa juntou "DECLARAÇÃO DE CONHECIMENTO E OFERECIMENTO" (fls. 114) em que se referiu à contagem do prazo de carência de 24 horas para atendimento ambulatorial, hospitalar e obstétrico. Ou seja, naquela hipótese de emergência (e urgência) o prazo de carência foi contado da contratação (05.11.2008), sendo adequado se interpretar que o mesmo se dava com os demais prazos de carência.


Concluindo-se, fica reconhecida a obrigação de fazer da ré MEDIAL consistente na cobertura das despesas de parto mencionadas na inicial.


2. Invalidade do contrato de prestação de serviços celebrado com a ré SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO. 

Dois os motivos merecem destaque. 


Primeiro, na relação jurídica entre hospital e plano de saúde. Ainda que não se tenha celebrado um convênio (contrato) por escrito, a negociação jurídica aconteceu. Tanto que, a partir da internação da paciente e autora PATRÍCIA, mencionou a negativa da MEDIAL. 


Sendo assim, se houve um negócio jurídico entre o plano de saúde e o hospital, não se tem dúvida que o primeiro assumiu a figura de responsável  nas despesas médicas e hospitalares incidentes no tratamento do paciente ligado ao plano. Era o caso dos autores. 


E segundo, na relação jurídica entre os consumidores (paciente e seu acompanhante e co-responsável) e os fornecedores (hospital e plano de saúde). Numa situação de vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, I CDC), não se coloca em dúvida de que ele precisa da proteção legal para ver equilibrada as relações jurídicas de direito material e de direito material. Esta a razão de ser das normas protetivas inseridas no Código de Defesa do Consumidor.


Ora, se o consumidor foi internado pelo plano de saúde, traduz direito básico ? de natureza material e processual ? seu ver aquela empresa arcar com  o preço dos serviços médicos e hospitalares. Ofenderia o bom senso a seguinte conclusão: basta que a empresa de plano de saúde recuse a cobertura para que o hospital cobre o preço apenas do consumidor.


O consumidor deve ter concretizados dois direitos básicos. A uma, de natureza material, para ver reparados danos materiais de maneira ampla. Exigir-se a cobertura do preço do plano de saúde não traduz outra coisa que não o prejuízo patrimonial advindo de um inadimplemento contratual ? ainda analisado no campo hipotético. E a duas, porque ele deve ter amplo acesso à Justiça e com facilitação da defesa dos seus direitos em Juízo (art. 6º, incisos VII e VIII CDC). Facilitar é remover o obstáculo: deixa-se a empresa de plano de saúde participar do processo, a fim de ser dirimida a responsabilidade legal e contratual sobre as despesas reclamadas pelo hospital autor ? aliás, ao que parece, hospital e plano de saúde integram uma parceria para incremento das duas sociedades. 


Nesta linha de raciocínio, entendo inválido o contrato de prestação de serviços ajustado entre hospital e consumidor, quando o primeiro tem conhecimento prévio de que havia cobertura de plano de saúde.




DISPOSITIVO.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação promovida por PATRICIA MEDINA PIRES, FLÁVIO RENATO CLAUZ MAGLIANI e  BOUTIQUE ARTE DAS CARNES LTDA, ratificando-se a tutela antecipada, nos seguintes termos:


A) reconhecer a nulidade do contrato de prestação de serviços (fls. 22/25), impondo-se à ré SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO a obrigação de não fazer consistente na abstenção da adoção de medidas de cobrança consistentes na inclusão do nome dos autores em arquivos de consumo ou no protesto de títulos. Cada ato que representar descumprimento da ordem judicial implicará a incidência de multa processual de R$ 2.000,00 (dois mil reais). Sem prejuízo da incidência da multa, expeçam-se ofícios aos órgãos de consumo (SERASA e SPC), para que se abstenham de incluir o nome dos autores por débitos com aquele hospital. 


B) imposição à ré MEDIAL obrigação de fazer consistente na cobertura do atendimento pós parto (incluindo-se a cobertura do parto), de acordo com as condições contratuais. O plano de saúde deverá quitar junto ao hospital corréu, como obrigação de fazer, no prazo de quinze dias, as despesas do parto e do atendimento à autora PATRÍCIA e ao filho. No silêncio, o valor da despesa será objeto de bloqueio pelo BACEN-JUD. 


Considerando-se a necessidade de verificar a eficácia da liminar, esclareça o hospital réu se a MEDIAL fez o pagamento das despesas do parto, como ordenado. Prazo: 05 (cinco) dias. Pode a ré MEDIAL fazer prova. No silêncio das rés, proceda-se o bloqueio pelo BACEN-JUD do valor mencionado pelo Hospital: R$ 16.367,88.


Considerando-se a sucumbência, cada ré ainda arcará com o pagamento de metade das custas judiciais e despesas processuais. Além disso, condeno cada uma (sem solidariedade) ao pagamento dos honorários advocatícios do patrono da autora, estes fixados, para a fase de conhecimento, em R$ 510,00 (quinhentos e dez reais) - acrescidos de correção monetária, a partir da presente data.

Anoto, por derradeiro, que nada impede que as partes ainda busquem uma conciliação para encerramento definitivo do litígio. Pode passar pela aceitação da sentença com renúncia pelo autor à execução das verbas de sucumbência. A solução do conflito pela referida forma alternativa revela-se viável, diante da discussão travada entre as partes. Nada impede que os advogados busquem contato imediato para início de negociações. O papel do advogado é relevante para a conciliação das partes. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 16.367,88.

P.R.I.

São Paulo, 03 de maio de 2010.

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
