

SENTENÇA

Processo nº:002.09.240960-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:FRANCISCO JOSE FERNANDES CRUZ
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do disposto no artigo 38, caput, da Lei 9099/95. 
Passo a decidir.
A ação é parcialmente procedente. 
O autor alega ter contratado Plano Tim 120 minutos, sustetando que a ré lhe estando cobrando minutos da franquia a mais dos utilizados. 
Ora, analisando-se a conta do autor a fls. 12 e seguintes, verifica-se que o autor utilizou 59 minutos e 42 segundos em ligações para celulares TIM, 145 minutos e 54 segundos em ligações para outros celulares e 118 minutos e 54 segundos em ligações para telefones fixo, o que totaliza aproximadamente  323 minutos e um excesso de 203 minutos, que podem, portanto, ser cobrados pela ré. 
O mesmo se vê nas outras faturas, como na de maio, a fls. 66, julho, a fls. 73, etc...
É intuitivo  que o Plano de 120 minutos engloba todas as possibilidades de ligações a serem feitas pelo autor, é dizer, para telefones fixos, móveis, etc.... 
Ocorre, contudo, que o autor impugna os minutos que a ré desconta dos 120 dentro do seu plano, alegando que, no mês de agosto, a ré lhe franqueou apenas 98,58 minutos. 
E a ré, em contestação, não impugnou especificamente referidos fatos, nem tampouco relativamente aos meses anteriores, de modo que, diante da ausência de impugnação aos valores trazidos, deve prevalcer a tese do autor de existência de erro no desconto de seus minutos, cabendo-lhe a compensação nas contas futuras com os minutos que deixaram de ser considerados, no importe de R$ 175,87. 
Posto isso, julgo prejudicado o pedido formulado em aditamento, porquanto incompatível com o pedido acima, contido no item a na inicial. 
Com efeito, o pedido de modificação da linha para pré-paga é incompatível com a compensação dos valores nas contas futuras, de modo que não podem subsistir. 
Procede, entretanto, o pedido de religação da linha, devendo ser tornada definitiva a antecipação de tutela nesse particular. 
No que toca ao pedido de danos morais, em que pese as alegações do autor, não ficaram comprovados fatos extraordinários, nem tampouco abalo em sua personalidade, não se justificando, portanto, a fixação de danos morais, sobretudo porque compartilho o entendimento de que o uso de aparelho celular se afigura mera comodidade aos seus usuários. 
À  propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para o fim de tornar definitiva a antecipação de tutela concedida.  Determino à ré que efetue a compensação nas contas futuras do autor do valor de R$ 175,87. Julgo extinto o processo, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 254,00.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).
O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 
P.R.I.C

São Paulo, 23 de agosto de 2010.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
            Juíza de Direito
