

SENTENÇA

Processo nº:0240253-31.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:EDSON PEREIRA BELO DA SILVA
Requerido:Daiane Cristina Baptista Paulino - Loja de Móveis ME (Clean Interiores)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.

DECIDO.

De acordo com o art. 8.º, § 1º da Lei n.º 9.099/95 não poderão ser partes, no processo instituído por esta lei, o incapaz, o preso, as pessoas jurídicas de direito público, as empresas públicas da União, a massa falida e o insolvente civil.

E, consoante o documento de fls. 38/40,  a ré teve sua falência decretada, o que impede o prosseguimento do processo, valendo ser ressaltado que a citação, ainda que se considere de seu comparecimento nos autos, seria posterior à quebra (julho de 2010). 
Ante o exposto, julgo extinto o processo sem julgamento do mérito, nos termos do art. 51, inciso IV da Lei n.º 9.099/95. 

P.R.I.

São Paulo, 15 de dezembro de 2010.
