

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.240337-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Nicola Corradino Neto, RG 28403053 SSP/SP, CPF 255.656.768-60
JOAO EXPEDITO NASCIMENTO DA SILVA - OAB 231.419/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:Drogasil S/A
SONIA REIJANE VIANA DA SILVA ? RG. 40.327.505-2 SSP/SP
CARLOS AUGUSTO SANTOS ASSUNÇÃO - OAB 295.630/SP
Data da audiência:14/04/2010 às 13:40h

Em 14 de abril de 2010, às 13:40 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Em seguida, foram colhidos os depoimentos de uma testemunha arrolada pelo autor e de duas testemunhas arroladas pela ré, todos gravados em arquivo digital, nomeado com o número deste processo e arquivado em disco próprio neste Juizado. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Anoto, desde o início,  que os próprios documentos juntados aos autos com a inicial dão conta de que o autor efetivamente obteve o desconto guerreado. Basta ver-se o documento a fls. 20/21, em que se nota que o medicamente, de R$ 141,19, sairia por R$ 84,71. destarte, caem por terra as alegações do autor em sentido contrário. De qualquer forma, como é cediço, descontos concedidos pelo laboratório e  eventualmente pela loja não poderiam ser cumulados, de modo que o valor não poderia o valor final ser reduzido. Após, insurge-se o autor contra a impossibilidade de parcelamento da compra em três parcelas.  Razão não assiste ao réu, contudo. Ora, é da experiência comum que a forma de pagamento nas farmácias é avençada no caixa.  È dizer, não se trata, no caso, de existência de promoção ou coisa que o valha, eis que s farmácias e estabelecimentos congêneres efetuam as vendas e negociam os pagamentos nos caixas, em cartão, cheque ou dinheiros, negociando a forma de pagamento diretamente no caixa, inexistindo nenhuma ilegalidade pela inexistência de cartazes ou informativos acerca da forma de pagamento. A ação é, portanto, de cristalina improcedência, de modo que entendo que se o autor não adquiriu o remédio não pode imputar responsabilidade á ré.  Vale ressaltar, ademais, os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122). Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL .Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.  Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 558,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 






Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Nicola Corradino Neto:

Advogado da parte autora:


Drogasil S/A:

Advogado da parte ré:
