

P O D E R   J U D I C I Á R I O
SÃO PAULO
SÉTIMA VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE SANTO AMARO
Processo nº 002.09.240198-0 -  Página 1 de 3

T E R M O   D E   A U D I Ê N C I A


Autora: Sonia Maria Azevedo Silva
Ré: Maria Jose Teixeira Alves.

Em 02 de março de 2010, às 13:30h, nesta sala de audiências do Juízo da 7ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro/Ibirapuera II, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. ADRIANA BORGES DE CARVALHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, comparece(m) a autora Sonia Maria Azevedo Silva, RG: 22.837.066-8, acompanhado de sua patrona, Dra. Daniela Rodrigues de Sousa, OAB/SP nº 126.366; a ré Maria Jose Teixeira Alves, RG nº 33.831.227-4, acompanhado de sua patrona, Dra. Renata Gonçalves Werneck Buzzulini, OAB/SP nº 177140, juntando esta, nesta data, a procuração e a declaração de pobreza da ré, concedido prazo de 48hs para a juntada da taxa respectiva. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) acordam as partes que, para por fim à demanda, estabelecem as seguintes obrigações recíprocas: 1.1) a autora irá instalar, em local adequado, uma caixa para recebimento de suas correspondências, à qual somente ela terá acesso ao seu interior. A requerida, por seu turno, irá diligenciar diuturnamente às condições de aludida caixa, comprometendo-se a avisar à autora caso verifique algum 

P O D E R   J U D I C I Á R I O
SÃO PAULO
SÉTIMA VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE SANTO AMARO
Processo nº 002.09.240198-0 -  Página 2 de 3
dano. 1.2) a ré compromete-se a não mais estender roupas no corredor comum que dá acesso às residências, limitando-se a ali pendurar apenas peças íntimas/pequenas, que não atrapalhem a circulação. De qualquer forma, compromete-se a ré a não mais usar qualquer haste ou bastão para afastar o varal da parede conforme fotografado a fls. 21/22 dos autos. 1.3) Quanto ao tanque elétrico, a requerida se compromete a colocá-lo ao lado da porta da entrada de sua casa, retirando as plantas que ali se encontram, mantendo o mesmo posicionamento do tanque como registrado na fotografia de folha 17, para evitar que atrapalhe a passagem no corredor. O uso deste eletrodoméstico será feito sempre distante da casa da autora, encarregando-se a ré de colocar água e prover seu escoamento sem prejudicar a entrada da autora. 1.4) As partes irão regularizar a tampa do ralo existente na porta da casa da autora, dividindo os custos desta peça e respectiva colocação, se necessária. 2) Ambos os fatos são facilmente verificáveis pelas partes e comprovados através de fotografia.  3) Por isso, em caso de descumprimento por qualquer das litigantes, bastará à parte ofendida registrar o fato através de foto datada, trazer aos autos a prova da infração, que restará satisfatoriamente comprovado o descumprimento deste acordo. 4) Para cada fato que restar demonstrado como infração às obrigações aqui assumidas, haverá incidência de multa de R$ 250,00 ao infrator, valor este que será convertido em favor da ofendida. 5) A execução desta multa será determinada de imediato, possibilitando ao juízo a penhora de bens que satisfaçam o valor, independentemente de outras intimações (artigo 475-J, CPC). Pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos. HOMOLOGO o acordo 

P O D E R   J U D I C I Á R I O
SÃO PAULO
SÉTIMA VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE SANTO AMARO
Processo nº 002.09.240198-0 -  Página 3 de 3
celebrado entre as partes, julgando extinto o processo, nos termos do art. 269, inciso III do Código de Processo Civil. HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal. Custas e honorários, na forma pactuada, ficando deferida a justiça gratuita a ré. Anote-se. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Fernando de Paula Ribeiro, Escrevente, digitei o presente, providenciando sua impressão.

MM. JUÍZA:

Autora:

Adv. (autora):

Ré:

Adv. (ré):
