

SENTENÇA

Processo nº:0240352-98.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcia Rodrigues de Souza e outros
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flávia Beatriz Gonçalez da Silva


Vistos.



MARCIA RODRIGUES DE SOUZA, EVA DE JESUS PACHECO, ROSANGELA RODRIGUES DE SOUSA, MARILENE RODRIGUES DE JESUS e ADÃO RODRIGUES DE JESUS, qualificados nos autos, ajuizaram ação de cobrança em face de SUL AMERICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, alegando, em síntese, que seu pai, ADELINO RODRIGUES DE SOUSA foi vítima fatal de acidente automobilístico, por atropelamento, conforme fazem prova o exame de corpo de delito e  a certidão de óbito que exibem, não se recordando se receberam  indenização referente ao Seguro Obrigatório de Danos Pessoais causados por veículos automotores de via terrestre (DPVAT). Ocorre que não possui o comprovante do recebimento, afirmando que se receberam algum valor, fazem jus à diferença calculada em salários-mínimos até que perfaça a quantia de 40 salários-mínimos vigente a data do pagamento, corrigidos monetariamente desde a data da propositura da ação, pelo que requereram a procedência da ação e a condenação da ré no pagamento da indenização correspondente a quarenta salários mínimos, R$ 16.600,00, monetariamente corrigida e acrescida de juros moratórios, além dos honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação.
A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 08/41).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 95/196), argüindo, em preliminar, ilegitimidade ativa dos autores para o recebimento integral da indenização, já que o falecido ADELINO RODRIGUES DE SOUSA, que foi vítima de acidente de trânsito em 24 de agosto de 1990, possuía 10 filhos, tendo apenas cinco deles figurado no polo ativo da ação, os quais não podem pleitear direito alheio em nome próprio, devendo o pedido ser limitado à quota-parte de cada um deles. Argüiu, ainda, inépcia da inicial, pois os fatos não foram descritos com precisão pelo autores, que nem juntaram cópia do boletim e ocorrência, bem como falta de interesse processual, já que eles não formularam qualquer pedido à Seguradora, não necessitando da tutela jurisdicional. Pleiteou a exclusão da requerida, com substituição pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT, já que a Superintendência de Seguros Privados ? SUSEP, através da Portaria nº 2797/07 concedeu autorização para a Seguradora Líder operar como gestora especializada do DPVAT. No mérito, requereu a aplicação das leis 6.194/74 e 11.945/09, vigentes à data do sinistro, limitando-se ao valor total de R$ 13.500,00, sendo vedada a vinculação da indenização ao salário-mínimo, vez que o artigo 3º, alínea a, da Lei 6.194/74, que estabelece a indenização em 40 salários-mínimos foi revogada pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77. Insurgiu-se contra a condenação nos juros de mora e correção monetária, pois não houve qualquer descumprimento por parte da ré, e os autores não noticiaram o sinistro administrativamente, postulando eventual incidência de juros, a partir da citação e correção monetária, a partir da propositura da ação. Requereu, em caso de procedência da ação, a fixação da verba honorária em 10% sobre o valor da condenação. Juntou documentos (fls. 112/196).
Replica foi ofertada pelos autores, sobrevindo outras manifestações, com juntada de documentos (fls. 200/218, 231/238 e 243/262).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
O feito comporta julgamento no estado, pois já se encontram nos autos elementos de prova documental suficientes para o deslinde da causa.
Aprecio as preliminares argüidas em contestação e o faço para rejeitá-las.
Os autores comprovaram ser filhos de Adelino Rodrigues de Souza, falecido em razão de acidente de trânsito, por atropelamento, conforme demonstram os documentos de fls. 37/38, 08/10, 14/15, 19/20, 24/25 e 30/31, de sorte que possuem legitimidade para postularem indenização decorrente do Seguro DPVAT, ainda que apenas as suas respectivas quotas-partes, já que possuindo o falecido outros herdeiros, e não tendo os autores atendido ao r. despacho de fls. 242, não podem pleitear direito alheio em nome próprio, a teor do artigo 6º do Código de Processo Civil.
                             Por outro lado, a petição inicial contém coerente descrição do fatos, havendo adequação dos pedidos à causa de pedir. Isso, aliado à exibição do laudo de exame necroscópico e da certidão de óbito da vítima do atropelamento por veículo automotor (fls. 37/38), que evidenciam que a morte decorreu de atropelamento por veículo automotor, permitiu a correta compreensão dos fatos e o desenvolvimento de ampla defesa pela Seguradora ré, de modo que não se há falar em inépcia.
Também não ocorre a alegada ausência de interesse processual, pois o ajuizamento da ação indenizatória não está adstrito ao esgotamento da via administrativa, ou seja, à comprovação de que o pedido foi antes feito diretamente á Seguradora, tanto mais quando se considera que, face ao que estabelece a Constituição da República, ninguém pode subtrair da apreciação do Judiciário lesão ou ameaça de lesão a direito.
Como já está assentado, as indenizações previstas para o danos pessoais decorrentes do Seguro DPVAT podem ser reclamadas a qualquer das Seguradoras aderidas ao Consórcio de Seguradoras, nos termos do parágrafo 8º, do artigo 5º da Resolução CNSP 154/2006, pelo que defiro a inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT, no pólo passivo da ação, ao lado da Sul América Companhia Nacional de Seguros, indeferida a substituição.
Afastadas, assim, as preliminares arguidas, passo à análise do mérito.
Trata-se de ação de cobrança de seguro obrigatório pela qual pleiteiam os autores o pagamento do referido seguro ou a diferença entre o valor recebido por ocasião da morte de seu genitor e o teto previsto no artigo 3º, da Lei 6.194/74, alegando que não sabe se houve recebimento de qualquer valor, face à morte por atropelamento de seu pai Adelino Rodrigues de Souza.
O pedido comporta julgamento de parcial procedência.
Consoante o artigo 5º da Lei 6.194/74, o pagamento da indenização será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independente da existência de culpa, haja ou não resseguro, abolida qualquer franquia de responsabilidade do segurado.
A responsabilidade civil por acidente de veículos automotores, por sua vez, foi instituída pelo Decreto-lei 73, de 21 de novembro de 1966, com a redação da Lei 6.194/74, que em seu art. 3º, estabelece, Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementar, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
- alínea a) 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país no caso de morte.
Tal dispositivo, não foi revogado pelas Leis 6.205/75, 6.433/77 e 8.441/92, antes foram por elas recepcionado, de modo que o montante da indenização é aquele estabelecido pelo artigo 3º, alínea a, da Lei 6.194/74.
                                                        Nesse sentido, aliás, a jurisprudência que se adota: Seguro obrigatório (DPVAT). Valor quantificado em salários mínimos. Indenização legal. Critério. Validade. Lei n° 6.194/74. Recibo. Quitação. Saldo remanescente. I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2a Seção do STJ (REsp n.146.186/RJ, Rei. p/ Acórdão Min. Aldir Passarinho Júnior, por maioria, julgado em 12.12.2001). II. O recibo dado pelo beneficiário do seguro em relação à indenização paga a menor não o inibe de reivindicar, em juízo, a  diferença em relação ao montante que lhe cabe de conformidade com a lei que rege a espécie. III. Recurso especial conhecido e provido (STJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Aldir Passarinho Júnior, j. 20/08/2002).
                                      Acresça-se que a utilização do salário mínimo pela Lei 6.194/74 serviu apenas como parâmetro indenizatório, e não como fator de atualização, pelo que não se há falar em ofensa aos textos legais nem à Constituição.
Assim, a indenização por morte, como reiteradamente se tem decidido, deve corresponder a 40 salários mínimos, vigentes à data do pagamento, pois as estipulações administrativas do Conselho Nacional de Seguros Privados não podem sobrepor-se à disposição legal.
                             
É de se ressaltar, também, a natureza social do seguro obrigatório, que representa um mínimo indenizatório às vítimas de acidentes automobilísticos.
Na hipótese vertente, o óbito de Adelino Rodrigues de Souza decorrente de atropelamento por veículo automotor encontra-se comprovado por meio do laudo de exame necroscópico de fls. 38, vinculado ao Boletim de Ocorrência nº 7410/90, do 11º Distrito Policial da Capital, e pela certidão de óbito de fls. 37, cujos documentos não foram validamente impugnados pelas rés.
Caberia às empresas seguradoras trazerem prova em sentido contrário, ou seja, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito pleiteado, o que não fizeram.
Por outro lado, infere-se da certidão de óbito, que o falecido deixou, além dos autores, mais cinco filhos, de modo que a pretensão formulada deve cingir-se à quota-parte daqueles, pois, como já anotado, ninguém pode pleitear direito alheio em nome próprio, salvo nas hipóteses autorizadas por lei (CPC, art. 6º), o que não ocorre no caso dos autos.
Nessas condições, a indenização, no caso em exame, é a correspondente a vinte (20) salários míninos á data do pagamento, acrescida de juros de mora a contar da citação, porquanto não comprovado pelas rés que tenham efetuado qualquer pagamento a esse título.
Diante do exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para o fim de condenar as rés SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS e SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, no pagamento da indenização aos autores a quantia correspondente e vinte (20) salários mínimos à data do pagamento, hoje equivalentes a R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais), acrescidos de juros a contar da citação.
 Vencidas em maior proporção, condeno as rés ao pagamento de 2/3 (dois terços) das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 15% do valor do montante da condenação, acrescida de juros.
P .R e .I.
De Diadema para Santo Amaro, 28 de junho de 2011.

FLÁVIA BEATRIZ GONÇALEZ DA SILVA
          JUÍZA DE DIREITO
