

SENTENÇA

Processo nº:0240854-37.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Sebastião Ferreira Rodrigues



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa



Vistos.



PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, propôs a presente ação regressiva de indenização por danos causados em acidente de trânsito contra SEBASTIÃO FERREIRA RODRIGUES, alegando, em síntese, que, na qualidade de seguradora, indenizou o proprietário do veículo Fiat/Marea descrito na inicial, o qual sofreu sinistro causado por culpa do réu, que abalroou o veículo segurado quando este estava estacionado em via pública. Sustentando a culpa do réu, pleiteia, pois, exercendo seu direito de regresso, o pagamento da importância despendida para pagamento da indenização pela perda do veículo segurado.
Citado pessoalmente, o réu não apresentou resposta.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
Autorizado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
A parte demandada não apresentou contestação, deixando de controverter os fatos narrados na inicial.
Com a revelia, têm-se como verdadeiros os fatos narrados pela parte autora (art. 319, CPC). Da narrativa inicial não se extraem elementos que lhe subtraiam manifestamente a verossimilhança, donde aplicável ao caso, na plenitude, a presunção mencionada.
Outrossim, dos fatos incontroversos decorre logicamente o pedido formulado.
Os documentos juntados com a inicial provam o pagamento da indenização, a existência do seguro, e a dinâmica dos fatos narrados pelo autor restou incontroversa. Dela decorre a culpa do réu pelo acidente, daí resultando a obrigação de indenizar.
De rigor, pois, a procedência da pretensão.
Ante o exposto, pois, JULGO PROCEDENTE a presente ação indenizatória, e o faço para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 12.871,40, corrigida monetariamente desde outubro de 2008 (data do desembolso) e acrescida de juros de mora legais de 1% ao mês, desde a citação.
Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
Extingo o processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.
           

                    São Paulo, 16 de novembro de 2010.
