

SENTENÇA

Processo nº:0240751-30.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nicolau Marino
Requerido:Komba Indústria e Comércio de Plasticos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera




Vistos.
NICOLAU MARINO ajuizou esta ação em face de KOMBA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PLÁSTICOS LTDA aduzindo, em apertada síntese, que no início do ano de 2006 foi contratado pela ré para prestar serviço de representação comercial, mediante comissão de 7% sobre o valor das vendas. Narra que no mês de janeiro de 2008, a ré reduziu o percentual de comissão para 5%, de maneira unilateral e sem sua concordância. Afirma que em junho de 2009 a ré rescindiu o contrato de representação comercial, sem arcar com o pagamento da indenização e aviso prévio previstos em lei, tampouco com a diferença das comissões. Pede a declaração de rescisão do contrato que envolve as partes e a condenação da ré ao pagamento dos valores que entende devidos.

Regularmente citada, a ré contestou a ação alegando que o autor não faz jus ao recebimento de qualquer valor a título de diferença de comissões, porque não houve contratação do alegado percentual de 7%. Nesse sentido, sustenta que eventuais comissões pagas nesse percentual decorreram de estratégias comerciais momentâneas, sem alteração dos termos da negociação prévia. Ainda que tivesse ocorrido a redução da comissão, houve aceitação tácita do autor quanto ao novo percentual, caracterizando aditamento contratual. Tampouco é devida a indenização por rescisão imotivada ou aviso prévio, porque não há prova de que a iniciativa de resolução tenha partido da representada. Eventual valor devido a esse título deverá ser apurado a partir do valor correto das comissões. Pede a improcedência.

Houve réplica e em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo de frustrou. Foi realizada audiência de instrução, sendo ouvidos o autor, em depoimento pessoal, e uma testemunha arrolada por ele. Foi ouvida ainda uma testemunha da ré, por carta precatória. Após o encerramento da instrução e apresentação de memoriais pelas partes, os autos vieram conclusos.

R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.

Restou incontroversa nos autos a existência de contrato de representação envolvendo as partes, firmado no ano de 2006. A atividade de representação comercial é regulada pelas disposições da Lei nº 4.886/65, que traz a definição em seu art. 1º:

Art . 1º Exerce a representação comercial autônoma a pessoa jurídica ou a pessoa física, sem relação de emprego, que desempenha, em caráter não eventual por conta de uma ou mais pessoas, a mediação para a realização de negócios mercantis, agenciando propostas ou pedidos, para, transmiti-los aos representados, praticando ou não atos relacionados com a execução dos negócios.

Assim é que o autor foi contratado pela ré, de forma verbal, para desempenhar a função de representante comercial de seus produtos nesta Capital de São Paulo e região, agenciando pedidos de compra e recebendo percentual sobre o valor das vendas a título de comissão.

Não obstante a argumentação da ré, a mensagem eletrônica de fls. 18, documento não impugnado pela defesa, deixa livre de dúvidas que de fato houve redução do percentual de comissão, a partir de janeiro de 2008, de 7% para 5%:

"(...) O índice estabelecido será de 5% (cinco por cento) sobre o valor das vendas realizadas para todos os representantes. As demais disposições permanecem inalteradas.

Portanto, reiteramos que comissões na ordem de 7% (sete por cento) estarão em vigor para os pedidos faturados até dezembro de 2007."


Independentemente de se tratar de estratégia comercial, o teor da mensagem encaminhada ao autor é suficientemente claro no sentido de as comissões inicialmente haviam sido fixadas no percentual de 7%, que posteriormente foi reduzido por imposição da ré.

Em pese a continuidade do contrato pelo percentual inferior, não há que se falar em anuência tácita do autor quanto a essa redução, porque é vedada por lei qualquer alteração que implique, direta ou indiretamente, diminuição da média dos resultados auferidos pelo representante nos seis meses anteriores, conforme dicção do art. 32, § 7º, da Lei nº 4.886/65.

No caso dos autos, o demonstrativo de fls. 73/74 evidencia que a partir de janeiro de 2008, justamente quando passou a vigorar o novo percentual, houve significativa redução dos rendimentos do autor em relação aos meses anteriores, cuja média até então ultrapassava o montante de R$ 2.000,00 (dois mil reais). Desta feita, não tendo havido renúncia expressa do autor quanto a esse direito, faz ele jus ao recebimento da diferença dos percentuais de comissão, porque ilegal a redução imposta pela ré.

Em casos análogos, este E. Tribunal já decidiu o seguinte:

CONTRATO. REPRESENTAÇÃO COMERCIAL. DENÚNCIA PELO REPRESENTANTE. JUSTA CAUSA. SILÊNCIO. RENÚNCIA. JULGAMENTO ?ULTRA PETITA?. INTERESSE RECURSAL. SUCUMBÊNCIA. 1. Não incorre em julgamento ?ultra petita? a sentença que obedece aos limites da lide, consoante pedido inicial. 2. Configura justa causa para a denúncia do contrato, a redução unilateral de comissão de representante comercial, porquanto não se pode reconhecer como alteração contratual o mero silêncio da parte notoriamente mais fraca, mormente em se cuidando de restrição de direitos. Descabida, assim, a alegação de mútuo consentimento, por não ter o representante denunciado, desde logo, o contrato. 3. Não goza de interesse recursal a parte que obtém resultado favorável a seu pedido e pretende, apenas, complementar a fundamentação da sentença. Afinal, não obtém ela, com isso, vantagem prática nenhuma. 4. Havendo sucumbência mínima por parte dos autores, cumpre à ré arcar com a totalidade dos ônus de sucumbência, nos termos do art. 21, p.u., do CPC. 5. Recurso da ré não provido e recurso dos autores parcialmente provido."
(TJ-SP, Apelação 0010831-52.2002.8.26.0224, Relator(a): Melo Colombi, Comarca: Guarulhos, Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 29/02/2012)


AÇÃO DE COBRANÇA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO. Contrato de representação comercial. Alteração das comissões por meio de aditivo contratual. Alegação de prejuízos. Sentença de procedência. Irresignação da requerida/apelante. Desacolhimento. Vedação de alterações que diminuam a média dos resultados auferidos pelo representante nos últimos seis meses de vigência do contrato. Artigo 32, §7º, da Lei 4.886/65. Perícia que constatou redução na remuneração da autora em virtude da alteração contratual. Sentença mantida. Recurso improvido. -AGRAVO RETIDO. Deferimento de complementação dos honorários periciais. Levantamento da guia pelo perito. Situação não compatível com a retenção. Necessidade de exame imediato, sob pena de impossibilidade de reaver-se o valor depositado. Agravo retido não conhecido. -PRELIMINAR. SENTENÇA EXTRA PETITA. Sentença que determinou a inclusão do ICMS na base de cálculo da comissão. Aplicação decorrente de determinação legal. Inteligência do art. 32, § 4º, da Lei 4.889/65. Norma de ordem pública, cuja aplicação não pode ser afastada contratualmente. Preliminar afastada.
(TJ-SP, Apelação 0031360-39.1999.8.26.0114, Relator(a): Erson de Oliveira, Comarca: Campinas, Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 03/04/2013)

Ação declaratória de rescisão de contrato de representação comercial c.c. cobrança e indenização por danos morais. Cobranças de diferenças de comissões não pagas pela representada Admissibilidade Redução unilateral de comissão confirmada pela perícia Vedação de alterações que impliquem, direta ou indiretamente, a diminuição da média dos resultados auferidos pelo representante comercial nos seis últimos meses de vigência (art. 32, §7º da Lei 4.866/65) - São devidas as diferenças de comissões relativas ao período de novembro/dezembro de 2007 e janeiro de 2008. [...]
(TJ-SP, Apelação 0013635-27.2008.8.26.0565, Relator(a): Francisco Giaquinto, Comarca: São Caetano do Sul, Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 01/10/2013)


Da mesma forma, a pretensão de indenização pela rescisão do contrato também comporta acolhimento. Isso porque restou incontroversa a rescisão do contrato de representação comercial que envolvia as partes no mês de junho de 2009. No entanto, a ré não demonstrou e sequer ventilou a possibilidade de a rescisão ter se dado por justo motivo e/ou por culpa do autor.

Dispõe o art. 27, alínea "j", da Lei nº 4.886/65:

Art. 27. Do contrato de representação comercial, além dos elementos comuns e outros a juízo dos interessados, constarão obrigatoriamente: (Redação dada pela Lei nº 8.420, de 8.5.1992)
[...]
j) indenização devida ao representante pela rescisão do contrato fora dos casos previstos no art. 35, cujo montante não poderá ser inferior a 1/12 (um doze avos) do total da retribuição auferida durante o tempo em que exerceu a representação. (Redação dada pela Lei nº 8.420, de 8.5.1992)

Uma vez ocorrida a rescisão, a única hipótese que eximiria a ré de pagar a indenização devida ao representante seria a demonstração de justa causa para a resolução do contrato (art. 35 da Lei nº 4.886/65), hipótese que não se verifica no caso dos autos. Sendo assim, o autor faz jus ao recebimento de indenização equivalente a 1/12 do total da retribuição que deveria ter auferido durante a relação contratual, considerando-se o percentual correto de 7% sobre as comissões, porque, como já dito, descabida a redução imposta pela ré.

A mesma sorte não socorre ao autor, contudo, no tocante à pretensão ao recebimento do aviso prévio, com fulcro no art. 34 da Lei nº 4.886/65.

Embora seja incontroversa a resilição do contrato de representação comercial em junho de 2009, o autor não logrou demonstrar que essa rescisão tenha se dado de forma unilateral, por iniciativa da ré. Não há qualquer documento nos autos que comprove essa alegação e tampouco a prova oral produzida em audiência serviu para tal fim.

É certo que a ré não demonstrou a existência de justa causa para rescisão do contrato, porém isso não basta para reconhecer que a denúncia tenha partido dela ? e não tenha sido convencionada entre as partes. E, na hipótese de distrato consensual, o autor não faz jus ao pagamento de aviso prévio. Nesse aspecto, não há prova do fato constitutivo do direito autor (CPC, art. 333, I), impondo-se a rejeição do pedido.

Por fim, quanto aos valores devidos, acolhe-se o cálculo apresentado pelo autor, elaborado pelo sindicato de classe, porque a impugnação da defesa se restringia ao percentual da comissão, questão já afastada.

Os juros são devidos a partir da citação, quando caracterizada a mora da ré, mesmo porque a contratação se deu de forma verbal.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, (i) para declarar rescindido o contrato de representação comercial celebrado entre as partes e (ii) para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 14.040,14 (catorze mil e quarenta reais e catorze centavos), referente à diferença do percentual de comissão de 5% para 7%, (iii) bem como o valor de R$ 7.433,23 (sete mil, quatrocentos e trinta e três reais e vinte e três centavos), referente à indenização devida pela rescisão imotivada do contrato, já considerada a diferença sobre as comissões. Sobre ambas as quantias deverá incidir correção monetária a partir da data do cálculo de fls. 73/74 (julho de 2009) e juros desde a citação. Julgo EXTINTO o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca e parcial, mas majoritária em relação à ré, arcará ela com 70% das custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, na mesma proporção (70% dos 10%), suportando o autor o remanescente.

P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
