

SENTENÇA

Processo nº:002.09.240573-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Itaú Seguros S/A
Requerido:Eduardo Nunes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


               Vistos etc.



Trata-se ação regressiva de ressarcimento de danos pelo rito sumário que  ITAÚ SEGUROS S.A. move em face de EDUARDO NUNES.
A autora firmou contrato de seguro de veículo terrestre com Luis Antônio Fernando Bernardino, cobrindo vários riscos, dentre eles o de acidente de trânsito.
O veículo segurado estava parado na avenida Giovanni Gronchi, aguardando o fluxo de trânsito, quando foi atingido pelo carro de propriedade do réu, bem como por ele conduzido.
Alega a autora que o acidente ocorreu em razão da exclusiva culpa do réu, que mantinha velocidade incompatível com o trânsito naquele local, e que por isso mesmo veio a colidir com o carro segurado pela autora. 
Diante do exposto, requer: que seja feita a intimação do réu via oficial de justiça para que compareça em audiência e caso queira, apresente contestação; que a ação seja julgada procedente, condenando o réu ao pagamento da importância de R$ 5.478,03, inclusa a correção monetária de 1% ao mês desde a data do desembolso, bem como despesas processuais e honorários advocatícios no importo de 20% sobre o valor da condenação; que o réu preste depoimento pessoal, sob pena de confissão; a oitiva de testemunhas arroladas.
Juntou documentos às fls 15/45.
Regularmente citado, o réu não apresentou resposta no prazo legal.


É O RELATÓRIO. DECIDO


O  feito comporta julgamento antecipado nos exatos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

Regularmente citado, o réu tornou-se revel, razão pela qual presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. 

A referida presunção vem reforçada pelos documentos que instruem a inicial.

Por todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação  e condeno a  ré ao pagamento de R$5.478,03 , corrigidos da data do desembolso, acrescidos de juros moratórios de 1%  ao mês, a partir da citação. Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação devidamente corrigido. 

P.R.I.



São Paulo, 13 de setembro de 2010.
