

SENTENÇA

Processo nº:0240159-83.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcelo Gonçalves de Souza
Requerido:AES Eletropaulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


C O N C L U S Ã O

Em 30 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Ivanise da Costa Rodrigues, mat. 313716), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER que MARCELO GONÇALVES DE SOUZA promove em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A.

Aduz o Autor, em síntese, que é Locatário do imóvel descrito na petição inicial e que lá reside desde fevereiro de 2009.

Diz, outrossim, que, em 14/09/09, ocorreu a suspensão do fornecimento de energia elétrica sem qualquer aviso.

Assevera que tomou conhecimento de que a anterior proprietária havia deixado três contas inadimplidas e, ademais, que havia efetuado ligação irregular.

Informa o Autor que todos os débitos de energia elétrica foram quitados e que pende tão-somente a questão da multa imposta em razão da autuação decorrente da irregularidade apurada.

Sustentando, por fim, que, dos fatos narrados, advieram-lhe danos de ordem moral e material, requer a procedência da ação para os fins de fls. 09/10 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 31).

Operou-se emenda da petição inicial (fls. 40/41).

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que, em 13/07/09, houve constatação de fraude, o que ensejou a lavratura de Termo de Ocorrência de Irregularidade.

Assevera, outrossim, que o Autor beneficiou-se da fraude em questão, ainda que tenha sido levada a efeito pela anterior inquilina do imóvel.

Afirmando, por fim, que se trata de obrigação propter rem e impugnando os pedidos formulados, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.


É o relatório.



DECIDO.




Prescindindo os feitos de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

                                        E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.

No que se refere, por primeiro, à suspensão de fornecimento da energia elétrica, é fato incontroverso dos autos.

De outra parte, não se discute, igualmente, acerca da eventual existência de débitos relativos aos consumos regulares de energia elétrica.

Bem por isso, resulta como conseqüência lógica que a suspensão do fornecimento de eletricidade decorreu da falta de pagamento da multa imposta em razão da irregularidade constatada.

Pois bem. Neste feito, não há lugar para a discussão acerca da responsabilidade pelo pagamento da penalidade decorrente da autuação, até porque não foi manejada reconvenção.

Neste diapasão, insta tão-somente perquirir-se acerca da possibilidade de suspensão de fornecimento de energia elétrica pelo não pagamento desta multa aplicada.

Como é cediço, acha-se a concessionária autorizada a promover o corte de energia tão-somente nas hipóteses em que há débito atual quanto às contas regulares de consumo.

E isto porque a empresa, concretamente, pode cobrar de seu responsável e pelos meios regulares o adimplemento do valor atinente à penalidade.

Sendo assim, a suspensão por este fundamento foi efetivamente indevida, ainda que, hipoteticamente, o Autor fosse o responsável pela fraude apurada.

A propósito deste entendimento no Egrégio Superior de Justiça, calha mencionar a impossibilidade de "ser suspenso o fornecimento, visto que o corte do serviço pressupõe o inadimplemento de conta regular, relativa ao mês do consumo, sendo inviável, pois, a suspensão do abastecimento em razão de débitos antigos, devendo a companhia utilizar-se dos meios ordinários de cobrança, não se admitindo nenhuma espécie de constrangimento ou ameaça ao consumidor, nos termos do art. 42 do CDC (AgReg no REsp 1027844/RJ - TI- Rei. Min. JOSÉ DELGADO - Dje 23.06.2008).

Ou, ainda a recente Decisão do Tribunal de Justiça de São Paulo:

Energia elétrica. Cautelar. Liminar deferida para determinar à concessionária ré que se abstenha de interromper o fornecimento de energia elétrica ou, em caso de corte, que o restabeleça. Ameaça de corte em razão de inadimplemento de débito decorrente de fraude no registro de consumo. Constatação da fraude consubstanciada em Termo de Ocorrência de Irregularidade. Só a constatação da irregularidade não justifica medida extrema de interrupção no fornecimento de energia, não obstante a presunção de veracidade que decorre do TOI. O corte no fornecimento só se justifica com prova da inadimplência de consumo regular. Matéria dependente de apuração. Entendimento pacificado nesta Câmara. Caução desnecessária. Agravo não provido. Agravo de Instrumento n° 990.10.161720-0; Rel. Romeu Ricupero; 29.07.10)

Reconhecida a irregularidade da suspensão do fornecimento de energia elétrica, apreciam-se os pedidos formulados.

Como é evidente, a suspensão indevida de fornecimento de energia elétrica é capaz de ensejar danos de ordem moral, que derivam do inegável transtorno e demais problemas, inclusive atinentes à saúde dos moradores. 

Fixo, assim, a título de indenização o valor de R$5.000,00 (cinco mil reais).

                                                              No mais, quanto aos danos materiais, sem a prova cabal de sua existência, não podem ser deferidos, sendo certo que as despesas trazidas aos autos após a resposta não se inserem no âmbito do pedido e não podem aqui ser reconhecidas.
 
Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a Ré ao pagamento da importância de R$5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, atualizável desde a data desta Sentença e com o cômputo de juros na forma da lei.

Por fim, pela sucumbência mínima do Autor, arcará a parte demandada com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

Custas 'ex lege'.

P.R.I.C.




São Paulo, 30 de novembro de 2010.
