

C O N C L U S Ã O

Em  21 de julho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.240830-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Iranildo dos Santos Araujo
Requerido:Auto Moto Escola Sandro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de indenização de danos, sob a alegação que o autor, em março de 2.007, dirigiu-se à ré para tirar sua carteira de habilitação. Após ter realizado as aulas de volante, foi marcado exame teórico no DETRAN, para o dia 04/04/07, entretanto o autor não pode comparecer. Retornou no dia 14/04/07 e solicitou que fosse remarcada nova data e pagou a quantia de R$ 85,00. Ocorre que mesmo pagando a taxa de remarcação do novo exame, passaram-se dois anos e o autor não foi chamado para fazer o exame teórico. Pretende com essa ação que a ré seja compelida a apresentar toda a documentação exigida do contrato de prestação de serviço e condenada ao pagamento da quantia de R$ 13.950,00, a título de danos morais. 

Citado, o requerido não contestou o pedido.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é improcedente.

Em que pese a ausência de contestação do réu que faz com que presumam-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, a petição inicial é confusa, uma vez que o autor pretende que o réu apresente toda a documentação exigida no contrato de prestação de serviço, sem especificar qual seria essa documentação,anotando-se que sequer juntou o contrato mencionado na inicial. 

É certo que juntou três recibos com valores diferentes, sendo que todos se referem ao pagamento de parcela da CNH, sem contudo mencionar que tratava-se de valor pago a título de remarcação do exame teórico. 

Anote-se ainda que o autor alega que =houve uma demora de mais de dois anos, sem que ele fosse chamado no DETRAN para o exame teórico, todavia verifica-se que ele não tomou nenhuma medida para agilizar esse procedimento, na medida em que não foi ao PROCON e nem notificou o réu para cumprir a obrigação.

Por outro lado, este Juízo entende que não há que se falar em dano moral. 

O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.

No caso dos autos, não há demonstração de que ocorreu lesão de um bem jurídico extrapatrimonial do autor.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido  (CPC, art. 269, I). 

O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 600,00. Fica, porém, isento a este pagamento uma vez que é beneficiário da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.                

São Paulo, 21 de julho de 2010.
