

SENTENÇA

Processo nº:002.09.240450-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mayara da Cunha Souza
Requerido:Viação Campo Belo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em terça-feira, 23 de fevereiro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


MAYARA DA CUNHA SOUZA move ação de indenização por reparação de danos, em face de VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA, alegando que no dia 11.07.2006, sua mãe encontrava-se no interior de ônibus bi-articulado, dirigido por preposto da ré, o qual trafegava pela Avenida Vicente Rao, ingressando na alça de acesso do Viaduto José Diniz, oportunidade em que perdeu o controle do veículo. Em conseqüência, o veículo tombou e chocou-se contra um muro, provocando falecimento num passageiro e lesões em outros. A mãe da autora sofreu fratura na perna direita ("talus"), tendo permanecido afastada de suas atividades laborais até 11.02.2008. Alega responsabilidade objetiva do transportador e culpa, porque o veículo trafegava em velocidade acima do permitido e com excesso de passageiros. Alega ocorrência de danos morais reflexos. Pede condenação da ré no pagamento de danos morais, no montante de R$ 23.250,00. 

Regularmente citada, a ré ofereceu defesa, alegando, preliminarmente, ilegitimidade ativa e prescrição. No mérito, alega que o acidente foi imprevisível e inevitável, caracterizando caso fortuito e de força maior. Impugna as indenizações e valores pretendidos, bem como a própria existência do dano moral. Pede improcedência. Houve réplica.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não foram alegadas preliminares e não há questões incidentais a serem resolvidas. As provas requeridas são indeferidas, por absoluta desnecessidade. A prova oral é desnecessária, haja vista que a ré não impugna a ocorrência do acidente e a alegação de que a autora é filha de passageira do veículo acidentado.

Há legitimidade ativa, vez que a autora é filha de passageira acidentada, possuindo legitimado para postular em Juízo, em razão de danos morais sofridos, vez que os danos ultrapassam a figura da vítima. O prejuízo moral sofrido pela mãe atinge a filha, por via direta ou reflexa, conferindo-lhe legitimidade para a causa. 

No mérito, aplica-se a regra do artigo 27, do Código de Defesa do Consumidor, vez que a relação existente é evidentemente de consumo. Nessas condições, não há que se falar em prescrição.

No mérito, propriamente dito, verifica-se que o pedido, na realidade, se funda na responsabilidade objetiva do transportador, bem como da concessionária de serviços públicos, esta prevista no § 6º do artigo 37 da Constituição Federal.

O artigo 1º da Lei 2681/12 prescreve "in verbis": "as estradas de ferro serão responsáveis pela perda total ou parcial, furto ou avaria das mercadorias que receberem para transportar. Será sempre presumida a culpa e contra esta presunção só se admitirá alguma das seguintes provas" entre elas, caso fortuito ou força maior. 

É razoável considerar que, no contrato de transporte, existe implícita a obrigação do transportador entregar pessoas ou mercadorias incólumes a seu destino. Em qualquer caso, a responsabilidade do transportador não depende da demonstração de sua culpa, pelo outro contratante. Mas pode ser elidida, na eventualidade de caso fortuito ou força maior. Efetivamente, a norma acima invocada permite o reconhecimento da responsabilidade objetiva do transportador de pessoas, no transporte de passageiros. O reconhecimento da responsabilidade objetiva torna desnecessária a discussão acerca da culpa do transportador. 

Por outro lado, uma vez comprovada a culpa exclusiva ou concorrente do passageiro ou a existência de caso fortuito ou força maior, pode haver exoneração ou mitigação do dever de indenizar, resultante da responsabilidade objetiva. A Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal estipula que "a responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva". 

Por outro lado, também há previsão de responsabilidade objetiva, prevista no § 6º do artigo 37 da Constituição Federal. Efetivamente, a norma constitucional acima invocada permite o reconhecimento da responsabilidade objetiva da administração e respectivas concessionárias, quando o dano sofrido pelo particular tiver a sua causa na culpa de funcionário, na culpa anônima ou na deficiência do serviço. Necessária a existência de requisitos que se encontram presentes no presente caso, tais como o dano injusto causado ao particular, bem como o nexo causal ligando-o à atividade da administração.

O reconhecimento da responsabilidade objetiva torna desnecessária a discussão acerca da culpa da administração. Por outro lado, uma vez comprovada a culpa exclusiva ou concorrente do particular ou a existência de caso fortuito ou força maior, pode haver exoneração ou mitigação do dever de indenizar, resultante da responsabilidade objetiva. 

No caso dos autos, verifica-se que as provas são insuficientes para indicar indícios de comportamento culposo de quem quer que seja ou a existência de qualquer excludente de responsabilidade. Assim é que o Instituto de Criminalística da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo realizou laudo pericial, o qual não apresentou conclusão acerca dos motivos ensejadores do acidente. 

A ré também não comprovou a ocorrência de caso fortuito ou força maior. É significativo o fato da ré sequer declinar os motivos pelos quais entende que ocorreu essa excludente de responsabilidade. O laudo pericial indicou que a pista estava seca. Nessas condições, como já dito, ficou devidamente caracterizada a responsabilidade, haja vista que o dano sofrido pelo particular tiver a sua causa na culpa anônima ou na deficiência do serviço. Confira-se:

Primeiro Tribunal de Alçada Civel de São Paulo
PROCESSO: 0791438-9
RECURSO: Apelação Sum
ORIGEM: São Paulo
JULGADOR: 7ª Câmara de Férias Julho
JULGAMENTO: 30/07/1998
RELATOR: Ariovaldo Santini Teodoro
DECISÃO: Negaram Provimento, Vu.
PUBLICAÇÃO: JTALEX 175/218
RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Transporte de passageiros - Queda de passageiro de ônibus quando adentrava neste, diante de brusco movimento do veículo - Contrato de transporte provado através de prova testemunhal - Culpa presumida da transportadora demonstrada, ausente, caso fortuito ou força maior Dec. Legislativo 2.681/12 - Indenizatória parcialmente procedente - Recurso improvido.

Resta a análise do pedido indenizatório pleiteado pela autora. Não foi realizado laudo de exame médico pelo Instituto Médico-Legal, obrigatório quando a vítima sofre lesões em decorrência de ato ilícito. No entanto, foi concedido auxílio-doença (fls. 53), em razão dos danos físicos sofridos. Há prova da realização de fisioterapia e exames médicos.

Tornou-se incontroverso que a mãe da autora estava no interior de ônibus bi-articulado, o qual derrapou, capotou e colidiu com muro, provocando uma morte e dezenas de feridos. A mãe da autora autora se viu envolvida em acidente trágico e de grandes proporções, cercado de pessoas atemorizadas e feridas. Os danos morais são evidentes, em virtude de tudo quanto foi dito. 

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. Fixada a responsabilidade da ré, dos danos morais causados à autora e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Entretanto, para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Atendendo a esses critérios, ao fato da autora estar em ônibus envolvido em acidente de grandes proporcionais e também à ausência de ferimentos, a indenização por dano moral é fixada no montante equivalente a R$ 2.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida pela autora e a falha na qualidade da prestação de serviços da ré.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar a ré a pagar à autora, indenização por danos morais, no montante de R$ 2.000,00, corrigido a partir da presente data e com juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. 

Custas de preparo recursal: R$ 82,10. Porte de remessa e retorno: R$ 20,96.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 23 de fevereiro de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
