

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.240163-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Alice Rodrigues, RG 3.811.546-3 SSP/SP, CPF 147.295.118-24
Giancarlo Pavan OAB 239593/SP
Requerido:

Advogado:Danton Guttenberg de Andrade Filho
RG. 2.451.644-2 SSP/SP, CPF 055.327.608-53
Floriano Ferreira Neto OAB 152982/SP (dativo)
Data da audiência:22/04/2010 às 14:30h

Em 22 de abril de 2010 , às 14h37min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) O réu compromete-se a assumir o valor das três multas descritas a fls. 24 dos autos. Compromete-se, ainda, a providenciar a transferência da pontuação correspondente, bem como o IPVA, o DPVAT e a taxa de licenciamento referentes ao ano de 2009. As partes requerem a expedição de ofício ao Detran para fins de transferência de autoria das infrações; 2) A regularização será feita pelo réu diretamente junto ao Detran até o dia 10 de maio de 2010, sob pena de multa diária de R$ 100,00 por dia de atraso, limitada até o valor de R$ 20.400,00,quando então se converterá em indenização em favor da autora, com prejuízo da obrigação de fazer; 3)  O réu pagará à autora a quantia de R$ 1.000,00, em uma única parcela, até o dia 20 de maio de 2010; 4) O pagamento será efetuado mediante depósito na conta corrente da autora,  CPF nº 147.295.118-24, no Banco Bradesco, agência nº 2847, conta corrente nº 5535-2. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 5) Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas até as datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 6) As partes desistem do prazo recursal; 7) O requerido desentranhará o documento de fls. 16, comprometendo-se a entregá-lo diretamente à eleitora; 8)  Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO, ainda, a desistência do prazo recursal. Defiro a expedição do ofício ao Detran, expeça-se com urgência, caberá à autora a retirada e encaminhamento do ofício. Defiro, ainda, o desentranhamento do título de fls. 16. Sai o réu advertido de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do prazo para cumprimento do acordo, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Alice Rodrigues:

Advogado(a) da parte autora:

Danton Guttenberg de Andrade Filho:

Advogado(a) da parte ré:
