

SENTENÇA 


Processo:002.09.240888-7 - Reintegração / Manutenção de Posse

Autor:Dibens Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Réu:Sonia Regina dos Santos

  

Vistos.


Trata-se de ação de reintegração de posse envolvendo as partes supra mencionadas, em que o banco autor alegou a mora do réu no cumprimento do contrato de arrendamento mercantil, mesmo após a notificação do último. Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem.

A liminar foi deferida e executada.

A ré foi citada, mas não apresentou contestação.

É O BREVE RELATO.

DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, diante da revelia do réu, nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.

A revelia faz presumir incontroversos os seguintes fatos relevantes ao deslinde do feito: a) contratação e b) mora da ré.

A ação de reintegração de posse admite a cumulação dos pedidos possessório e condenatório (perdas e danos, art. 921, inciso I do CPC) e, no caso de ação possessória que envolva arrendamento mercantil, o pedido de indenização implicará a condenação no pagamento do preço.


Afigura-se justo que o pagamento das parcelas tenha incidência até a data da execução da ordem de reintegração de posse (fls. 38), a partir de quando o réu foi despojado do uso do bem. Este foi o pedido inicial, não abrangendo as prestações posteriores.

Um único reparo na indenização solicitada: operada a rescisão o VRG deverá ser excluído do cálculo da indenização. O "VRG" tem razão de ser na opção de compra. Se o bem foi restituído à autora, não deve haver pagamento de preço, ainda que das parcelas vencidas. Os valores impagos serão excluídos da indenização. Os valores pagos serão objeto de restituição ao réu, compensando-se com a indenização.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para tornar definitiva a liminar, reintegrando o autor na posse do bem descrito na inicial e no auto de fls. 38. Como indenização devida ao autor, o réu pagará as prestações devidas até a data da reintegração de posse (30.10.2009- fls. 38), na forma exposta na fundamentação que passa a integrar o dispositivo. Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados  moderadamente, diante da simplicidade da causa  em R$ 510,00 (quinhentos e dez reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. 


Em transitando em julgado, requeira o autor o que de direito em 05 (cinco) dias; nada sendo requerido certifique-se, recolham custas pendentes e remetam-se os autos ao arquivo provisório.


P.R.I.

São Paulo, 08 de março de 2010.

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
