

SENTENÇA

Processo nº:002.09.240042-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João Fernando de Souza Neto
Requerido:Banco Itaú S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Não há como se como acolher seu pedido de indenização por danos materiais.
Isto porque, do que se verifica do extrato de folhas 61, o banco réu reconheceu a falha e efetuou o estorno do valor em prazo exíguo, sendo certo que não sofreu o requerente, no período mencionado maiores consequências, já que a conta não chegou a ficar com saldo negativo.
Assim, com o estorno, não houve qualquer prejuízo material ao requerente, de modo que sua pretensão de receber em dobro a quantia cobrada não vinga, posto não aplicável à hipótese dos autos o contido no artigo 42, parágrafo único do CDC, até porque não evidenciada má fé da parte requerida, devendo ser reconhecido o engano justificável.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais também não comporta acolhimento. 
Isto porque, em que pese reconhecer-se que o autor tenha sofrido aborrecimentos com o ocorrido, não tiveram os fatos condão de causar profundo abalo psíquico suscetível de reparação.
A propósito, são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:
Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Isto posto¸ JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 495,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Indefiro a gratuidade da Justiça ao requerente, já que o extrato acostado aos autos, somado à sua condição de empresário do ramo do comércio e a capacidade de constituir Patrono, não se coadunam com a condição de miserabilidade jurídica que a Lei 1060/50 visa tutelar.
P.R.I. 
São Paulo, 04 de fevereiro de 2010.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
