

SENTENÇA

Processo nº:0240876-95.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adailton Barros Chiari
Requerido:SEGURADORA LIDER DE SEGUROS DPVAT

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança de diferença de indenização de seguro obrigatório ajuizada por ADAILTON BARROS CHIARI em face de SEGURADORA LÍDER DOS SEGUROS DPVAT. 
Alega o autor, em síntese, que no dia 28.12.2007 foi vítima de acidente de trânsito que lhe causou incapacidade parcial e permanente, tendo recebido, a título de indenização, o valor de R$ 5.906,25. Como a sua incapacidade está classificada na tabela SUSEP em 50%, requer a condenação da ré ao pagamento da diferença, no montante de R$ 3.543,75. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 19/28, na qual sustentou que o autor recebeu o valor de R$ 5.906,25, compatível com o grau da incapacidade. Aduziu, ainda, que o autor deu quitação do valor recebido. Requereu a improcedência da ação e, subsidiariamente, sustentou que a correção monetária e juros somente devem ser aplicados a partir da sentença. 
Saneado o feito (fls. 68), foi produzido o laudo pericial (fls. 86/89), sobre o qual se manifestaram as partes. 
É o relatório.
Decido. 
Produzida a única prova pertinente para o deslinde da causa, passo ao julgamento da lide. 
A ação improcede. 
Com efeito, o laudo pericial produzido, que não sofreu impugnação específica e técnica, concluiu que, em razão do acidente de trânsito, sofreu o autor incapacidade física ? única indenizável pelo seguro obrigatório - estimada em 25%. 
Tomando-se por base o valor máximo previsto para a indenização (R$ 13.500,00), e o grau de incapacidade (25%), conclui-se que o valor da indenização deveria ser, no máximo, de R$ 3.375,00. A ré, entretanto, pagou ao autor, conforme restou incontroverso, o valor de R$ 5.906,25, que supera, em muito, o máximo devido e implica a inexistência de remanescente. 
Ainda que se admitisse a indenização do dano estético, avaliado em 10%, totalizando 35%, o valor seria de R$ 4.725,00, inferior ao efetivamente pago. 
Em se tratando de invalidez permanente, estabeleceu o legislador a quantia de R$ 13.500,00 como valor máximo de indenização, e não como valor único. Logo, para o estabelecimento da indenização deverá ser apurada a proporção do grau de incapacidade em relação ao teto indenizatório. 
Esta a orientação predominante do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. A título de ilustração, colaciono os seguintes recentes julgados: 

AÇÃO DE COBRANÇA. Seguro obrigatório (DPVAT). Acidente de trânsito com conseqüente invalidez parcial permanente. Indenização que deve ser fixada de acordo com a extensão da incapacidade e atrelada ao laudo pericial. Inteligência do art. 3°, "b", da Lei n° 6.194/74. Verbas sucumbenciais divididas igualmente. Recurso parcialmente provido (TJSP ? Ap. 990103093542 ? Rel. Dimas Rubens Fonseca ? j. 21.9.2010)

Indenização pleiteada em função de invalidez suportada pelo autor apelante como conseqüência de acidente automobilístico - Reconhecimento de indenização devida com o pagamento efetuado pela Seguradora, em sede administrativa - Complementação devida, utilizando o valor máximo de 40 salários mínimos - Porcentagem de 30% desse valor - Recurso parcialmente provido (TJSP ? Ap. n. 990102603547 ? Rel. Carlos Nunes ? j. 20.9.2010). 

Logo, apurada a incapacidade em 25%, e tendo havido pagamento inclusive a maior, a ação improcede. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por ADAILTON BARROS CHIARI em face de SEGURADORA LÍDER DOS SEGUROS DPVAT, e, em conseqüência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 01 de junho de 2011.
