

SENTENÇA

Processo nº:002.09.240178-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marli Carlos Arruda Gomes dos Santos
Requerido:Daniela de Paiva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
O pedido da autora não comporta acolhimento.
Com efeito, as versões sobre a dinâmica do evento, apresentadas na inicial e contestação, estão colidentes.
A autora alega que o acidente ocorreu por culpa da ré, que, trafegando em velocidade acima do permitido, não parou o veículo antes de ingressar na rotatória, atingindo a parte dianteira do veículo da requerente.
A ré, por seu turno, alega que o acidente ocorreu, na realidade, por culpa exclusiva do filho da autora, condutor do veículo, que ingressou na rotatória, pela qual a ré já trafegava regularmente, sem observar as cautelas necessárias.
Ocorre que a prova da culpa da ré incumbia à requerente.
Todavia, em audiência de instrução e julgamento, foram facultados todos os meios de provas, porém a autora manteve-se inerte, não restando corroborada por qualquer elemento probatório consistente a tese contida na inicial.
Foi ouvido em seu favor, tão somente, o seu filho, cuja manifestação, na realidade, indica que a ré, de fato, já estava na rotatória quando o condutor do veículo da autora nela ingressou, o que indica, portanto, que era da ré a preferência de tráfego na via.
Em favor da ré, foi ouvida uma testemunha que, apesar de não ter presenciado a colisão, afirmou que a posição dos veículos após o evento indica que, de fato, a ré já estaria na rotatória quando foi atingida pelo veículo da autora.
Assim, mostra-se mais verossímil a tese trazida na peça de defesa.
De qualquer modo, ainda que assim não o fosse, diante das versões colidentes, competia à autora a prova cabal de sua tese, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Todavia, de seu ônus não se desincumbiu, de modo que outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, julgo a ação IMPROCEDENTE. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de abril de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
