

C O N C L U S Ã O

Em  26 de julho de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.

SENTENÇA


Processo nº:0240129-48.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciano Macaro Ferreira
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro Dpvat S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa



Vistos.

Trata-se de ação de cobrança de seguro DPVAT, sob a alegação que o autor, em 17/12/05, foi vítima de acidente automobilístico, que ocasionou-lhe invalidez permanente. 

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que efetuou o pagamento administrativamente ao autor. Outrossim, entende que não está caracterizada a invalidez permanente a autorizar o acolhimento do pedido. 

Réplica a fls. 76/80.

O feito foi saneado e determinada a realização de prova pericial (fls. 81).

O laudo pericial está acostado a fls. 105/115.
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é parcialmente procedente.

Com efeito, o relatório da perícia médica realizado pelo IMESC, concluiu que o autor é portador de seqüela de fratura em perna esquerda, com deformidade permanente destes segmentos ósseos, secundária a trauma direto no acidente narrado, caracterizado por limitação articular em tornozelo esquerdo. Concluiu que a incapacidade do demandante é parcial e permanente, com cálculo indenizatório pela tabela da SUSEP de 20%.

Verifica-se que não foi constatada a invalidez total a autorizar a indenização pleiteada, na forma requerida na inicial, nos termos do art. 8º, da Lei 11.482/07, que alterou o art. 3º, da Lei 6.194/74, o qual estabelece que os danos cobertos pelo DPVAT compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementar.

O valor da cobertura de sinistro do seguro obrigatório é de até 40 vezes o valor do salário mínimo em caso de invalidez permanente. No caso dos autos, a perícia constatou o percentual de 20%, que deve incidir sobre 40 salários mínimos vigentes à época do fato. Tal conclusão advém da análise do art. 3º, da Lei 6.194/74, que utilizou-se da expressão até, que no entender deste Juízo indica a existência de graduação, sendo necessária a verificação do grau de incapacidade, daí porque no caso em estudo, a indenização não pode ser integral, mas proporcional à incapacidade permanente do acidentado.

A indenização é devida e a variação do valor a ser pago deve ser de acordo com a tabela prevista para as indenizações por acidentes pessoais.

Por último, a circunstância da ré ter efetuado o pagamento administrativamente não afasta o pedido inicial, uma vez que ele foi feito a menor.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar a ré ao pagamento da quantia de 20% de 40 salários mínimos vigentes na data do evento, corrigidos desde então, até o efetivo pagamento e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado, uma vez que o autor sucumbiu de parte mínima do pedido.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 26 de julho de 2011.
