

SENTENÇA

Processo nº:0240795-49.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Trocoli Júnior
Requerido:Banco Santander Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

ROBERTO TROCOLI JÚNIOR, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por danos patrimoniais e morais em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que no ano de 2002 não adimpliu um contrato de mútuo firmado com o requerido, no valor de R$ 36.262,44 (trinta e seis mil, duzentos e sessenta e dois reais e quarenta e quatro centavos), o que ocasionou a propositura de uma ação de execução, que tramitou perante a 7ª Vara deste Foro Regional de Santo Amaro. Diante da demanda, realizou acordo com o requerido, mediante o pagamento de R$ 14.850,00 (quatorze mil, oitocentos e cinquenta reais), em três pagamentos, totalmente adimplidos em 30/07/2004. Não obstante esse fato, o requerido deixou de noticiar o Juízo da execução acerca do adimplemento do débito, situação que lhe causou embaraços, eis que permaneceu com o nome inscrito no cadastro de inadimplentes até 26/05/2006. Afirmou que a conduta negligente do requerido causou-lhe danos morais e materiais que devem ser ressarcidos, motivo por que pleiteou a condenação dele em quantias a serem apuradas pelo Juízo. Com a inicial vieram documentos.
Citado, o requerido apresentou contestação e arguiu em preliminar a prescrição do direito do autor. No mérito, pleiteou a improcedência dos pedidos, pois ao autor incumbia também informar ao Juízo da execução o adimplemento da dívida, de sorte a ensejar a extinção daquela demanda, porém, permaneceu inerte. Ademais, a baixa na restrição não é de sua responsabilidade, eis que operada através de comunicação da Serventia Judicial ao distribuidor. Refutou a existência de danos morais e materiais.
O autor apresentou réplica e as partes pleitearam o julgamento antecipado.
Diante do extravio dos autos originais foi procedida à restauração judicial dos autos.
É a síntese do essencial. DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 329 do Código de Processo Civil.
A relação travada entre uma instituição financeira e seu cliente é de consumo, tal como dispõe a Súmula 297 do STJ, incidindo as normas do Código de Defesa do Consumidor nas questões que envolvem as falhas e os defeitos na prestação dos serviços contratados entre as partes.
Ocorre que a questão aqui posta não está relacionada à falha na prestação de serviços do requerido, mas a suposta postura negligente dele em demanda judicial e que teria causado danos morais e materiais ao autor.
Em assim sendo, não há como aplicar a norma prevista no artigo 27 do estatuto consumerista, que estipula o prazo prescricional de cinco anos para o consumidor reclamar de danos ocasionados por fato do produto ou do serviço. Incide na espécie o prazo prescricional previsto no artigo 206, parágrafo 3º, inciso V do Código Civil (03 anos), eis que, como dito, a conduta que originou os supostos danos não está atrelada a defeito na prestação de serviços do requerido, mas à conduta processual alegadamente omissa.
Pois bem.
Considerando que o autor tomou ciência da manutenção da negativação de seu nome em 02/06/2006, como afirmou na inicial, é certo que o direito à reparação pleiteada foi atingido pela prescrição em 02/06/2009, anterior, pois, ao ajuizamento desta demanda.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ROBERTO TROCOLI JUNIOR em face de BANCO SANTANDER S/A, ante o reconhecimento da prescrição do direito do autor. Em consequência, declaro EXTINTO o feito, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso IV do CPC.
Em virtude da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como da verba honorária que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor atribuído à causa, devidamente atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 19 de março de 2012.
