

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 10 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0240607-87.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Adimplemento e Extinção
Requerente:Micheli Alves Ramos
Requerido:Atua Spe-3 Participações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado


Vistos, etc...

MICHELI ALVES RAMOS, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação revisional de cláusulas contratuais, sob o rito sumário, contra COMPANHIA IMOBILIÁRIA IBITIRAMA, qualificada nos autos. Alega, em síntese, que, em 01 de outubro de 2002, firmou com a ré instrumento particular de compromisso de compra e venda referente ao Conjunto Residencial Ibitirama ? Edifício Canário ? unidade 32, pelo preço de R$ 56.430,00 (cinquenta e seis mil, quatrocentos e trinta reais), mediante o pagamento do sinal no valor de R$ 6.430,00 (seis mil, quatrocentos e trinta reais) e do saldo remanescente financiado em 180 meses, sendo estabelecido no contrato o sistema de amortização pela Tabela Price e o reajuste das parcelas pelo índice IGPM fornecido mensalmente. Todavia, diante da impossibilidade da autora em dar continuidade aos pagamentos, em 06.12.2007, foi celebrado entre as partes um aditamento ao contrato, no valor de R$ 69.358,51 (sessenta e nove mil, trezentos e cinquenta e oito reais e cinquenta e um centavos) a ser financiado em 120 meses. Ocorre que, passados alguns anos a partir da assinatura do contrato a autora percebeu a presença de irregularidades na aplicação dos índices de reajustes, bem como no sistema de amortização pela Tabela Price adotado no contrato, havendo a capitalização de juros. 

Sustenta a autora a aplicabilidade das regras do Código de Defesa do Consumidor e impugna a utilização da chamada tabela price para amortização do débito e a capitalização mensal de juros. Acrescenta, ainda, que é nula a cláusula de arbitragem por se tratar de contrato de adesão. Por fim, entendendo que a prestação tornou-se excessivamente onerosa, pugna pela procedência do pedido para o fim de ser revisto o contrato, com a declaração de nulidade das cláusulas abusivas que prevêem a aplicação da tabela 'price' como índice de reajuste e a capitalização mensal dos juros (cláusulas 5.3, 6.2 e 7 do contrato original e 3.1.1, ?a? do aditamento) e, ainda, da cláusula de arbitragem, além da condenação da ré à compensação dos valores pagos a maior com o saldo-devedor. Juntou procuração e documentos às fls. 20/98.

À fl.100, foram deferidos à autora os benefícios da gratuidade processual, bem como indeferida a antecipação da tutela. Desta decisão, foi interposto recurso de agravo de instrumento (fls. 107/119), ao qual foi negado provimento (fls. 195/199).

Citada (fl.141), a ré apresentou contestação às fls. 142/152 e reconvenção as fls.     

Em sede de contestação, sustenta a legalidade da cláusula de arbitragem e dos juros e encargos previstos em contrato, pois as partes pactuaram livremente o ajuste e estavam cientes dos índices utilizados para o reajuste das prestações e do saldo devedor. Afirma que, por isso, não se mostra configurada a abusividade das cláusulas contratuais, nem a alegada onerosidade excessiva aos compradores. Discorre sobre a legalidade da utilização da tabela price para reajuste das prestações, por não haver incidência de juros sobre o saldo financiado. Nega, ainda, a existência de juros capitalizados. Requer a improcedência do pedido.

Em reconvenção, celebrado o compromisso de venda e compra a entrega das chaves deu-se em 30 de outubro de 20012. Todavia, foram adimplidas 56 parcelas mensais das 180 estipuladas no contrato original, o que resultou no aditamento do contrato. E, após o pagamento de 11 parcelas do preço estipulado no aditamento, a autora injustificadamente inadimpliu a obrigação contratual, deixando de efetuar os pagamentos vencidos e vincendos a partir de 12.10.2008, mesmo sendo notificada para tanto. Argumenta que verificada a mora da autora é de rigor a resolução do contrato, bem como o ressarcimento pelos danos materiais, referentes ao pagamento de tributos federal (IR, COFINS, CSLL e PIS), aluguel no período fruído pela autora no imóvel, no importe de R$ 32.400,00, gastos com publicidade para a venda do imóvel, gastos com comissão de corretor de imóveis. Requer a procedência da reconvenção determinando-se a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda; a reintegração da posse no imóvel e a condenação da autora ao pagamento de indenização por todos os danos materiais supra mencionados, observada a devida compensação, além dos demais encargos legais. Juntou documentos às fls. 166/174.

Contestação à reconvenção às fls.214/222. A autora manifestou-se em réplica às fls. 257/264, com a juntada de documentos às fls.223/256 e 265/284.

Devidamente intimada a reconvinte, não apresentou réplica, deixando transcorrer o prazo ?in albis?, conforme certidão de fls. 286.

Instadas as partes acerca da produção de provas (fls. 286), as partes manifestaram-se a fl.288 e 290/291.

A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 293/294), ocasião em que foi deferida a realização de perícia contábil.

Quesitos e assistente técnico indicados pela autora às fls.300/303. 
Às fls.363/366, a ré informou acerca da alteração de sua denominação social para ?Atua Vila Prudente Empreendimentos Imobiliários LTDA?, bem como indicou assistente técnico e apresentou quesitos (fls. 367/369). Juntou procuração e documentos às fls.370/399. 

Laudo pericial apresentado às fls.485/495, com a juntada de planilha de cálculo às fls. 496/522.

Manifestação das partes acerca do laudo pericial (autora às fls. 525, juntando documentos às fls. 526/533 e ré às fls.534/535).

Memoriais escritos às fls.561/532 e 564/566.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação revisional de contrato ajuizada pela autora com o fim de obter a revisão do contrato, declarando-se nulas as cláusulas abusivas e autorizando a compensação entre os valores pagos a maior e eventual saldo devedor. 

A ré afirma que o contrato prevê a forma de pagamento de forma clara e precisa, ao qual foi cumprido fielmente. Nega a incidência de juros capitalizados sobre o saldo devedor, bem como defende a legalidade da aplicação da chamada 'tabela price'.

Em que pese os argumentos oferecidos, a tese sustentada pela autora não encontra respaldo probatório, razão pela qual o pedido é improcedente, senão vejamos:
 
Primeiramente, a forma de atualização do preço financiado do imóvel, fixada no contrato, é absolutamente compatível com aquela praticada à época da avença. Portanto, os valores devidos e não pagos decorrem de cláusulas contratuais livremente pactuadas entre as partes, quando a autora obteve o financiamento da dívida, tal como objetivava. 

E ainda que se considere que o contrato celebrado entre as partes é verdadeiro contrato de adesão, não há como se alterar o índice de correção das parcelas como pretendido pela autora. É que a natureza adesiva do contrato não significa, por si só, que suas cláusulas são abusivas. Um contrato não é nulo ou abusivo por ser de adesão, mas por seu conteúdo.

De fato, os contratos de adesão, em geral, são extremamente úteis e bem aceitos no mercado. O que a lei não admite nesse tipo de contrato são cláusulas abusivas ou leoninas, que favoreçam uma parte em prejuízo da outra. No caso concreto, entretanto, não se identifica nenhuma cláusula referente à atualização dos valores devidos que, em razão de sua abusividade, deva ser tida como nula.

É certo que, em respeito ao princípio ?pacta sunt servanda?, regrador das relações contratuais, deve ser cumprida a avença ajustada entre as partes, respeitando-se as taxas e encargos nela pactuados, visto que absolutamente compatíveis com aqueles praticados à época, quando o autor obteve o parcelamento do preço do imóvel negociado. Se aceitou as condições que a princípio lhe pareciam vantajosas, não pode agora pleitear seja liberada de sua obrigação, face ao princípio da força obrigatória dos contratos (?pacta sunt servanda?). Deve, assim, suportar os ônus contratados, em atendimento à orientação seguida por nossos tribunais: 

?CONTRATO ? Requisitos ? Validade ? O princípio da força obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes ? Celebrado que seja, com observância de todos os requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos (2º TACIVIL ? 10ª Câm.; Ap. s/ Rev. n.º 477.739-00/3 ? SP; Rel. Juiz Adail Moreira; j. 13.05.97).


Ademais, a prova pericial realizada confirmou que não houve a capitalização de juros ou prática de anatocismo, assim como os índices de correção, juros e multa moratória foram calculados em conformidade com o pactuado pelas partes (fls. 485/495). Ausente, portanto, a propalada abusividade do ajuste.

No tocante à adoção da tabela price, a jurisprudência se orienta no sentido de que, mesmo no regime do Código de Defesa do Consumidor, a aplicação da Tabela Price como método de amortização do financiamento imobiliário não se traduziria na prática de anatocismo vedada em lei. 

Ocorre que, no caso em tela, a perícia contábil realizada atestou que não há a incidência de juros sobre os valores da parcelas pagas, muito menos a incidência de juros capitalizados como sustentado pela autora. Constatou, ainda, que o reajuste do saldo devedor foi feito por meio da aplicação do índice pactuado (IGPM), conforme pactuado entre os contratantes. 

?Fl. 491: Quesito nº 3: Da mesma sorte, considerando a metodologia de cálculo da Tabela Price, pode o sr. Expert afirmar que desde o início, já do cálculo da primeira prestação, está presente a capitalização de juros?
Resposta: A resposta é negativa. Como já esclarecido na resposta ao quesito anterior? (g.n)

Fl. 492: ....
.... No caso da Tabela Price, sendo os juros integralmente pagos com cada prestação, nada sendo incorporado ao capital, não se pode alegar capitalização de juros. Esses são os fatos.

Fl. 493: ...
... Trata-se, aliás, de simples fórmula de cálculo da prestação, e os juros incidem sobre o saldo devedor diminuído da quantia correspondente à prestação antes amortizada. Assim, no caso, nada mais se fez do que fixar a parcela a ser paga, já com a inclusão de juros de 12% (doze por cento) ao ano?.

Assim, a prova pericial é clara em reforçar a tese sustentada pela ré, no sentido de que o contrato celebrado têm sido cumprido integralmente, sem o emprego de má-fé ou a existência de abusividade na aplicação dos índices de reajuste. 

Outrossim, é inaplicável in casu a chamada teoria da lesão. Em outras palavras, a lesão só se configura em caso de haver lucro excessivo decorrente de ajuste firmado por quem, em condições de extrema necessidade, o assinasse por inexperiência, de que se aproveitasse a outra parte. Não é essa a hipótese em tela, concernente a contrato livremente pactuado entre as partes, bem ciente os autores das conseqüências de seus atos.

Nesse contexto, descabida a pretensão à revisão do contrato com a redução do saldo devedor e modificação dos índices aplicados para o reajuste daquele.

Presente o inadimplemento do consumidor, a lei autoriza o desfazimento do negócio, nos termos do art. 53 do Código de Defesa do Consumidor, ficando vedada apenas a perda integral dos valores. Assim, o oferecimento de reconvenção apresentada pela ré e por ser incontroverso o inadimplemento contratual da autora, de rigor a rescisão do contrato firmado, restituindo-se as partes ao estado anterior.

O que significa dizer que os valores pagos pela autora deverão ser devolvidos a ela. Tal devolução, no entanto, não se fará de forma integral, pois é lícita a retenção de parte deste valor pago pelo vendedor como indenização pelas despesas administrativas do empreendimento e pelo uso do imóvel durante o período em que usufruiu deste sem qualquer contraprestação. 

O contrato firmado entre as partes, na cláusula 11.3 denominada ?Rescisão do contrato e reintegração da posse? estipula a devolução das importâncias pagas referentes ao preço devidamente corrigidas em caso de inadimplência ou culpa dos compradores. 

Dessa forma, cabe a retenção dos valores estipulados na cláusula supra mencionada a título de indenização por danos materiais, com exceção da comissão de corretagem e das despesas de publicidade, tendo em vista que houve a entrega do imóvel e a rescisão do contrato deu-se por inadimplência da autora e não pela desistência na compra. Evidente, portanto, que  houve a intermediação exigida para tornar devido o pagamento da comissão, assim não há que se falar em devolução de tais valores..

A devolução das parcelas pela ré à autora deve corresponder ao valor já pago atualizado até a data do início da mora, devendo haver a compensação deste importe com o saldo devedor.

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido principal e parcialmente procedente a reconvenção para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, retornando as partes ao estado anterior. Deverá a autora-reconvinda entregar o imóvel no prazo de 30 dias, contado da publicação desta sentença, à ré, bem como a autora-reconvinda deverá pagar à ré: a) taxa de uso do imóvel desde o início da inadimplência até a efetiva entrega do bem à ré, corrigida pelos mesmos índices do contrato (cláusula 11.3.2, 'e'  fls. 37); b) o valor correspondente aos impostos indevidamente pagos pela ré (CSLL, PIS e CONFINS  cláusula 11.3.2.'g'). E, deverá a ré devolver à autora-reconvinda, em parcela única, a importância correspondente às parcelas quitadas do imóvel pela autora-reconvinda até a data do início da mora (cláusula 11.3.2  fls. 37), corrigida monetariamente pelos mesmos índices do contrato, ficando admitida a compensação de valores. Em conseqüência, declaro extinto o processo principal e cautelar, com julgamento do mérito, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ante a sucumbência operada na ação principal, arcará a autora com os custos e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, dada a simplicidade da causa. Todavia, por ser a autora beneficiária da gratuidade processual, ficará tal cobrança suspensa em relação a ela, nos termos de lei própria. 

Em relação à ação reconvencional, as partes arcarão recíproca e proporcionalmente pelo pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de seus patronos, observando-se que a autora é beneficiária da gratuidade processual.

O valor da condenação deverá ser apurado por meros cálculos aritméticos (art. 475-B, CPC).
P.R.I.C.

 São Paulo, 24 de janeiro de 2013.


                    Patrícia Maiello Ribeiro Prado
                                Juíza de Direito
