

SENTENÇA

Processo nº:0240758-22.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Rosalina Rosa de Oliveira
Requerido:Geraldo Barbosa do Nascimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


ROSALINA ROSA DE OLIVEIRA ajuizou ação de indenização em face de GERALDO BARBOSA DO NASCIMENTO, alegando que no dia 15/07/2006 o veículo em que estava foi atingido pelo veículo do réu, o qual se evadiu do local. Em razão do acidente, a autora sofreu lesões de natureza grave, impossibilitando de realizar suas atividades habituais por mais de trinta dias. Assim, requer seja o réu condenado a arcar com os danos materiais referentes a medicamentos e tratamentos futuros, além de pensão até a sua convalescença, e com os danos morais no valor de R$ 20.000,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 161/174), arguindo preliminares de inépcia da inicial, carência de ação e prescrição. No mérito, sustentou que as alegações iniciais são contraditórias aos documentos apresentados, demonstrando a intenção de enriquecimento ilícito da autora. Enfatizou que não há provas das despesas, nem dos vínculos empregatícios. Ao final, impugnou o valor pretendido a título de danos morais, aguardando a improcedência da ação.
Réplica a fls. 200/207. 
Na sequência, as partes especificaram as provas que pretendiam produzir. 
Em despacho saneador (fl. 225), foram deferidas as provas documental, oral e pericial, cujo laudo do IMESC está juntado a fls. 238/241, seguindo de manifestação das partes. 
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas e, encerrada a instrução, a autora reiterou suas alegações (fls. 272/278).
É o relatório.
DECIDO.
Consoante despacho saneador de fl. 225 (irrecorrido), os pontos controvertidos foram delimitados na culpa do réu pelo acidente e a extensão dos danos e seus valores.
Para dirimir a controvérsia, foi realizada perícia médica e produzida prova oral, destacando-se que o réu desinteressou-se pela produção dessa prova, vez que não compareceu à audiência de instrução nem se fez representar por seu advogado. 
A ação procede em parte.
O acidente e as lesões causadas na autora são incontroversos. O réu, após a colisão evadiu-se do local, deixando de prestar socorro à vítima, fato este que ele próprio afirmou perante a autoridade policial, sob o argumento de que teve medo da reação das pessoas que se aproximavam do local (fls. 90/91).
Também pelo termo de declarações prestadas pelo requerido, não encontra guarida a versão dada à dinâmica do acidente. Segundo o réu, estava com seu veículo parado na esquina para adentrar na avenida principal, de onde vinha o veículo Corsa, em que estava a autora, e que, ?em dado momento, o veículo GM CORSA em velocidade aproximada de 80 km/h ou mais, certamente incompatível para aquela via pública, atingiu a porção dianteira de seu veículo?. 
Destarte, se hipoteticamente se considerasse verídica a versão do demandado, a autora jamais teria sido atingida, tendo em vista que se encontrava sentada na parte direita do banco traseiro do veículo Corsa. Logo, impossível o Corsa ter atingido a parte da frente da Parati do réu, se esta se encontrava na transversal, até porque, segundo o próprio réu, a colisão ?espremeu? o radiador, que fica na parte dianteira do automóvel. 
Não se ignore que o demandado teve a oportunidade de melhor esclarecer os fatos por meio de prova oral, porém, como já adiantado, desinteressou-se pela produção dessa prova, eis que sequer compareceu à audiência para esse fim. 
Por seu turno, as declarações prestadas pela demandante e suas testemunhas perante a autoridade policial são coerentes com a versão narrada na inicial e com os depoimentos colhidos em Juízo.
Destarte, a culpa pelo acidente restou demonstrada e aponta para o réu como sendo seu responsável. 
As lesões corporais são verídicas, eis que comprovadas pelo exame de corpo de delito e demais documentos acostados aos autos.
Apurada a autoria, passa-se à apuração da reparação devida. 
Em decorrência do acidente, a autora sofreu fratura da clavícula direita. Da análise do exame de corpo de delito realizado em 14/03/2007, constatou-se que o acidente causou lesões de natureza grave na demandante, que resultou na ?incapacidade para as ocupações habituais por mais de 30 dias e debilidade permanente de membro? (fl. 89).
Por outro lado, em 05/12/2011, a perícia médica realizada no IMESC por ordem deste Juízo concluiu pela restauração da capacidade laborativa da demandante (fls. 239/240); significa dizer, portanto, que o evento não deixou sequelas, a ponto de autorizar o acolhimento do pedido de custeio do tratamento até a sua convalescença.
Com relação às despesas médicas, a pesquisa dos valores equivalentes aos medicamentos prescritos não autoriza o reembolso, mesmo porque não há comprovantes de que houve a compra; há que se considerar, ainda, que a autora foi atendida em hospitais públicos, sendo notória a possibilidade de obtenção de remédios a preços populares ou gratuitos, fornecidos pelo Estado. Sendo assim, a requerente faz jus ao recebimento da quantia de R$ 15,26 (fls. 146/147) e R$ 28,89 (fl. 194). Este valor será corrigido a partir do seu desembolso (18/02/2009 ? fl. 146).
Em relação aos gastos despendidos já no ano de 2009, com o tratamento da autora, somente a nota fiscal do RX (fl. 190) mantém relação com o sinistro aqui enfocado. Tanto que no mesmo mês em que realizado o exame de RX foram prescritas sessões de fisioterapia para reabilitação no ombro direito (fls. 195/196). Por isso, a requerente também faz jus ao recebimento da quantia de R$ 30,00 (fl. 190). Este valor será corrigido monetariamente a partir do seu desembolso (03/12/2009 ? fl. 190).
As notas fiscais de fls. 191 e 192 apenas se referem a serviços prestados em ambulatórios e pronto-socorro, com descrição de ?serviços médicos prestados?, sem qualquer outra vinculação com a lesão em seu ombro direito. Por esta razão, fica indeferido o ressarcimento dessas despesas.
A autora não apresentou cópia de sua carteira de trabalho, ou qualquer outro documento apto a demonstrar seus rendimentos mensais. Contudo, declarou perante a Defensoria Pública, auferir ganhos no valor de R$ 482,83. 
Considerando a falta de impugnação específica do demandado e as declarações de fls. 112/118 e fls. 125/126, além das testemunhas ouvidas em audiência, e, levando-se em conta o prazo de convalescença estabelecido no laudo de fl. 89 (mais de 30 dias), a autora faz jus ao recebimento do valor supra mencionado pelo lapso equivalente a 02 (dois) meses de trabalho. Isto porque não logrou a autora comprovar o período em que esteve imobilizada. O valor será corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a data do acidente, nos termos da Súmula 43 e Súmula 54, ambas do c. STJ. 
No que tange aos danos morais, é inquestionável a sua configuração. Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de dor, sofrimento (inclusive físico), sensações negativas, e de desespero, em suma: de injustiça. 
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano).
Destarte, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento. No caso dos autos, o fato (acidente) e o dano (fratura) são incontroversos, restando cabalmente demonstrado o nexo causal entre ambos, a autorizar o direito à indenização. 
Acresça-se que os sentimentos de revolta e consternação poderiam ter sido minimizados, se a vítima pudesse contar, ao menos, com a presteza do requerido no socorro no momento do acidente, o que não aconteceu; pelo contrário, o próprio requerido assumiu que deixou o local sem prestar socorro. 
Considerando o acidente em si, a lesão corporal sofrida, os infortúnios que isso acarretou à autora, bem como a conduta do réu (que ? repise-se ? sequer prestou assistência à vítima), entendo ser razoável e adequada a fixação do dano moral em R$ 10.000,00, que deve ser corrigido monetariamente a partir da publicação da presente sentença e acrescido de juros de 1% ao mês a partir do evento danoso (15/07/2006).
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por ROSALINA ROSA DE OLIVEIRA em face de GERALDO BARBOSA DO NASCIMENTO, para condenar o réu a:
a) ressarcir à autora os valores despendidos com os medicamentos (R$ 15,26 ? fl. 146 ? e R$ 10,00 e R$ 18,89 ? fl. 194) e tratamento médico (R$ 30,00 ? fl. 190), os quais serão corrigidos monetariamente a partir de cada desembolso e juros a contar da citação;
b) pagar à autora a quantia de R$ 956,66 a título de pensão durante sua convalescença, devidamente corrigida e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da data do acidente (15/07/2006);
c) pagar a indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, corrigido desde a publicação desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a data do acidente (15/07/2006).
Em razão da sucumbência parcial, o réu arcará com 70% do valor das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além de 70% dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação, observada a regra do art. 12 da Lei n° 1.060/50, no que tange à parte cabente à autora.
Para o Curador Especial, fixo seus honorários no máximo previsto na Tabela do Convênio firmado entre a DPE/OAB. Expeça-se certidão, oportunamente.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, será considerado o valor singelo da condenação, sem acréscimos (R$ 11.030,81).
P.R.I.
Ciência à Defensoria Pública do Estado.
São Paulo, 02 de julho de 2012.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
