

AVERBAÇÃO DE SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de setembro de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.09.240487-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Fernando Reato Chede
Requerido:Banco Itaú S/A - Itaucard



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.






FERNANDO REATO CHEDE ajuizou a ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipado contra BANCO ITAU S/A alegando o uso indevido de seu nome a dados pessoais para a celebração de contrato 5435597151223004, em 14.01.2009, constando o débito de R$ 2.527,09 com inscrição nos cadastros de proteção ao crédito em 02.03.2009. Requer o cancelamento da inscrição negativa e danos morais.

Foi realizada audiência de conciliação, folhas 44 dos autos, e apresentada contestação, folhas 48 e seguintes dos autos.

A contestação registra a existência de cartão de crédito de titularidade do autor; alega a inexistência de culpa do Banco réu; o exercício regular de direito; inexistência dos requisitos da responsabilidade civil; impugna os danos morais e seu montante.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e quanto a fática bastam a análise dos documentos encartados no feito pelas partes.

O requerido não pode se esquivar de sua responsabilidade com base na utilização dos documentos por terceira pessoa, especialmente, quando em prática de ilícito penal, ainda que sustente a seu favor cautela.

A responsabilidade da requerida consiste no dever de verificar, com segurança, a idoneidade das informações fornecidas, ainda que os documentos utilizados fossem originais.

O Banco não juntou o contrato celebrado com o autor, todavia, em defesa, admite, que terceira pessoa celebrou o contrato mediante o uso de documentos pessoais do autor, razão pela qual alega a inexistência da culpa.

Não se trata de verificar a culpa subjetiva, mas de exigir conduta em sua atividade bancária segura, razão pela qual a responsabilidade, ora tratada, é objetiva, pois inserta no risco de atividade.

Com a admissão dos documentos para a efetivação do contrato de conta corrente e empréstimo, possibilitou, o requerido, a formalização de ato jurídico nulo, visto que inexistente a vontade válida do agente, que no caso, é a requerente. 

A nulidade do documento não permite a configuração das conseqüências, ou seja, quer o estado de inadimplência, quer seus reflexos, através, da inscrição negativa do nome do autor junto aos cadastros de proteção ao crédito. Portanto, caracterizado está o nexo de causalidade. 

Não há divergência quanto as inscrições negativas, que, ocasionam restrições ao crédito do requerente, notadamente, junto a movimentação de ativos financeiros e obtenção do crédito. Portanto, o prejuízo é presumido não prosperando a impugnação oferecida pela contestação quanto à inexistência de danos.

Caracterizada a ofensa a direito subjetivo consistente em atribuir indevidamente ao autor a qualidade de mal pagador, atingindo a imagem e o nome da requerente. Resta fixar o valor da indenização, que deve corresponder a R$ 5.000,00 por entender compatível com o prejuízo experimentado e por ausência de outros critérios de valoração.

O contrato deve ser considerado nulo, de sorte que, deve ser reconhecido a inexigibilidade da cobrança e a abstenção da cobrança da dívida. Torno definitiva a liminar concedida.

Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para tornar definitiva a liminar concedida e condenar o requerido ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de dano moral acrescidos de juros 1% ao mês da citação e atualização monetária do ajuizamento da ação. 
Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor do débito atualizado.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% ( dez por cento), nos termos do artigo 475 ? J do Código de Processo Civil.

PRI.

São Paulo, 21 de setembro de 2010.
