

SENTENÇA

Processo nº:0240531-63.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Desenho Industrial
Requerente:Suely Siviero Hungria Cecci
Requerido:A W Faber Castell S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


Vistos.

VISTOS.



SUELY SIVIERO HUNGRIA CECCI ajuizou ação sob o rito ordinário contra A. W. FABER-CASTELL S/A, alegando, em síntese, que é titular do Certificado de Registro de Desenho Industrial n° DI 5400851-4, depositado perante o INPI em 30 de agosto de 2004, sob o título ?configuração aplicada em objetos de escrita?. Afirma que o registro foi concedido pela autarquia federal em 11 de maio de 1999, estando com validade prorrogada até 30 de agosto de 2014. Sustenta que a ré está fabricando e comercializando estojos com lápis que reproduzem as características essenciais protegidas no registro de sua titularidade. Requer, assim, a condenação da ré: a) a se abster da prática de atos que impliquem em reprodução das características essenciais protegidas no desenho industrial n° DI 5400851-4, sob pena de multa diária; b) ao pagamento de indenização pela violação dos seus legítimos direitos oriundos do registro do desenho industrial; c) ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 26/61.

Citada (fls. 107), a requerida apresentou contestação (fls. 115/134), aduzindo, inicialmente, que o registro da autora expirou em 30 de agosto de 2004. No mérito, sustentou a improcedência do pedido inicial, pois não há infração de registro de desenho industrial e, assim, não há dever de indenizar. Juntou os documentos de fls. 134/159.

Houve réplica (fls. 161/168), com os documentos de fls. 169/173.

A ré juntou os documentos de fls. 175/185.

As partes especificaram as provas que desejavam produzir (fls. 192/199 e 216/217).

Realizou-se audiência de tentativa de conciliação (fls. 219).

Sobreveio a decisão de fls. 235, por força da qual a autora trouxe os documentos de fls. 246/247 e 252/253.

O feito foi saneado (fls. 260/262). O laudo da perícia realizada encontra-se a fls. 337/376.

Encerrada a instrução (fls. 391), as partes apresentaram seus memoriais (fls. 393/396 e 397/408).

A autora trouxe aos autos documentos referentes ao mandado de segurança impetrado em face da ré e do INPI (fls. 405/412).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Colhidas as provas postuladas pelas partes, tem-se que a autora não demonstrou os fatos constitutivos de seu direito, consoante lhe competia, a teor do disposto no art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Funda-se a questão dos autos na violação do registro de desenho industrial da autora pela ré.

Segundo o art. 2° da Lei n° 9.279/96, a proteção dos direitos relativos à propriedade industrial, efetua-se mediante a concessão de registro de desenho industrial, dentre outras hipóteses.

Considera-se desenho industrial, de acordo com o art. 95 da referida lei, ?a forma plástica ornamental de um objeto ou o conjunto ornamental de linhas e cores que possa ser aplicado a um produto, proporcionando resultado visual novo e original na sua configuração externa e que possa servir de tipo de fabricação industrial.?

O art. 97, por sua vez, prevê que o desenho industrial ?é considerado original quando dele resulte uma configuração visual distinta, em relação a outros objetos anteriores.?

A autora é titular do Cerificado de Registro Industrial n° DI 5400851-4, depositado no INPI em 30.08.1994, com prazo de validade de 10 anos (fls. 33), prorrogado por mais cinco anos em 30.08.2004 e novamente prorrogado em 30.08.2009 (fls. 41 e 43). 

Anoto que a Justiça Federal suspendeu os efeitos da certidão de andamento juntada pela ré a fls. 230 (expedida pelo INPI em 20.04.2010), dando conta da expiração da validade do registro da autora em 30.08.2004 (cf. fls. 406/412). O registro da autora, portanto, é válido.

Entretanto, restou comprovado que o produto fabricado e comercializado pela ré, denominado ?lápis triangular? possui desenhos, traços, linhas e aparência, tanto na sua parte traseira como longitudinal, distintas aos do desenho industrial da autora, com dimensões diferentes entre si, conforme se vê do quadro analítico elaborado pelo perito a fls. 360.

Com efeito, segundo a conclusão do laudo pericial: ?o produto da Requerida, denominado ?lápis triangular?, não reproduz as características reivindicadas no registro do Desenho Industrial DI 5400851-4 da Autora, sendo, inclusive, nitidamente visível a diferença através dos desenhos e figuras dos mesmos, conforme descrito no item 4.4 e 4.5 deste laudo pericial?. (fls. 363).

Neste contexto, inviável o acolhimento da pretensão da autora. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em consequência, extinto o processo, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Por sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que fixo em 10% do valor atribuído à causa, nos termos do art. 20, parágrafo 4°, do Código de Processo Civil. Todavia, por ser a vencida beneficiária da justiça gratuita, as verbas de sucumbência só poderão lhe ser cobradas na hipótese e no prazo do art. 12 da Lei no 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 01 de novembro de 2012.


LAURA DE MATTOS ALMEIDA
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
