

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
1ª Vara do Juizado Especial Cível
Avenida Adolfo Pinheiro nº 1992, 1º andar, Chácara Santo Antônio - CEP 04734-003, Fone: (11) 5686-3119, São Paulo-SP - E-mail: stoamarojec@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


AUTOS Nº: 0240051-54.2009.8.26.0002
AÇÃO: Despejo
AUTOR(A): Carlos José de Paiva da Silva, RG 30.618.439-4 SSP/SP, CPF 281.788.838-30
RÉ(U): João Ribeiro da Silva, RG 10.813.300 SSP/SP, CPF 049.447.788-13


Aos 02 de dezembro de 2010, às 15:21 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do(a) MM(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a) Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) O réu efetuará a desocupação do imóvel mencionado na inicial até o dia 05/03/2011. O autor isentará o réu do pagamento de despesas de locação nos meses remanescentes, a título de ajuda de custo para a mudança do requerido. 2) Não cumprido o acordo, o réu ficará sujeito ao despejo coercitivo, sem prejuízo do pagamento das despesas de locação ora isentadas, bem como das que se vencerem posteriormente. 3) Pelo réu foi dito que o depósito de fls. 32 destina-se ao pagamento dos aluguéis dos meses de junho, julho, agosto e setembro. Pelo autor foi dito que confirma esta informação e se dá por satisfeito com relação ao pagamento dos alugueis dos meses em questão. As partes concordam que o autor faça o levantamento do depósito em discussão. Em seguida, o réu noticiou o depósito no valor de R$ 1.500,00 relativo aos meses de outubro novembro e dezembro do corrente ano e concorda que o autor faça o seu levantamento. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Expeça-se guia de levantamento do depósito de fls. 32 em favor do autor e com a vinda da via judicial do segundo depósito mencionado expeça-se guia ao requerente. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, (Bruno), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juiz(a) de Direito


AUTOR(A):


RÉ(U):
