

SENTENÇA

Processo nº:002.09.240245-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fabiola Duarte Ribeiro Neres
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Com efeito, assiste razão ao autor, em sua petição de fls. 61/62, pois o advogado não pode, de fato, cumular a função de preposto.

Conforme se observa nos documentos de fls. 36 e 37, carta de preposição e procuração, respectivamente, o advogado que compareceu à sessão de tentativa de conciliação, Doutor Carlos Manuel Alcobia Mendes, consta como advogado constituído e como preposto, de forma indevida.

Com efeito, conforme ensina Ricardo Cunha Chimenti, em sua obra Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, editora Saraiva, 1.999, página 64, O advogado não pode cumular a função de prep, O advogado não pode cumular a função de preposto e seu comparecimento à audiência, desacompanhado do réu, não elidirá os efeitos da revelia.

Ao julgar o Processo n. 1.414, o Tribunal de Ética e Disciplina da OAB decidiu: Advogado e preposto ? Impossibilidade total e permanente do advogado atuar em processo que funcionou como preposto, ainda que o processo esteja em fase recursal.

As funções de advogado e preposto são inacumuláveis a teor do que já foi decidido no Processo n.º E-1414 pelo Tribunal de Ética e Disciplina da OAB: 

Advogado e preposto ? Impossibilidade total e permanente do advogado atuar em processo que funcionou como preposto, ainda que o processo esteja em fase recursal.

Desta forma, o comparecimento à audiência desacompanhado do preposto implica na revelia e, assim, na presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz, nos termos do art. 20 da Lei n.º 9.099/95.

A indenização por dano moral deve ser arbitrada em valor razoável para desestimular condutas como a dos autos, e, de outro lado, que não sirva de enriquecimento sem causa ao autor.

Destarte, considerando-se que as peculiaridades das partes e suas condições individuais, arbitro a indenização em R$ 1500,00, quantia que reputo suficiente para o caso em análise.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida  ao pagamento da quantia de R$ 1.500,00 deverá ser atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença e com incidência de juros de mora desde a citação. Via de conseqüência, extingo o processo, com julgamento de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.  

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 268,00.

O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.

Por fim, em razão do art. 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil, fica o vencido advertido de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.


P. R. I.C.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2010. 


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
           JUÍZA DE DIREITO
