

CONCLUSÃO 
Em 5/5/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0240855-22.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Barbara Padua da Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1.  Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais ajuizou ação  de reparação de danos materiais decorrentes de acidente de veículo contra Barbara Padua da Silva e Sueli Padua da Silva. Alega que celebrou contrato de seguro com Antonio Luiz de Sá Carneiro Mousinho, tendo por objeto o Fiat Palio de placas DII-5596. No dia 09 de setembro de 2007, o veículo segurado trafegava pela Rua dos Pinheiros quando teve sua trajetória interceptada pelo veículo de marca Renault, modelo Clio, conduzido por uma das requeridas e de propriedade da outra. A condutora do veículo desrespeitou o sinal vermelho e avançou o cruzamento, atingindo a dianteira direita do veículo segurado, que sofreu perda total. A autora pagou indenização no valor de R$ 21.489,000. Vendeu os salvados e obteve R$ 11.300,00. Pede a condenação das rés ao ressarcimento do saldo remanescente, no valor de R$ 10.189,00.
As rés contestaram. Afirmam que o acidente aconteceu unicamente por imprudência e negligência da condutora do veículo objeto do contrato de seguro, que era a filha do segurado. Foi ela quem ultrapassou o sinal vermelho, atingindo o carro conduzido pela ré Bárbara. O veículo das rés foi atingido pelo veículo segurado na sua porção lateral dianteira esquerda, o que demonstra a dinâmica do acidente. A condutora do veículo segurado trafegava pela rua dos Pinheiros, em alta velocidade. Ao se aproximar do cruzamento com a Av. Faria Lima, o sinal passou do verde para o amarelo. Ela imprimiu velocidade ainda maior ao veículo, para aproveitar o sinal. Então, atingiu o veículo das rés, que estava virando à direita na Rua dos Pinheiros.
A autora se manifestou em réplica.
Em audiência, a tentativa de conciliação foi infrutífera. 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora.
As partes se manifestaram em memoriais.
É o relatório.
Decido.
2. A autora e as rés arrolaram, como testemunhas, o segurado e sua filha (que conduzia o veículo na data dos fatos) - fls. 87 e 92.
Desistiram do depoimento do segurado (fls. 114).
A testemunha das autoras faleceu (fls. 125). Não foi arrolada testemunha em substituição. 
Apenas testemunhas da autora foram ouvidas.
Ambas disseram que o veículo das rés cruzou a Avenida Faria Lima quando o sinal lhe estava desfavorável.
Os documentos que demonstram os locais em que os veículos foram atingidos não desmente tal versão. O veículo segurado foi atingido na dianteira direita (fls. 22/23). Era perfeitamente possível ter sido atingido enquanto cruzava a Av. Faria Lima, vindo da Rua Butantã para a Rua dos Pinheiros, por um veículo que vinha à sua direita, pela avenida.
Segundo o documento de fls. 58, o veículo conduzido pela ré Bárbara foi atingido na dianteira esquerda, o que também não desmente a dinâmica dos fatos conforme a versão das testemunhas Cláudia e Ed Wilson.
A testemunha Claudia disse que estava parada no sinal e, quando ele abriu, cruzou a avenida. Então viu os carros parados no sinal vermelho existente na Av. Faria Lima, no cruzamento. Não é improvável que isso tenha ocorrido. Quando o sinal abriu para os veículos que cruzariam a avenida, vindos da Rua Butantã, fechou para os carros que vinham da Av. Faria Lima. O veículo segurado atravessou as faixas de rolamento existentes antes do canteiro central, e ao cruzar o canteiro observou os carros parados na avenida, esperando o farol abrir. Já estava quase terminando o cruzamento quando foi atingido pelo veículo das rés, que seguia reto pela avenida (e não, como afirmam as rés, pelo acesso lateral para a Rua dos Pinheiros).
A dinâmica dos fatos não seria alterada se fosse a condutora do veículo segurado, e não a ré, que houvesse desrespeitado o sinal vermelho. 
Apenas a autora fez prova de suas alegações. As rés não conseguiram demonstrar que a condutora do veículo segurado agiu com negligência ou imperícia e foi a culpada pelo acidente.
A combativa defesa das rés não permite crer, a partir da prova colhida, que os fatos tenham ocorrido de forma diversa. É difícil acreditar que as rés tenham indenizado a condutora do veículo segurado, fosse ela a culpada pelo acidente. Segundo Claudia, as rés lhe pagaram cerca de dois mil reais pelos dias que ficou sem trabalhar.
A autora tem direito a receber o valor que pleiteia: comprovou a existência do contrato de seguro (fls. 16) e o pagamento da indenização (fls. 30/36). 
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar as rés ao pagamento de R$ 10.189,00, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros desde a citação.
Pela sucumbência, condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios  que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 05 de maio de 2011.
