

SENTENÇA

Processo nº:002.09.240140-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Magno Lucas de Souza
Requerido:Roldão de Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
O pedido do autor não comporta acolhimento.
Em que pese a existência de prova do dano material, não restou evidenciada a responsabilidade do requerido pelo evento danoso.
Com efeito, as versões sobre a dinâmica do evento, apresentadas na inicial e contestação, estão controversas.
Na inicial, o autor alega que o réu deu causa ao acidente, ao efetuar o ingresso na via preferencial, a Avenida Senador Teotônio Vilela, pela qual trafegava o requerente, sem as cautelas devidas.
O réu, por seu turno, alega que já estava na via preferencial mencionada,  parado no semáforo, que estava fechado, aguardando sua abertura, quando foi surpreendido com colisão na traseira efetuada pelo autor. Assim, foi o requerente quem deu causa aos danos, pelo que requer o julgamento de improcedência do pedido.
A prova da culpa do réu incumbia ao requerente.
Todavia, em audiência de instrução e julgamento, foram facultados todos os meios de provas, porém o autor manteve-se inerte, não restando corroborada por qualquer elemento probatório a tese contida na inicial.
Foi ouvida, tão somente, uma testemunha em favor do réu, que confirmou a versão trazida na peça de defesa.
Neste esteira, não havendo provas da culpa do réu e, ao revés, havendo elementos que apontem para a responsabilidade do próprio autor pelo evento danoso, o pedido indenizatório resta improcedente, já que era ônus do requerente a prova cabal dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.
Ante o exposto, julgo a ação IMPROCEDENTE. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 266,09. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de maio de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
