

SENTENÇA

Processo nº:002.09.241360-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcos Aparecido dos Santos
Requerido:Agência de Viagens CVC Tur Ltda (representada por JES Viagens e Turismo Ltda)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes
Eu, _____(vgu), digitei em 23/03/2010

Homologo, por sentença, o acordo celebrado entre as partes a fls.51/55, para que produza os seus jurídicos efeitos, nos termos do artigo 269 III,  do CPC.
Por outro lado, sendo a celebração do acordo incompatível com a vontade de recorrer, certifique-se o trânsito em julgado nesta data, ficando desde já indeferido o processamento de eventual recurso inominado interposto.
Se houver requerimento, fica autorizado o desentranhamento de documentos que instruíram o processo, em favor da parte que os tiver juntado, mediante recibo.
Em razão do ora decidido, se for o caso: a) dê-se baixa na pauta; b) expeça-se mandado de levantamento de eventual depósito judicial existente nos autos em favor do beneficiário, conforme o acordado; c) expeçam-se os ofícios porventura necessários
Uma vez decorrido o prazo de 180 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 
P.R.I.



São Paulo, 22 de março de 2010.
