

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.241187-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Thiago Ramos Santana, RG 29709822 SSP/SP, CPF 225.752.628-79
Kelly Gonçalves Silva OAB 268431/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco J Safra S/A
Diego Mathias ? RG. 35437336 SSP/SP
Marco Antônio Theodoro Nascimento OAB 257465/SP
Data da audiência:08/04/2010 às 15:00h

Em 08 de abril de 2010 , às 15h06min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor, que se manifestou nos seguintes termos: Impugno as preliminares e reitero os termos da inicial". Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. De fato, o juízo havia verificado que a menção na inicial era ao Banco Bradesco, enquanto que a ação fôra proposta contra o Banco Safra. No entanto, tendo em vista o documento de fls. 14, considero como erro material, sanável, motivo pelo qual afasto esta preliminar. No que diz respeito à falta de interesse de agir, confunde-se ela com o próprio mérito da demanda, e assim será apreciada. No que se refere à inépcia da inicial, tratando-se de ação proposta perante o Juizado Especial, os requisitos formais são minimizados, motivo pelo qual tem-se como apta ao julgamento da causa. Da mesma forma, a preliminar de carência da ação. No que diz respeito à negativação, passa-se ao mérito da demanda. O autor não negou ter contraído débito perante o réu. Sustenta, porém, a ilegalidade na respectiva inscrição em cadastro de devedores. Acontece que o próprio artigo 43, parágrafo 4º, do Código de Defesa do Consumidor, admite a existência de cadastros contendo informações de devedores, conferindo-lhes caráter público e exigindo  veracidade nas informações nele lançadas (parágrafo 1º e parágrafo 3º). Ora, nessa ordem de idéias, a existência de uma dívida não conduz à conclusão de que sua inscrição em cadastro de devedores seja indevida, porquanto amparada por dispositivos legais de defesa do consumidor e fundamentalmente porque a inscrição revela um fato verídico. Além disso, a existência dos cadastros de devedores não é fato ilícito, porque, concedendo publicidade às inadimplências, atuam como meio de defesa do crédito em favor da praça comercial e da segurança das transações em geral. Frise-se que ainda que tenha o autor, por acaso, arguido ter assinado contrato com cláusulas abusivas, não é ele de ou por adesão e nem se trata de uma relação típica de consumo, mas contrato celebrado para a obtenção de crédito. O autor é maior, capaz, está em pleno gozo de seus direitos civis. É necessário consignar, ainda, que o simples fato de não ter sido o requerente informado previamente da restrição não leva à conclusão de que o banco é o responsável por eventuais danos oriundos desta inscrição. Ao contrário, a inscrição ocorreu porque o autor é devedor. A não comunicação de que o nome será inserido nos cadastros pode ter sido uma falha, tanto das empresas que possuem tais cadastros quanto de quem quer que seja, mas o fato é que a negativação não se deu por este fato e portanto não há correlação lógica entre a existência da negativação e a não comunicação de que a inscrição ocorreria nesta ou naquela data. Frise-se que o réu juntou documentos que comprovam a efetivação da contratação e da dívida. Não há que se falar, assim, em dano moral indenizável. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Thiago Ramos Santana contra Banco J Safra S/A. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Thiago Ramos Santana:

Advogado(a) da parte autora:

Banco J Safra S/A:

Advogado(a) da parte ré:
