

SENTENÇA

Processo nº:002.09.241426-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Aparecida Alvim de Oliveira
Requerido:Vivere - Vila Verde Engenharia, Arquitetura, Construções e Comércio Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. restituição de valores pagos e indenização por danos morais ajuizada por MARIA APARECIDA ALVIM DE OLIVEIRA em face de VIVERE VILA VERDE ENGENHARIA, ARQUITETURA CONSTRUÇÕES E COMÉRCIO LTDA., FRANCISCO MINERVINO JÚNIOR e RODRIGO ANTONIO MINERVINO. 
Alega a autora, em síntese, que em novembro de 2007 contratou os réus para a construção de sua residência, tendo efetuado o pagamento de R$ 63.800,00. Ocorre que os réus, embora insistentemente cobrados, não deram início à execução da obra, razão pela qual requer a rescisão do contrato, a restituição do valor pago, com multa de 10% e a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citados, os réus ofertaram a resposta de fls. 56/67, na qual argüiram ilegitimidade passiva dos réus pessoas naturais e postularam a improcedência da ação. 
Determinada a regularização da representação processual dos réus, requereram o prazo suplementar de dez dias (fls. 78). Embora deferido o prazo, não juntaram as necessárias procurações e contrato social. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que os réus não regularizaram as suas representações processuais nos prazos que lhes foram concedidos para tanto, incide à hipótese o disposto no art. 13, inciso II, do Código de Processo Civil, reputando-se, portanto, revéis. 
Diante da revelia dos réus, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, especialmente que não deram cumprimento às suas obrigações contratuais, o que justifica o pleito de rescisão do negócio jurídico e restituição dos valores pagos, e que se utilizaram da personalidade jurídica da empresa para auferirem vantagens indevidas em desfavor da autora. 
Tendo os réus dado causa à rescisão, deverão arcar, ainda, com a multa de 10% prevista pelo instrumento. 
No que se refere aos danos morais, entretanto, embora pese a revelia, a ação improcede. 
De fato, tratou-se de mero descumprimento contratual, para o qual inclusive há previsão de multa compensatória, e que não caracteriza a lesão à personalidade indispensável à configuração do dano moral. Com esta orientação: 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização ? Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante ?substratos aptos a embasá-lo- não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação ? Gravame moral não evidenciado ? Dever de indenizar a este título não configurado ? Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Renato Sartorelli ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.107)

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Obra não concluída depois de cerca de três anos após a contratação - Compradores que pagaram todas as prestações previstas até a entrega das chaves - Culpa da compromissária vendedora reconhecida - Rescisão decretada, com a devolução das parcelas pagas, acrescidas de juros e correção monetária - Indenização por dano moral que, contudo, não é devida - Inexecução de contrato que dá ensejo, no mais das vezes, apenas a dissabores de um negócio frustrado - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. (Apelação Cível n. 127.824-4/1 - Jundiaí - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elliot Akel - 25.06.02 - V.U.) 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Rescisão de contrato de compra e venda ? Frustração daí decorrente que não caracteriza ofensa ao direito de personalidade passível de indenização ? Improcedência corretamente decretada ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 399.865-4/8 ? São Carlos ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Salles Rossi ? 08.03.07 ? V.U. ? Voto n. 4.263)

Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por MARIA APARECIDA ALVIM DE OLIVEIRA em face de VIVERE VILA VERDE ENGENHARIA, ARQUITETURA CONSTRUÇÕES E COMÉRCIO LTDA., FRANCISCO MINERVINO JÚNIOR e RODRIGO ANTONIO MINERVINO para CONDENAR os réus ao pagamento do valor de R$ 63.800,00 (sessenta e três mil e oitocentos reais), com correção monetária desde dezembro de 2007 e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. O valor será acrescido de multa de 10%, conforme cláusula 10.1 do contrato. 
Tendo os réus sofrido a maior parte da sucumbência, arcarão com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 06 de abril de 2010.
