

SENTENÇA

Processo nº:002.09.241534-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francisco Ediclerison Gomes Rocha
Requerido:Telesp Celular S/A - Vivo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por FRANCISCO EDICLERISON GOMES ROCHA em face de VIVO S.A. 
Alega o autor, em síntese, que em abril de 2008, via fone, solicitou à ré a contratação de serviço de banda larga mediante modem, pelo valor mensal de R$ 37,28. Ocorre que, passados 15 dias, a ré não entregou o modem, razão pela qual o autor cancelou o pedido. A ré, entretanto, passou a exigir abusiva multa e, em vista do seu não pagamento, incluiu o nome do autor em cadastros de inadimplentes pelo valor de R$ 457,99. A inclusão do nome do autor em cadastros de inadimplentes constituiu ato ilícito, razão pela qual deve ser declarado inexigível o débito e condenada a requerida ao pagamento de indenização por danos morais. 
Deferida a tutela antecipada e citada a ré, ofertou a resposta de fls. 41/65, na qual sustentou a legalidade da cobrança, uma vez que o autor rescindiu unilateralmente o contrato, sendo obrigado, portanto, ao pagamento da multa. Impugnou a alegação de sofrimento de danos morais e o quantum pretendido. Postula a improcedência da demanda. 
Em réplica o autor refutou as alegações defensivas e reiterou as iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
O pedido declaratório de inexigibilidade do débito é procedente. 
Em primeiro lugar porque, embora alegue a ré que entregou o modem para o autor, que optou por devolvê-lo, não produziu prova alguma de tal alegação. 
Com efeito, note-se que com a resposta não trouxe a ré aos autos o recibo de entrega do modem, tendo se limitado a juntar extratos de seu sistema, que, por serem unilateralmente produzidos, evidentemente não servem como prova. 
Em segundo lugar porque ? e principalmente ? não provou a ré que, quando da contratação, alertou o autor, de forma inequívoca, da incidência de multa e do respectivo valor para a hipótese de rescisão unilateral antecipada. 
Ora, não tendo sido juntado aos autos o contrato ou trazida a gravação da solicitação do serviço, não há como se considerar lícita a cobrança de multa que não se demonstrou ter sido prevista quando da avença. 
Logo, por qualquer ângulo que se analise a questão, impõe-se a declaração de inexigibilidade do débito. 
Solução distinta, todavia, cabe no que tange ao pleito indenizatório. 
Isto porque o autor, na época da pendência da anotação indevida (dezembro de 2008 a setembro de 2009) possuía  em seu nome inúmeras outras anotações desabonadoras, conforme documentos acostados pela ré a fls. 85/87, que não foram objeto de impugnação. 
Ora, em tais circunstâncias já restou pacificado pelo Superior Tribunal de Justiça o não cabimento de indenização por danos morais, conforme o teor da súmula n. 385: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Assim, o pleito indenizatório é improcedente. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por FRANCISCO EDICLRISON GOMES ROCHA em face de VIVO S.A., tão-somente para declarar inexigível o débito lançado pela ré contra o autor em cadastros de inadimplentes e, em conseqüência, tornar definitiva a tutela antecipada concedida. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, nos termos da súmula n. 306 do STJ e observada a regra do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 25 de março de 2010.
