

SENTENÇA

Processo nº:002.09.241387-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Henrique Albuquerque da Silva
Requerido:Vip Transportes Urbanos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em 25 de agosto de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.






VISTOS.

PAULO HENRIQUE ALBUQUERQUE DA SILVA move ação de indenização por danos morais e materiais, em face de VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA, alegando que é filho de Flora Cacilda Albuquerque Santana, falecida em 22.07.2001, em decorrência de acidente trânsito, causado pelo preposto da ré. Alega que na oportunidade, sua mãe dirigia o veículo de sua propriedade e estava parada, na Rua Dr. Antônio Bento, aguardando a abertura do semáforo, quando foi atingida na parte traseira pelo veículo da ré . Em razão do impacto violento, seu carro foi prensado contra outro onibus que se encontrava à sua frente, causando-lhe morte instantânea. O preposto da ré, dirigia de forma negligente e imperita, pois dirigia sem atenção e com excesso de velocidade. Alega a ocorrência de danos morais e materiais, estes decorrentes de despesas de assistência funerária e cemitério. Pede indenização por danos morais, no valor de R$ 1.000.000,00 e indenização por danos materiais, no total de R$ 3.412,64. Foi indeferida a gratuidade processual ao autor. 

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa alegando que não há provas sobre as alegações feitas na petição inicial e que o Instituto de Criminalística apresenta conclusão contrária às alegações feitas pelo autor. Alega que a vítima trafegava em alta velocidade, colidindo contra a traseira do coletivo que se encontrava à sua frente. Por sua vez, o ônibus que estava atrás do veículo da vítima, tentou parar, mas o tempo e espaço não foram suficientes, causando assim, o acidente. Pede improcedência. Houve réplica e o autor interpôs agravo retido contra a decisão de fls. 144. Foi realizada audiência de instrução e julgamento, com colheita de provas orais. A instrução foi encerrada e as partes reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não foram arguidas preliminares. Não há nulidades. O agravo retido não merece provimento, porque houve aplicação da regra do artigo 407, "caput", do Código de Processo Civil. De qualquer modo, não houve prejuízo, porque, em audiência, o autor desistiu da produção da prova testemunhal.

No mérito, verifica-se que a vítima faleceu em decorrência de acidente de trânsito, consistente em colisão traseira. O autor afirma que veículo dirigido por sua mãe foi colidido na traseira pelo veículo do réu e foi arremessado para a frente, colidindo contra outro veículo, também parado. 

O réu não nega a colisão traseira, mas, também não a confirma, limitando-se a alegar responsabilidade exclusiva da vítima, por excesso de velocidade. No entanto, no boletim de ocorrência consta, expressamente, que o veículo da vítima foi colidido na traseira pelo veículo da ré. Nessas condições, houve a confirmação da dinâmica do acidente.

No caso de colisão traseira se presume, a princípio, a culpa do veículo que segue atrás, haja vista que não guardava a necessária e prudente distância do veículo que lhe seguia à frente. Nesse sentido, é a jurisprudência dominante: 

"É jurisprudência pacífica ser presumida a culpa do motorista que colide o seu veículo com a parte traseira do outro, porquanto, deixando de guardar regulamentar distância de segurança, de forma a permitir-lhe, em qualquer emergência, evitar uma colisão, atua desatenta e negligentemente. Ao autor, nesta contingência, bastava a prova da colisão, dispensada a da culpa, incumbindo ao apelante destruir convincentemente semelhante presunção, com a demonstração cabal de fato extraordinário e absolutamente imprevisível que justificasse o evento" (RT 437/125 e 497/392). 

É que acidente em tais circunstâncias ocorre ou porque o condutor do veículo que segue na retaguarda dirige sem a atenção necessária ou porque não guarda a distância devida, ou, finalmente, porque não observa a velocidade adequada.

Segundo observa WILSON MELO DA SILVA "imprudente e, pois, culpado, seria ainda o motorista que, integrando corrente de tráfego, descure-se quanto à possibilidade de o veículo que lhe vai à frente ter de parar de inopino, determinando uma colisão. O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo prudentemente deve manter uma razoável distância do mesmo atento à possibilidade de ter de parar de um momento para outro" ("Da Responsabilidade Civil Automobilística", p. 272).

Essa presunção vem confirmada por vários elementos, como já visto. Em decorrência dessa presunção, o ônus de prova se inverte e, no caso presente, as alegações feitas pelo réu não ficaram devida e suficientemente provadas. Nessas condições, fica reconhecida a culpa pelo réu pela ocorrência do acidente.

Assim é que foi apresentado parecer técnico de perito de confiança do autor (fls. 63/68):

O acidente fatal em questão foi causado única e exclusivamente pelo choque de ônibus placa DTB 1722 com a traseira do veículo da Vítima, que se encontrava parado, lançando-o contra o coletivo placa DJB 0187 à sua frente.

O laudo apresentado pelo Instituto de Criminalística também apresenta conclusão similar, ou seja, que houve colisão traseira:

"Trafegava o veículo de placas DTJ 6946 (EcoSport) pela Rua Dr. Antonio Bento, no sentido centro-bairro, quando na altura do numeral 280, devido à parada abrupta do veículo de placas DJB 0187 (provavelmente devido ao fechamento do sinal semafórico), freou bruscamente, produzindo 12 metros de frenagem e vindo a colidir a sua porção dianteira contra a traseira daquele veículo (DJB 0187).
Após a primeira colisão, o veículo de placas DTB 1722, o qual trafegava atrás dos mencionados veículos, na mesma faixa de rolamento e no mesmo sentido, veio a colidir a sua parte dianteira média e direita contra o veículo de placas DTJ 6946 (EcoSport), o qual produziu danos de sanfonamento neste veículo".

Assim sendo, verifica-se que houve colisão em duas etapas: na primeira, o veículo da vítima colidiu contra a traseira do veículo ônibus (da ré) que parou bruscamente. Em seguida, o ônibus que seguia atrás (também de propriedade da ré), colidiu contra a traseira do veículo da vítima. Anote-se que por esse mesmo laudo, todos os veículos trafegavam aproximadamente na mesma velocidade, de 40 a 60 km/h, sendo 40/50 km/h a velocidade provável de todos no momento da colisão. Em síntese: a colisão foi causada duplamente por veículos da ré, sendo da ré a responsabilidade pela indenização pelos prejuízos causados.

A prova oral não foi suficiente para desconstituir a presunção de veracidade que advém dos laudos apresentados, notadamente porque o depoimento foi prestado por motorista da ré envolvido no acidente. Finalmente, o motorista do ônibus que seguia atrás foi denunciado pela prática do delito de homicídio culposo.

Os danos materiais são devidos. Foram juntados documentos comprobatórios dos prejuízos materiais sofridos pelo autor. 

Resta a análise do pedido de indenização por dano moral. Relativamente aos danos morais, inicialmente, anote-se que "são cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato" (Súmula 37 do Superior Tribunal de Justiça). A indenização não pretende compensar a dor, que é irreparável. PONTES DE MIRANDA, citando HERMENEGILDO BARROS ("Tratado", vol. 53, páginas 228/229) dá a sua razão de ser: 

"... embora o dano seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para a qual se não encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recusa em absoluto uma compensação qualquer. Essa será estabelecida, como e quando possível, por meio de uma soma, que não importando uma exata reparação, todavia, representará a única salvação cabível nos limites das forças humanas. O dinheiro não as extinguirá de todo; não os atenuará mesmo por sua própria natureza, mas pelas vantagens que o seu valor permutativo poderá proporcionar, compensando, indiretamente e parcialmente embora, o suplício moral que os vitimados experimentam". 

O que pretende é a reparação da culpa, por parte do autor do dano, o qual, pelo dispêndio de dinheiro, ficará castigado. A vítima, por seu turno, será consolada com a certeza de que o causador de seu infortúnio não ficou inteiramente impune e, embora não seja possível estabelecer-se uma perfeita relação entre a dor moral e a soma em dinheiro capaz de atenuá-la, todavia não será impossível arbitrar-se a indenização desde que em cada caso a resolver, se procure encontrar uma reparação, que por um lado se aproxima do grau de culpa do agente e por outro lado, aumente para a vítima a dose de consolação. 

A mãe do autor faleceu em decorrência de acidente de trânsito, cuja culpa e responsabilidade são atribuídos ao réu. O dano é presumido. Nesse sentido, configura-se a explanação de Yussef Said Cahali, comentando o artigo 6º da Lei nº 8078/90, em seu livro "Dano Moral", 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais, pg. 520:

"É da própria lei, portanto, a previsão de reparabilidade de danos morais decorrentes do sofrimento, da dor, das perturbações emocionais e psíquicas, do constrangimento, da angústia, do desconforto espiritual por bem ou serviço defeituoso ou inadequado fornecimento."

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente. Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Finalmente, considera-se que a vítima era jovem (fls. 25, tinha 41 anos no falecimento), era proprietária de uma empresa e com possibilidade de vida produtiva e de sucesso. A indenização por dano moral é fixada em R$ 500.000,00 montante razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida pelo autor e a culpa atribuída ao réu, obedecendo aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. 

Os juros de mora deverão ser calculados a partir da citação da ré, de conformidade com as disposições contidas nos artigos 219, do Código de Processo Civil.


Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.412,64, a título de indenização por danos materiais, corrigida monetariamente desde o desembolso e de R$ 500,000,00, a título de indenização por danos morais, ambos com juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. 

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de novembro de 2010


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
