

SENTENÇA

Processo nº:002.09.241046-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fábio Marques dos Passos
Requerido:Globex Utilidades S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.



FÁBIO MARQUES DOS PASSOS, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DECLARATÓRIA c.c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de tutela em face de GLOBEX UTILIDADES S/A argüindo que jamais manteve relação comercial com a requerida; entretanto, foi surpreendido com a inscrição de seu nome por dívida inexistente nos bancos de dados do SERASA e SCPC. Asseverou que teria perdido seus documentos e um terceiro, em seu nome, teria firmado contrato com a requerida, restando configurada a fraude e restando-lhe situação vexatória por culpa da ré. Entrou em contato com a ré explicando os fatos, mas a requerida não reconheceu sua culpa, tampouco a fraude, restando seu nome negativado. Asseverou a responsabilidade da requerida relativa aos prejuízos suportados, pleiteando a concessão da tutela e a procedência da ação com a declaração de inexistência da relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade da dívida, bem como a condenação da ré ao pagamento dos danos morais no montante estimado em R$ 10.643,04, ou três vezes o valor inscrito, bem como a restituição em dobro do indevidamente cobrado, além de ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 14.190,72, juntando documentos.

Tutela deferida a folhas 28 dos autos.
 
Devidamente citada, a requerida contestou a folhas 44/55, alegando que o financiamento foi realizado com todas as cautelas de praxe. O terceiro apresentou o CPF e RG do autor, estabelecendo vínculo jurídico, sem culpa do requerido a imputar-lhe responsabilidade pelos danos pleiteados. Desta feita, repeliu a indenização pleiteada pela autora asseverando que não sido provado o dano, por ter inscrito o nome do autor como exercício regular de direito. Contestou o valor elevado para eventual indenização. Requereu a improcedência da demanda e condenação da autora aos ônus sucumbenciais.

Réplica a folhas 68/73.

Manifestação do autor requerendo prova testemunhal a folhas 76/77 e da requerida a folhas 79 pleiteando o julgamento antecipado da lide.

É o Relatório.
DECIDO.

O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta e exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional  da defesa e do contraditório. (Supremo Tribunal Federal - AGRAG  - AG. REG. EM AG. DE INST. OU DE PETIÇÃO - RELATOR: MINISTRO MAURICIO CORREA)

Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF- RE- SP- 101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova, passo ao julgamento do mérito.

Descabe a análise da legalidade da atitude tomada pela requerida, nem é o caso de se discutir o cabimento da inscrição do nome da autora no cadastro dos Órgãos de proteção ao crédito.

O SCPC e o SERASA são entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo como fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito.

É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o CDC (artigo 5ºXXXII e artigo 43/44, respectivamente).

O que se discute nestes Autos é a VALIDADE e a EXISTÊNCIA do contrato firmado que ensejou as supostas compras como se fosse o autor, gerando a inscrição de seu nome nos bancos de dados do SERASA e SCPC, bem como danos.

No caso sub iudice, a requerida não comprovou a ausência de fraude perpetrada por terceiro. Diante das provas aduzidas aos autos, cabais de comprovação de que o autor perdeu seus documentos, bastando a verificação dos documentos acostados a folhas 25/26 dos autos, bem como que o autor jamais firmou qualquer contrato com a requerida para a abertura de financiamento e, embora a requerida possa ter sido vítima de fraude perpetrada por terceiro, tal fato não lhe exime a culpa. A requerida não trouxe aos autos qualquer documentação que comprovasse ter o autor firmado contrato para usufruir seus serviços, restando infrutíferas suas argumentações.

Por seu turno, a requerida não agiu com a cautela devida, vez que no momento da apresentação dos documentos não confrontou as assinaturas neles apostas com a assinatura lançada no documento da loja.

Mesmo sendo vítima de golpe fraudulento, a requerida responde pelo dano causado por incúria no desempenho de suas atividades, já que deveria se certificar outros dados para sua própria garantia, restando infrutíferas suas argumentações. 

Diante das provas aduzidas aos autos, cabais em comprovar que o autor não realizou tais compras e que a restrição foi descabida, não se podendo dar guarida à argumentação de que se tratou de exercício regular de direito, já que este não existia na situação em tela.

Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

Conclui-se, pela análise dos autos, que o autor nunca adquiriu as mercadorias da requerida, tampouco financiou qualquer compra, restando patente a ausência do débito, tendo sofrido danos ressarcíveis e de responsabilidade da requerida.

DA RESTITUIÇÃO EM DOBRO.

Não houve propositura de ação a fim de cobrar dívida já paga, tampouco cobrança enviada ao autor, mas somente inscrição que não configura cobrança, já que o débito inscrito não pode ser pago junto ao Órgão e, portanto, o ora requerido não subsumiu ao artigo 940 do CC, descabendo como indenização, pagar ao autor, o dobro do montante inscrito. Configurada, na espécie, apenas dano moral que deve ser majorado.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
PROCESSO: 0880039-1
RECURSO: Apelação
RELATOR: J. B. Franco de Godoi
REVISOR: Gomes Corrêa
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Cobrança indevida de dívida já paga - Negativação do nome da consumidora - Dano configurado - Hipótese em que as informações são prestadas em caráter genérico, sem nenhum critério a valorar os dados que contém - Circunstância, ademais, em que tal penalidade não foi autorizada pelo Poder Judiciário - Recurso da ré improvido.

Tribunal de Justiça de São Paulo
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Cobrança de dívida já paga e inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes - Ato ilícito - Caracterização - Empresa de cobrança contratada pela ré - Ato de preposto ou representante autônomo - Responsabilidade objetiva e solidária - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 920.074-0/5 - São Paulo - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Clóvis Castelo - 23.10.06 - V. U. - Voto n. 10233).

DOS DANOS MORAIS

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.
Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa, inobstantes as tentativas de solução extrajudicial da questão. 

Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do quantum, nos termos legais.

Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 

Na presente demanda, o autor se viu injustamente arcando com cobranças e inclusão de seu nome no SERASA e SCPC em decorrência de supostas compras para aquisição de mercadorias na loja da requerida que não reconheceu a fraude.

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

O autor descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ela sofrido diante da ação da ré, não podendo ser afastada sua responsabilidade, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.
 
Depreende-se, assim, que as ações da requerida expuseram o autor a constrangimento e implica em imputação de responsabilidade à requerida, pois, comprovada restou sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano ao permitir que terceira pessoa fizesse compras a crédito em nome do autor. 

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito do autor. Devendo ser lembrado que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido.

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).
Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 

Utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima e a mingua de maiores elementos, o requerido deve pagar ao autor por danos morais o valor de R$ 10.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para DECLARAR A INEXISTÊNCIA DA RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE AS PARTES E A INEXIGIBILIDADE DOS DÉBITOS inscritos e CONDENAR a ré ao pagamento ao autora à guisa de DANOS MORAIS o montante de R$ 10.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido de restituição em dobro.

Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto a ré foi condenada a indenizar o dano moral, muito embora em cifra inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

Em vista da sucumbência, CONDENO o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e Honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor total da condenação, de acordo com o artigo 20, § 3º do CPC.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 26 de agosto de 2010.


Regina de Oliveira Marques
          Juíza de Direito
