

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO EM EXECUÇÃO

Processo nº 002.09.241953-6 - Controle nº 7941
Execução de Título Extrajudicial

Exeqüente:Joaquim Bezerra Lura AUSENTE
Advogado do autor: Adolpho Husek OAB/SP nº 31576

Executado: Daniel Serafim Amador Bernado AUSENTE

Executado: Pausernet Comercio de Equipamentos Ltda, 
Preposto: Paulo José Amador Bernardo RG: 8292520-3 - CPF: 521238298/72

Data da audiência: 22/07/2010 às 17:00h

Aos 22 de julho de 2010, às 17:02 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificada.
Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos, acordo entre a pessoa jurídica e o patrono do autor: 
1)O credor autoriza o desentranhamento dos títulos em favor do devedor, desde já;
2)O presente acordo é feito em caráter de novação em relação ao débito cobrado na inicial; 
3)O(A) execudado(a) Pausernet Comercio de Equipamentos Ltda  pagará ao(à) exequente a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), em 4 (quatro)  parcelas iguais e sucessivas de R$ 750,00 (setecentos e cinquenta) cada; 
4)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 10 de agosto de 2010 e, os demais, com vencimento quinzenal; 
5)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do patrono do exequente, Dr(a).Adolpho Husek , que tem poderes para dar quitação (fls. 4), CPF nº 046107098-72, Banco do Brasil, Agência nº 1189-4, conta corrente nº 14350-2. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
6)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
7)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
8)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
9)Em relação ao (a) requerido (a) Daniel Serafim Amador Bernardo , o(a) autor(a) requer desistência da ação
10)A(o/s) ré(u/s) Pausernet junta(m) nesta oportunidade atos institucionais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.

Monica Salles
(conciliador)
Exeqüente:Joaquim Bezerra Lura AUSENTE
Advogado do autor: Adolpho Husek

Executado: Daniel Serafim Amador Bernado AUSENTE

Executado: Pausernet Comercio de Equipamentos Ltda, 
Preposto: Paulo José Amador Bernardo

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. 1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 9. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Daniel Serafim Amador Bernardo. ; 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes presentes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Não havendo manifestação do credor no prazo de trinta dias após a data prevista para o pagamento da última parcela ou da dívida total, presumir-se-á o cumprimento integral do acordo, caso em que a execução será extinta (artigo 794, I do CPC). Defiro nos termos do acordo, o desentranhamento do(s) título(s) que instrui(em) o processo em favor do executado, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 22 de julho de 2010.

Juiz(a) de Direito
