

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.09.241783-5 - Controle nº 7918
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Celia Polido da Silva Me, RG:15591085 CPF:074.357.558-00
Advogado do autor: MARCOS ANTONIO PICOLI OAB/SP nº 260.407

Requerido: Edson Nascimento da Silva
Preposto: EDSON NASCIMENTO DA SILVA RG: 28820128 - CPF: 251.109.798-20

Data da audiência: 03/02/2010 às 16:30h

Aos 03 de fevereiro de 2010, às 16:42 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O requerido pagará à autora a quantia de R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais), em 12 parcelas iguais e sucessivas de R$ 225,00, (duzentos e vinte e cinco reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 10 de junho de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente da empresa da autora Celia Polido da Silva ME, sob o CNPJ: 03.431.538/0001-60, Banco Bradesco S/A, Agência nº 1124, conta corrente nº 370-0. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.


Camila De Canine Cavilhja
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u):

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se.


São Paulo, 03 de fevereiro de 2010.

Juiz(a) de Direito
