

SENTENÇA

Processo nº:0241172-20.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Cicera Aparecida da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB move ação de resolução contratual, cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de CÍCERA APARECIDA DA SILVA.
Sustenta, em síntese, que celebraram entre si compromisso de compra e venda do imóvel localizado na Rua das Japareiras nº 60, apto. 34, Bloco A, Conjunto Habitacional Adventista II, construído pela COHAB, em área de sua propriedade, com recursos provenientes do SFH. Afirma que a ré encontra-se na posse do imóvel, mas deixou de efetuar o pagamento das parcelas, acumulando débito de R$37.186,82, referente ao período de julho de 2007 a julho de 2009, daí porque pretende a procedência da ação, declarando-se rescindido o contrato, compensando-se eventuais direitos decorrentes de prestações pagas com o valor devido pelo desgaste e desvalorização do bem, além de sua ocupação gratuita desde o advento da inadimplência até a desocupação efetiva do imóvel. Por fim, pleiteia a reintegração na posse do bem.  
Formulou pedido de antecipação da tutela para a reintegração na posse do imóvel e sua revenda imediata. 
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 56).
A ré foi citada com hora certa (fls. 62) e não ofereceu defesa, tendo-lhe sido nomeado curador especial, que apresentou contestação por negativa geral (fls. 101/103).

É o relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do disposto no art. 330, I, do CPC. 
O pedido é procedente.
Em que pesem os esforços do Curador Especial nomeado, que tornou controversos todos os fatos noticiados na inicial, verifica-se que não houve prova do pagamento das parcelas e nem foram impugnados especificamente os valores apontados pela requerente.
Verifica-se que a ré e os atuais ocupantes do imóvel estão se utilizando do bem sem a necessária contraprestação, o que vem acarretando a depreciação do mesmo. Por outro lado, a autora está sendo obrigada ao pagamento dos encargos do financiamento junto à Caixa Econômica Federal. Assim, impõe-se o integral acolhimento da pretensão deduzida em juízo, sendo de rigor a resolução da avença, reintegrando a autora na posse, com a perda dos valores pagos até a presente data, para compensação da totalidade dos prejuízos havidos.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para decretar a resolução do contrato por inadimplemento da ré, condenando-a à perda dos valores pagos até a presente data, a qualquer título, para compensação da totalidade dos prejuízos havidos pela autora. Presentes os requisitos legais, defiro a antecipação da tutela para o fim de reintegrar a autora na posse do imóvel localizado na Rua das Japareiras nº 60, apto. 34, Bloco A, Conjunto Habitacional Adventista II, construído pela COHAB.
E razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa atualizado.
Fixo honorários ao Curador Especial nomeado no valor máximo estabelecido na Tabela, providenciando a z. Serventia a oportuna expedição da respectiva certidão.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de junho de 2012.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
