

SENTENÇA

Processo nº:0241193-93.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Roberto Martins de Oliveira


C O N C L U S Ã O
Em 26 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB move a presente ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse e indenização por perdas e danos em face de ROBERTO MARTINS DE OLIVEIRA aduzindo, em síntese, ter firmado contrato de compromisso de compra e venda de imóvel  localizado na Rua Canhamo da India, 361 apto 21, Bloco-A e que o requerido descumpriu cláusula contratual que determinava que o imóvel deveria ser destinado à residência própria do réu e de seus familiares, pois abandonou o bem permitindo que outras pessoas lá residissem. Além disso, restou inadimplemente com as parcelas do contrato. Pede a rescisão do contrato, a compensação dos valores pagos com indenização por ocupação indevida do imóvel, e a reintegração de posse no imóvel. Juntou documentos.
Foi deferida a tutela antecipada (fls. 59) para reintegração de posse. Posteriormente, a autora afirmou não possui interesse na execução da reintegração de posse, esperando apenas a rescisão com a possibilidade de recomercialização do bem (fls. 107)
Citado por edital (fls. 138), foi indicado Curador Especial para defesa do réu que apresentou contestação por negativa geral (fls. 147/148).
Este é o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que a questão é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação de rescisão contratual, baseada no fato de que o réu encontra-se inadimplente em relação as parcelas referentes ao instrumento particular de compromisso de compra e venda de imóvel firmado entre as partes (fls. 36/38), além de descumprir cláusula contratual que dispunha que o imóvel deveria ser usado para sua moradia ou de sua família.
Pede a autora, além da rescisão contratual, a condenação dos requeridos em perdas e danos que deverão ser compensados com as parcelas pagas pelos mesmos.
Os fatos articulados na inicial restam bem demonstrados pela documentação carreada aos autos, com destaque para as notificação encaminhadas ao réus (fls. 40/42) e por não haver sequer início de prova de quitação da dívida por parte dele. Logo, o inadimplemento acarreta as conseqüências jurídicas requeridas, impondo-se, por isso, o acolhimento da pretensão inicial da autora, com a ressalva que não há que se falar em reintegração de posse à vista de o réu sabidamente não mais ocupar o imóvel (o que vai ao encontro até das ponderações da autora às fls. 107, quando demonstra que pretende apenas a rescisão do contrato e a possibilidade de renegociar o bem, o que já vem fazendo com o atual morador).
Resta decidir acerca do destino a ser dado às parcelas já pagas, por conta desse mesmo contrato.
A requerente pleiteou o ressarcimento das perdas e danos por ela sofridas, consistentes estes no tempo que usou, gozou e usufruiu do imóvel durante a ocupação ilegal sem qualquer remuneração.
Para casos tais, em que não há prova exata do valor do aluguel, toma-se o costume para fixá-lo em 1% sobre o valor venal do bem.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB em face de ROBERTO MARTINS DE OLIVEIRA para declarar rescindido o instrumento particular de compromisso de compra e venda de imóvel constante dos autos e autorizar a renegociação do mesmo nos termos do pedido de fls. 107, e a devolução, ao réus, de todas as prestações e quantias pagas, devidamente atualizadas desde cada desembolso, mas descontado-se o valor equivalente aos aluguéis (1% do valor venal do imóvel) devidos a partir do inadimplemento (fevereiro/2004) até a data desta sentença (alugueis que também serão corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir de cada vencimento) e tudo acrescido de juros de mora de 1% por cento ao mês desde a citação (com relação ao aluguel) e desta sentença (com relação à devolução de valores ao réu).
P.R.I.
São Paulo, 27 de novembro de 2013.



Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
