

SENTENÇA

Processo nº 0241554-13.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Izabel Cristina da Silva
Requerido:Carnio Assessoria Empresarial, Jurídica e Imobiliária Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


               VISTOS, ETC


Trata-se de  ação ordinária de ressarcimento cumulada com indenização por danos materiais e morais. Alega a parte autora que a parte ré intermediou a compra de um imóvel situado na Avenida Guarapiranga, 586, apto 42, Edifício Cedro. Na assinatura do instrumento particular de compromisso de compra e venda ficou certo que a autora pagaria o valor de R$101.600,00 pelo imóvel. A autora transferiu à ré para que repassasse aos vendedores um sinal de R$20.000,00, e pagou R$5.000,00 como comissão. A ré se comprometeu a entregar toda a documentação necessária para que obtivesse financiamento junto a instituição financeira, bem como repassar o valor do sinal.

Ocorre que o negócio não se concretizou uma vez que a ré não realizou a entrega da documentação necessária junto a instituição financeira em tempo hábil, alem de não ter repassado o valor do sinal aos vendedores. A ré reteve os valores pagos. Alega que sofreu dano material de R$38.179,41, relativo ao valor pago como sinal e comissão pelo negócio, devidamente corrigido, com juros de 1% ao mês e multa de 20%. Alega ainda que a lesão aos seus interesses patrimoniais lhe trouxe grande constrangimento e dissabor, razão pela qual deve ser ressarcida pelo abalo moral. 

Requer a condenação da ré a devolução dos valores pagos de uma única vez, bem como o pagamento de indenização por danos morais , além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação.

A ré foi citada e não ofereceu defesa.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos exatos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

A ré foi regularmente citada e não ofereceu contestação, tornando-se revel, razão pela qual se presumem verdadeiros os fatos articulados pela autora em sua inicial.

Está incontroverso, porque não impugnado  a retenção indevida, por parte da ré, dos valores pagos pela autora, assim como a não concretização do negócio jurídico por culpa da ré.
A devolução das quantias pagas, devidamente corrigidas, é de rigor, portanto.
No entanto, não há dano moral a ser indenizado.
A uma, porque o simples descumprimento contratual não gera dano moral. 
A duas porque os simples aborrecimentos não são danos morais indenizáveis, e a autora não descreve em que consistiram os danos morais suportados. O descumprimento do contrato gera, via de regra, consequências na esfera patrimonial, não se podendo presumir dano moral. 
 
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte  a presente ação e condeno a ré ao pagamento de R$ 38.179,41 a título de danos materiais, que deverão se corrigidos da data da propositura da ação e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

P. R. I. 



São Paulo, 15 de junho de 2012.
