

SENTENÇA

Processo Físico nº:0241513-46.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:José Lamonica e outro
Requerido:Mecânica de Produção de Espetáculos em Eventos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah


Vistos.

JOSÉ LAMÔNICA e LAMÔNICA SERVIÇOS EDITORIAIS LTDA., nome fantasia Lamônica Conteúdo e Opinião, ajuizaram ação cominatória e indenizatória c/c pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de MECÂNICA DE PRODUÇÃO DE ESPETÁCULOS EM EVENTOS LTDA (FITNESS BRASIL). Alega-se que a ré vem se utilizando indevidamente da arte de logomarca do título, símbolos gráficos e diagramação desenvolvidos pelo primeiro autor para a revista Fitness Brasil, durante parceria verbal que não vingou. 
Dispõe a inicial que, em meados de outubro de 2008, a ré procurou o primeiro autor com o intuito de desenvolver um novo projeto gráfico e a logomarca da revista Fitness Brasil, tendo-lhe delegado com exclusividade as decisões gerenciais, de comercialização de anúncios e desenvolvimento de trabalho gráfico envolvendo o periódico. 
Informa o primeiro autor que trabalhou e desenvolveu todo o trabalho técnico envolvendo a criação de uma nova imagem da revista Fitness Brasil, utilizando-se do Know-how adquirido com a experiência mercadológica no setor. Após o trabalho desenvolvido, a revista adquiriu um novo padrão de imagem, o que se constata pela edição de número 40, referente aos meses de março e abril de 2009, em comparação com a edição de número 38, relativa aos meses de julho e agosto de 2008. 
Narra-se que, por culpa exclusiva da ré, que se recusava a formalizar o contrato por escrito, a parceria foi interrompida. 
Ocorre que, na publicação da edição de número 41 da revista, referente aos meses de maio e junho de 2009, a ré se apropriou indevidamente da obra criada pelo autor, utilizando, sem autorização, a arte de logomarca do título e os projetos gráficos que desenvolvera para a revista. 
Informa-se que antes da publicação da edição de número 41 a ré estava negociando com o autor a cessão onerosa de suas criações. 
Em razão desses fatos, requer-se a cessação da prática ilegal de violação de direito autoral, abstendo-se a ré de efetuar nova publicação da revista com o projeto gráfico desenvolvido pelo autor, pedido formulado inclusive a título de antecipação de tutela, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 10.000,00, e materiais, no valor de R$ 15.000,00. Deu-se à causa o valor de R$ 25.000,00. A petição inicial (fls. 02/13) veio instruída com procuração e documentos (fls. 14/121 e 131/133). 
A inicial foi emendada a fls. 128/130, para inclusão da pessoa jurídica no pólo ativo da demanda, quantificação do pedido de danos morais e retificação do valor da causa. 
A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida (fls. 114), decisão contra a qual os autores interpuseram recurso de agravo de instrumento (fls. 143/158), ao qual se negou provimento (fls. 171/173). 
Regularmente citada (fls. 166), a ré apresentou contestação (fls. 188/206), aduzindo que, em outubro de 2008, passou à autora o controle sobre a gestão da revista Fitness Brasil, cuja marca e propriedade lhe pertencem. Assim, ficou acordado que todas as decisões gerenciais, comercialização de anúncios, assinaturas e distribuição seriam de responsabilidade da autora, que, em contrapartida, receberia uma comissão por anúncio fechado. Informa que a autora publicou, em janeiro e fevereiro de 2009, a 39ª edição da revista e depois decidiu não mais editar, publicar e distribuir o periódico. Posteriormente, voltou atrás em sua decisão e publicou a edição de número 40, referente aos meses de março e abril de 2009. Ato contínuo, o pacto entre as partes foi desfeito e a requerida publicou, por intermédio de outra editora, a edição de número 41, para os meses de maio e junho de 2009. Esclarece não ter assinado nenhum contrato cedendo sua marca à autora ou reconhecendo que seria a proprietária exclusiva da arte de logomarca, título e projeto gráfico da revista. Argumentou que o trabalho realizado não se qualifica como ?obra? e que não tem o autor o direito de reivindicar indenização referente à ?obra? por ele repaginada, pois a logomarca é de sua propriedade exclusiva. Impugnou a existência de danos morais e materiais, pugnando, ao final, pela improcedência da ação. Juntou procuração e documentos (fls. 183/186).
Os autores se manifestaram em réplica (fls. 211/217). 
Instadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 218), somente os autores se manifestaram, protestando pela produção de prova oral, documental e pericial (fls. 220/223).  
O feito foi saneado, sendo determinada a realização de prova pericial (fls. 225/226). 
Veio aos autos o laudo pericial de fls. 252/254, complementado a fls. 283/284 e 318/319, sobre o qual as partes se manifestaram (fls. 263/266, 268/272, 288/292 e 322/323).
Somente os autores apresentaram memoriais (fls. 331/335).
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Não foram arguidas preliminares, razão pela qual ingresso diretamente na análise do mérito. 
As provas coligidas nos autos revelam que a ré, embora informalmente, contratou a autora, pessoa jurídica, para desenvolver novo projeto gráfico e logomarca da revista Fitness Bisness. Nesse aspecto, cumpre transcrever passagem da notificação extrajudicial enviada pela requerida à autora, pela qual se lê que: ?Em outubro de 2008, a NOTIFICANTE firmou contrato de prestação de serviços, não instrumentalizado, com a ora NOTIFICADA, dando-lhe controle sobre a gestão da revista Fitness Business, marca de propriedade da NOTIFICANTE. Tal acordo previa que todas as decisões gerenciais, comercialização de anúncios e assinaturas, desenvolvimento de novo projeto gráfico e logomarca, impressão, distribuição, entre outras, ficaram a cargo da NOTIFICADA, ficando apenas o desenvolvimento de conteúdo a cargo da Trama ? Conteúdo e Opinião? (fls. 110/111).  
A prova pericial realizada constatou que o novo projeto gráfico desenvolvido pela editora autora foi utilizado na edição de número 40 do aludido periódico, referente aos meses de março e abril de 2009. Veja-se, nesse ponto, a resposta do perito ao quesito de letra ?c? formulado pelo juízo: ?a edição de número 40 (quarenta) da aludida revista, em sua capa (Vide em anexo), comprova que as mudanças foram executadas a partir do trabalho realizado pelo autor? (fls. 253). 
Concluiu-se, ainda, que o trabalho desenvolvido pela autora diferia do padrão gráfico anterior da revista, mostrando-se, inclusive, superior. Confira-se, nesse sentido, a resposta do expert ao quesito de letra "b" do juízo: ?Em sendo a diagramação arte/ciência que permite ocupar de forma planejada, espaços publicitário/promocionais, destacando-o e sinalizando a comunicação visual de forma ordenada e mais eficiente, podemos afiançar que a diagramação das edições de número 38 e 40, não são idênticas, eis que a última (número quarenta), apresenta, em nosso entendimento, padrão superior. É indiscutível que a edição de número 40 apresenta-se, repaginada, modernizada e revitalizada. As diferenças são facilmente perceptíveis e valorizam a publicação, a começar pela própria capa. A mesma está muito bem editada, com texto melhor distribuído no espaço, o que facilita leitura e compreensão, associando adequadamente texto e imagens. Elas possuem forte poder motivacional, atendendo melhor o principal objetivo, que é a conquista de novos usuários, com a necessária condição para retê-los? (fls. 253). 
A perícia constatou também que o trabalho da autora foi aproveitado na edição seguinte da revista (de número 41), que, segundo manifestação da própria ré a fls. 191 da contestação, ficou a cargo de editora diversa da autora. É o que se depreende da resposta ao quesito de número 04 (quatro) formulado pela requerente: ?Sim, existe acentuada semelhança entre as edições 40 e 41, sob os aspectos de arte de logomarca, diagramação, cores, títulos e símbolos gráficos? (fls. 254). 
Diante de tal panorama, não resta dúvida de que os autores têm o direito de serem ressarcidos pela utilização de seus serviços e do projeto gráfico por eles desenvolvido. 
A mensagem eletrônica reproduzida a fls. 108/109, não impugnada pela ré, mostra que o valor cobrado pela autora para o que denomina de ?cessão onerosa da obra de criação da arte de logomarca do título, símbolos gráficos e diagramação?, foi de R$ 15.000,00. Portanto, é esse valor que deve prevalecer para fins de indenização por danos materiais aos autores. 
Todavia, os demais pedidos formulados não têm como prosperar. 
Os autores, pessoa física ou jurídica, não são os responsáveis pela criação do projeto editorial do periódico Fitness Business, que já existia antes. Eles apenas foram contratados para a realização do novo projeto gráfico da revista, como bem destacado pelo perito judicial a fls. 283/284, nos seguintes termos: ?A arte da Logomarca do título e símbolo gráfico pertence ao Réu, pelo Princípio da Anterioridade, eis que 39 (trinta e nove) edições bimensais da Revista Fitness Business foram editadas diretamente pelo Réu, ao longo de 06 (seis) anos ininterruptos, sem oposição e maiores entraves. A edição de nº 40, que compreende os meses de março e abril de 2009, foi a única editada pelo Suplicante, devidamente repaginada. Por via de consequência, a Logomarca não foi criada pelo Suplicante, haja vista a sobredita anterioridade e falta de originalidade. Conforme se depreende diretamente das afirmações de ambos os litigantes, a parceria informal entre eles, referia-se aos trabalhos de repaginação da revista já existente, com o escopo de melhorar o visual, torná-la mais atraente e com aspecto de modernidade?.  
Logo, coube aos autores tão-somente o trabalho de repaginação da revista Fitness Business  cuja marca é, incontroversamente, de propriedade da requerida -, pelo qual merecem ser ressarcidos, o que, porém, não os torna titulares de nenhum direito protegido pela Lei nº 9.601/1998 e não lhes confere direito a nenhuma espécie de remuneração advinda da exploração econômica da obra pela proprietária. A autoria protegida, na espécie, é da requerida. Confira-se, a propósito, o entendimento da jurisprudência, em caso análogo: "Direito autoral - Autor que apenas foi contratado para fazer nova diagramação de periódico que circula em um condomínio fechado, tendo recebido a devida remuneração - Ausência de provas de que o demandante seja titular de qualquer direito protegido pela Lei 9.601/98) - Sentença de procedência mantida. Recurso Improvido" (Apelação com revisão 994070174315, relator: A. C. Mathias Coltro comarca: Itapevi, órgão julgador: 6ª Turma Cível, DJ: 09.12.2009).  
A utilização do trabalho de diagramação desenvolvido pelos autores, na edição de número 41 da revista, não configura violação de direito autoral praticada pela ré, na medida em que a ela pertence o direito exclusivo de utilizar, fruir e dispor da obra intelectual. 
Não sendo os autores titulares de direitos autorais, não podem impedir novas publicações da revista pela ré, tornando inviável o acolhimento do pedido para que a requerida se abstenha de realizar novas publicações do periódico em questão. 
Da mesma maneira, a inexistência de violação de direitos autorais afasta o pedido de indenização por danos morais. Acerca deste último, convém ressaltar, ademais, que eventual inadimplemento contratual por parte da ré, não cogitado nos autos, não traduziria violação à honra, à intimidade ou à reputação dos autores e, portanto, não seria passível de indenização por danos morais.  
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, apenas para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais aos autores, no valor de R$ 15.000,00, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, a contar do ajuizamento da ação, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação inicial (art. 405 do CC). 
Em virtude da sucumbência recíproca, arcarão as partes igualmente com o pagamento das custas e despesas processuais, e cada qual arcará com a verba honorária de seus respectivos patronos, ressalvando-se eventual aplicação do disposto nos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/1950.
P.R.I.C. 
São Paulo, 18 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
