

CONCLUSÃO

Em 06 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0241899-76.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Pereira Shimura e outro
Requerido:Aquanews Psicinas e Sauna Ltda


           Vistos.

EDUARDO PEREIRA SHIMURA e LUCIMAR DAS DORES GIBIM SHIMURA ajuizaram ação de restituição de quantia paga cumulada com pedidos de indenização por danos morais e declaração de inexigibilidade de títulos e por fim pedido de tutela cautelar em face de AQUANEWS PISCINAS E SAUNA LTDA. Os autores adquiriram piscina da ré. Após a instalação, surgiram defeitos. Além de não solucionar os problemas (dentro do prazo trienal de garantia), a fornecedora levou a protesto um cheque emitido pela coautora. A Aquanews nem ao menos deu resposta à solicitação de substituição dos cheques. Bateram às portas do Procon, sem êxito. Providenciaram a sustação do cheque. Arcaram com a reparação dos danos do produto adquirido (perderam o recibo). Em suma, deduziram os pedidos de fls. 7, itens "A" e "B".
Antecipada a tutela para sustação dos efeitos publicitários do protesto do cheque (fls. 67), mediante caução (fls. 71).
Argumentos da Aquanews: a) já figurou como ré em ação proposta por Lucimar nesta 4ª Vara; b) a coautora é parte ilegítima; c) não poderia reparar defeitos que não foram constatados; d) não estava obrigada a fazer-se representar no Procon; d) ajuizou execução; e) não se configuraram os danos afirmados (fls. 81/85).

Rejeitei a preliminar de carência, ordenei ex officio a produção de prova técnica e os autores não recolheram honorários periciais provisórios (fls. 127/128; certidão de fls. 129).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Improcede a ação.
Eduardo e Lucimar propuseram ação no Juizado Especial Cível e amargaram extinção sem exame do mérito porque era imprescindível a produção de perícia (fls. 27/29). Depois ajuizaram a presente demanda (fls. 2/8).
Em decisão irrecorrida, reconheci a imprescindibilidade de prova técnica, ordenei-a de ofício, assinei prazo para o casal adiantar honorários e observei que, se a verba salarial não fosse antecipada pelos autores, estes não poderiam mais tarde queixar-se de cerceamento da atividade probatória (fls. 127). Também enfatizei que, no caso, é descabida a inversão do onus probandi (fls. 128).
Curiosamente, Eduardo e Lucimar deixaram passar em branco o prazo para adiantamento de honorários periciais (certidão de fls. 129).
Com semelhante quadro, resta apenas desacolher os pedidos do casal que não se desincumbiu do ônus da prova (art. 333, I, do CPC).
Reitero que, para definir qual das partes tem razão, seria imprescindível verificar se havia ou não os defeitos na piscina e a causa destes (fls. 127, item 2, 2º parágrafo).

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, autorizo o levantamento da caução (fls. 71) pela Aquanews e condeno os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
À vista do levantamento pela ré (caução  fls. 71), não faria sentido reativar os efeitos publicitários do protesto do cheque (fls. 67  r. decisão da MM. Juíza de Santo Amaro). Assim, após o trânsito em julgado, oficiaremos ao Tabelionato para cancelamento do protesto.

P. R. I.

São Paulo, 07 de outubro de 2011.
