

SENTENÇA 

CONCLUSÃO


Em 11 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.



Processo nº 0241563-72.2009.8.26.0002




Vistos.

TSI HSO SHIU move a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e antecipação da tutela contra TSP BRASIL INCORPORAÇÕES RESIDENCIAIS LTDA, alegando, em síntese, que firmou um instrumento particular de compromisso de compra e venda de unidade autônoma com a ré. Afirma que vem cumprindo com suas obrigações e que o prazo para conclusão das obras do imóvel adquirido seria em agosto de 2007. No entanto, até o momento, não recebeu as chaves. Alega que, em função do descumprimento da obrigação por parte da ré, suspendeu o pagamento da parcela de entrega de chaves e das parcelas intermediárias posteriores à data da obrigação assumida pela requerida. Sustenta que continua pagando as demais parcelas mensais, em que pese a ré não ter cumprido com suas obrigações contratuais. Em razão do atraso na entrega da unidade a autora vem sofrendo vários prejuízos materiais, eis que o imóvel poderia estar locado por um valor aproximado de R$ 5.000,00 e que, mesmo considerando a cláusula contratual que estabelece tolerância de 180 dias, a mora da requerida chega a 19 meses. Assevera que, com o atraso, pode vir a sofrer cobrança de cotas condominiais e de IPTU, mas não deve ser responsabilizada, eis que a demora na entrega do imóvel é de culpa exclusiva da ré.  Pugna, portanto, pelo acolhimento do pedido para que a ré seja obrigada a entregar o imóvel no prazo de quinze dias e que seja declarada a responsabilidade da requerida em custear as despesas com o pagamento dos impostos, taxas, tributos, condomínio e quaisquer outros que incidam ou venham a incidir sobre a unidade até a data efetiva da entrega das chaves e posse à autora. Requer, ainda, que seja a ré condenada a indenizar a autora pelo valor equivalente aos alugueres que deixou de auferir, no valor de R$ 95.000,00. Requereu, por fim, a antecipação da tutela para que a ré se abstenha de executar o presente contrato ou de inserir seu nome nos órgãos de proteção ao crédito em razão da suspensão do pagamento das parcelas. 
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 23/146).
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fl. 148), tendo sido interposto agravo de instrumento contra tal decisão (fls. 153/174), tendo sido deferido o recurso apenas para permitir o depósito das parcelas em juízo (fl. 177).
Citada (fl. 221), a ré apresentou contestação (fls. 226/234), sustentando que cumpriu rigorosamente com todas suas obrigações no tocante ao prazo de conclusão da obra e do habite-se, e que inclusive já há a assembléia condominial do edifício em questão e todos os outros compromissários compradores estão morando em suas unidades sem que houvesse nenhum tipo de contratempo. Afirma que a conclusão das obras estava prevista para o mês de agosto de 2007 e, como se denota do contrato firmado entre as partes, é admitida uma tolerância de 180 dias. Afirma que, considerando que o habite-se data de 13 de dezembro de 2007 e a assembléia data de 18 de dezembro de 2007, conclui-se que a obra foi concluída dentro do prazo estipulado contratualmente. Alega que quem descumpriu cláusula contratual foi a autora, que inadimpliu no pagamento das parcelas. Sustenta que inexistiram os danos materiais alegados, eis que foi a autora quem deu causa à falta de entrega do imóvel no prazo convencionado, pelo seu inadimplemento, além de não restar comprovado que o apartamento seria efetivamente alugado. Pugnou pela improcedência da ação, condenando a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 235/261).
A requerida ofertou reconvenção (fls. 263/266), sustentando, em síntese, que cumpriu com todas suas obrigações contratuais no tocante ao prazo de conclusão da obra e entrega do habite-se. No entanto, a autora-reconvinda deixou de adimplir sua obrigação quanto às parcelas vencidas entre agosto de 2007 a fevereiro de 2010. Alega que a reconvinda vem efetuando depósitos judiciais nestes autos, mas que são em quantia menor do que o realmente devido. Requer, portanto, que seja a autora-reconvinda condenada a pagar a diferença entre a quantia depositada judicialmente e o débito em aberto, além das verbas de sucumbência e honorários advocatícios. 
A petição de fl. 299 foi recebida em aditamento à reconvenção ofertada (fl. 321).
A autora-reconvinda ofertou contestação à reconvenção (fls. 326/330). Primeiramente, impugnou a planilha de débitos apresentada pela reconvinte, sustentando que não está em mora com as parcelas. Alega que vem solicitando a entrega das chaves e da documentação comprobatória de regularidade do imóvel, mas a reconvinte não respondeu às solicitações, descumprindo o contrato firmado entre as partes. Requereu que sejam os valores mencionados pela reconvinte desconsiderados, eis que desprovidos de qualquer fundamento, já que as parcelas encontram-se devidamente quitadas. 
A autora manifestou-se em réplica à contestação (fls. 336/340).
A ré-reconvinte manifestou-se em réplica à contestação à reconvenção (fls. 353/359).
As partes foram intimadas a especificarem as provas que pretendiam produzir (fl. 380).

É o relatório. 

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC.
Em que pese o alegado pela autora, impõe-se a improcedência do pedido.
É que, pelos termos da cláusula XXII, convencionou-se uma tolerância de 180 dias, usual no segmento da incorporação imobiliária, no que respeita ao prazo para entrega da obra. 
E tal tolerância independe de culpa. Tanto assim que não foi prevista nenhuma penalidade. Segue-se, então, que a indenização só poderia abarcar o prejuízo decorrente de atraso superior a 180 dias. 
No caso, se a obra deveria ser concluída em agosto de 2007, há de se computar o acréscimo de 180 dias, elevando o prazo final para fevereiro de 2008.
Tem-se, assim, que a construtora só estaria em mora após fevereiro de 2008, que era o prazo final.
No entanto, a requerida demonstrou que concluiu as obras em dezembro de 2007, quando foi emitido o "habite-se" e inclusive foi realizada assembleia no condomínio.
Desta feita, conclui-se que não houve mora por parte da construtora.
De outro lado, verifica-se que a autora incorreu em mora antes do decurso do prazo para entrega da obra, pois deixou de pagar a parcela com vencimento em agosto de 2007, além de parte das mensalidades que se venceram depois.
Note-se que não há na avença a vinculação de qualquer parcela à entrega das chaves. Não foi ajustada qualquer "parcela de entrega de chaves".
Por consequência, encontrando-se em mora, não poderia exigir da ré o cumprimento da obrigação de de fazer que dá fundamento aos pedidos deduzidos em juízo, sendo de rigor a improcedência.
De outra parte, a reconvenção é procedente, pois são devidas pela autora as parcelas ajustadas na avença com todos os acréscimos decorrentes da mora, na forma estabelecida na cláusula VII, capítulo 7 da avença (fls. 108), encontrando-se incompletos os depósitos das parcelas atrasadas que foram realizados nos autos.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE ação que Tsi Hso Sshiu move em face de Tsp Brasil Incorporações Residenciais LTDA.
 
Outrossim, JULGO PROCEDENTE a reconvenção, com as partes invertidas, para o fim de condenar a autora ao pagamento das parcelas inadimplidas a partir de agosto de 2007, com todos os acréscimos decorrentes da mora, estabelecidos na cláusula VII, capítulo 7 do contrato (fls. 108), devendo ser descontados os valores depositados judicialmente devidamente atualizados.

Com respeito à sucumbência em ambas as ações, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado.

Fica a autora intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

No mais, julgo extinto o feito, com fundamento no art. 269, I, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 11 de novembro de 2010.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito


                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 11 de novembro de 2010. 
Eu __________, escr. subscrevi


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em _______________ (publ._____). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
