

SENTENÇA
Processo nº:0241849-50.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Condomínio
Requerente:Condominio Edificio Paul Klee
Requerido:Suzana Pinheiro Abdu e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





 VISTOS.


Trata-se de ação de cobrança (multa) por infração à convenção condominial que CONDOMÍNIO EDIFICIO PAUL KLEE move em face de SUZANA PINHEIRO ABDU e LEANDRO DI PIETRO, alegando, em resumo, que os réus promoveram reunião festiva no salão de festas do condomínio, produzindo barulho insuportável até a madrugada do dia seguinte, além de instalarem, sem a devida permissão do condomínio-autor, um equipamento chamado "touro mecânico" na área externa em frente ao salão de festas, causando grande ruído, não só pela mecânica de seu funcionamento como também pelos convidados. Referido equipamento foi ligado, a partir do local onde estava instalado até a casa de força do edifício, por meio de cabo jogado nos pisos das áreas comuns, passando pelo jardim, ao frente ao prédio e sala de ginástica, trazendo grandes riscos aos moradores e convidados. Não obstante os avisos provenientes da síndica para que parassem de utilizar o touro mecânico, os réus insistiram no seu uso. Em razão da atitude dos réus contrária ao estatuto condominial, assim como a infração ao regulamento interno, foram impostas sanções aos réus, que se recusaram a cumpri-las. Ao final, deduziu pedido de cobrança da importância devida, corrigida monetariamente e acrescida de juros, bem como as custas judiciais e os honorários advocatícios. 

Na contestação, em síntese, os réus alegam que não houve perturbação alguma aos demais condôminos, motivo pelo qual a multa não deverá ser aplicada. Quanto à instalação do touro mecânico, dizem que não há qualquer disposição na convenção do condomínio ou no regulamento interno que impeça a utilização de brinquedos e equipamentos das dependências comuns do prédio, aguardando a improcedência da ação. 

Houve réplica (fls. 113/117).

Saneado o feito (fls. 126/127), foram fixados os pontos controvertidos e designadas as provas a realizar em instrução.

Após a colheita da prova oral, as partes debateram a causa e a instrução foi encerrada (fls. 187/203).

Ao agravo de instrumento interposto pelos réus (fl. 143 e seguintes) foi negado provimento.

É o relatório do essencial.

                                                FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é procedente.
Ficou satisfatoriamente apurado nos autos que os réus não tomaram todas as cautelas necessárias para utilizar o equipamento ? conhecido por Touro Mecânico ? em uma festa que estavam promovendo no Salão de Festas do condomínio-autor.
Eles não comunicaram a síndica (representante do condomínio) de que tinham a intenção de trazer este "brinquedo" para aquele evento. Tal informação seria relevante para Condomínio, na medida em que o "Touro Mecânico" demanda uma considerável carga de eletricidade para seu acionamento, tanto que teve que ser conectado diretamente na Casa de Força Central do Condomínio (em tomada 220 volts).
Assim, qualquer descarga elétrica que o equipamento pudesse ter gerado, certamente, atingiria a segurança e a manutenção de fornecimento de energia elétrica para todos os moradores daquele Condomínio.
Portanto, não há como minimizar a gravidade de tal conduta perante toda a comunidade condominial. Entendo caracterizada a infração à previsão do artigo 53, letra "a", do Regulamento Interno do Condomínio (fl. 36 verso). 
Mas, além disso, os requeridos instalaram este "Touro Mecânico" em área externa ao Salão de Festas. Por mais que esta área seja contígua ao aludido salão, certamente trata-se de área comum que não estava incluída na locação do mesmo. Houve infração pelos réus à previsão do artigo 53, letra "h" , do Regulamento Interno do Condomínio.
A localização do equipamento trouxe um desconforto a mais: além do risco junto à eletricidade, os convidados da festa faziam muito barulho ao redor do "brinquedo" e foi este barulho que incomodou outros moradores. Com tal conduta, os requerido infringiram a previsão do artigo 53, letra "b", do Regulamento Interno do Condomínio.
Com as reclamações dos moradores, a síndica pediu que o porteiro fosse até o salão de festas e conversasse com os réus, pedindo a redução do ruído.
Não tendo sido atendido o pedido e continuando as reclamações de outros moradores, a síndica então resolveu descer pessoalmente até o salão. 
Contudo, chegando à porta daquele, pediu para alguns dos presentes chamarem os réus. Eles também não vieram atender à síndica, desinteressando-se do motivo que a levou até a porta do salão. 
Foi nesta oportunidade que a síndica percebeu o grosso fio de energia elétrica de alta voltagem (220 volts), o qual ia do "Touro Mecânico" até a Casa de Força, que estava com a porta aberta, gerando novo risco à comunidade condominial.
Demais disso, o fio de eletricidade passava pela lateral do prédio, jardim, entrada principal até chegar na Casa de Força. A Síndica resolveu então desligar o equipamento, cerrando a porta da Casa de Força com chave, ante o evidente risco de dano que todos que por ali passavam estavam submetidos.
Segundo ainda o relato obtido na prova oral, os réus obtiveram a chave da Casa de Força ludibriando o porteiro, ao dizer a ele que o zelador os havia autorizado por telefone a pegar aludida chave.
Destarte, o quadro probatório é suficientemente robusto para ratificar a ocorrência da infração à Convenção Condominial, tendo sido adequadamente fixada a multa em 05 (cinco) salários mínimos (cf previsão do artigo 54 do Regulamento Interno do Condomínio ? fl. 37 verso).
Quanto à notificação prévia à aplicação da multa, consigno que esta foi feita, verbalmente, durante o próprio evento pelos prepostos do autor (tanto o porteiro como a síndica). Contudo, os réus se recusaram a atender a ambos na porta do salão de festas. Assim, considero cumprida a aludida exigência.
Todas as testemunhas ouvidas em juízo foram unânimes em afirmar que a festa não terminou em razão do desligamento do Touro Mecânico, prosseguindo até seu término natural (fls. 289/203).
Quanto às infrações anteriores imputadas aos réus ? consistente em fazer uso de área social para prática de esportes/exercícios ? elas também ficaram comprovadas pela prova dos autos (inclusive testemunhal).
Apenas houve o afastamento da imputação pecuniária em razão de erro de escrituração da empresa administradora do condomínio.  Mas a infração permaneceu caracterizada perante a comunidade condominial.
É o suficiente para ratificar a conclusão de procedência da demanda.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para condenar os réus no pagamento da multa condominial fixada em 05 (cinco) salários mínimos vigentes na época de sua imposição (13/07/2009 - fls. 25/26), desde então corrigidos monetariamente e acrescidos de juros moratórios (12% ao ano) a partir da citação.
Em razão da sucumbência, os réus responderão pelas custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 18% sobre o valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte-ré, condenada ao pagamento de quantia certa, intimado a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de quinze dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10 % (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Em transitando em julgado, requeira o autor o quê de direito em 30 (trinta) dias; nada sendo requerido certifique-se, recolham custas pendentes e remetam-se os autos ao arquivo provisório. 
P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2012.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
           (assinatura digital)
