

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de março de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0241164-43.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:José Damasceno T. de Azevedo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS ETC.





COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB, promove por este Juízo a presente ação de ordinária de rescisão contratual c/c reintegração de posse contra JOSÉ DAMASCENO T. DE AZEVEDO, aduzindo, de forma concisa, que na condição de sociedade de economia mista municipal, com 99% de seu capital social pertencente ao município de São Paulo, fez construir, às suas expensas, um conjunto de unidades habitacionais destinadas à população de baixa renda, uma das quais dos requeridos, através de Contrato de Promessa de Compra e Venda. Todavia o requerido não vem cumprindo com as obrigações que assumiu e embora devidamente notificado quedou-se inerte. Daí a origem da ação. Juntam com a peça vestibular documentos.

O réu foi citado e apresentou contestação alegando conexão; alega o pagamento de R$ 55.000,00, valor estimado até o mês de fevereiro de 2010; efetuou pagamentos até 20 de janeiro de 2004; aquisição do imóvel com atualizações das prestações pelo PSE, o que nunca foi observado; alega direito a restituição de valores; exceção de usucapião constitucional. 

Consta réplica.

É O RELATÓRIO.

D E C I D O.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

Nos termos do artigo 267, § 5, do CPC, o feito deve prosseguir, pois superado o lapso temporal de um ano da publicação da decisão de folhas 190 dos autos.

O requerido confirma a inadimplência, registrando que o último pagamento foi efetuado em 20 de janeiro de 2004, quando completou o pagamento de 150 parcelas. Estima o pagamento de R$ 55.000,00 até fevereiro de 2010.

Afirma ter ajuizado ação de consignação em pagamento, com emenda a inicial, folhas 86/87, na qual pretende a revisão de valores com a identificação do valor correto da prestação.

Ocorre que dita ação foi ajuizada somente em julho de 2009, sem que qualquer providencia judicial fosse tomada.

A relação mantida entre as partes decorre de contrato, que produz efeitos exceto se houver declaração judicial em contrário. Portanto, os termos do contrato devem ser mantidos, especialmente, a conclusão de inadimplência.

Fato é que na contestação, o requerido admite o não pagamento por longo período, e o extrato da ação, folhas 86/87, não reproduz qualquer determinação liminar, folhas 87, para suspender os efeitos do contrato.

Portanto, o princípio da força obrigatória deve ser respeitado, devendo ser registrado que, não se configura possibilidade jurídica para usucapião constitucional, nos termos do artigo 183, caput da CF.

Ora, a própria ação em curso para revisão de cláusulas confirma tal posicionamento, pois o autor admite a ocupação em razão de contrato. Caso acreditasse na viabilidade da tese sustentada, ao contrario, não ajuizaria a ação revisional de cláusulas, mas proporia a ação declaratória do direito.

O descumprimento dos termos do contrato deve ser declarada a rescisão do contrato com conseqüente retomada do imóvel.

A contestação não registra o direito de benfeitorias, todavia, nem faz qualquer especificação. 

O tempo de ocupação do requerido gera o direito do autor a perdas e danos, sob pena de enriquecimento sem causa, assim, deve o pedido ser declarado, devendo ser compensado com as parcelas pagas pelos requeridos.

Dessa forma, não há que se cogitar em nulidade de cláusula que prevê a não restituição de parcelas pagas, mas de autorizar a compensação desses valores com a indenização relativa a ocupação.

Por fim, a peça vestibular veio instruída com todos os documentos necessários ao acolhimento dos pedidos, comprovando não só a efetivação da avença entre as partes, mas, também, a mora do requerido no cumprimento das suas obrigações contratuais.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação ordinária de RESCISÃO CONTRATUAL cumulada com reintegração de posse movida por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, contra JOSÉ DAMASCENO T. AZEVEDO para declarar rescindido o contrato celebrado pelas partes, com conseqüente ressarcimento de valores relativos ao tempo de ocupação mediante compensação dos valores pagos pelos requeridos. Determinar, ainda, que o autor seja reintegrado na posse do imóvel descrito na exordial. Expeça-se mandado de reintegração de posse, com prazo de quinze dias para desocupação espontânea. Arcará o réu, com o pagamento das custas processuais, atualizadas na forma da Lei nº 6.899/81, bem como honorários de advogado, arbitrados na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 800,00, atualizado a partir desta sentença, observando a gratuidade da justiça, que ora se defere.

P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2012.




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 28.03.2012 (publ.26). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.





PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 182,45.

São Paulo, 26 de março de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
