

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.241192-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Izaias do Nascimento Menezes
RG 53.360.422-9 SSP/SP, CPF 799.703.203-78
Lina Mendes de Andrade OAB 136646/SP (dativa)
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Lojas Riachuelo S/A
Camila Aparecida de Souza Maia Alves? RG. 41043377 SSP/SP
Adriana Quinto Monacci OAB 132021/SP
Scpc - Sistema Central de Proteção Ao Crédito
Tatiana Meloni dos Santos ? RG. 42.997.285-4 SSP/SP
Carlos Antônio de Agostino OAB 58592/SP
Serasa - Centralização dos Serviços Bancários
Thiago Sunada Oliveira de Paula ? RG. 27.946.525-7 SSP/SP
Paulo Roberto Alves de Oliveira OAB 265160/SP
Data da audiência:28/04/2010 às 14:30h

Em 28 de abril de 2010 , às 14h30min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. Da contestação da co-ré SCPC, já juntada aos autos, foi dada ciência à patrona dativa do autor. Pelas patronas das co-rés Serasa e Lojas Riachuelo S/A foram oferecidas contestações escritas, das quais foi dada ciência à patrona dativa do autor. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Tendo em vista que a alegação do autor é de falta de comunicação quanto à existência da negativação, rejeito a preliminar apresentada pela Associação Comercial de São Paulo, passando imediatamente ao mérito da demanda. O autor não negou ter contraído débito perante o réu. Sustenta, porém, a ilegalidade na respectiva inscrição em cadastro de devedores. Acontece que o próprio artigo 43, parágrafo 4º, do Código de Defesa do Consumidor, admite a existência de cadastros contendo informações de devedores, conferindo-lhes caráter público e exigindo  veracidade nas informações nele lançadas (parágrafo 1º e parágrafo 3º). Ora, nessa ordem de idéias, a existência de uma dívida não conduz à conclusão de que sua inscrição em cadastro de devedores seja indevida, porquanto amparada por dispositivos legais de defesa do consumidor e fundamentalmente porque a inscrição revela um fato verídico. Além disso, a existência dos cadastros de devedores não é fato ilícito, porque, concedendo publicidade às inadimplências, atuam como meio de defesa do crédito em favor da praça comercial e da segurança das transações em geral. Frise-se que ainda que tenha o autor, por acaso, arguido ter assinado contrato com cláusulas abusivas, não é ele de ou por adesão e nem de trata de uma relação típica de consumo, mas contrato celebrado para a obtenção de crédito. O autor é maior, capaz, está em pleno gozo de seus direitos civis. É necessário consignar, ainda, que o simples fato de não ter sido o requerente informado previamente da restrição não leva à conclusão de que o banco é o responsável por eventuais danos oriundos desta inscrição. Ao contrário, a inscrição ocorreu porque o autor é devedor. A não comunicação de que o nome será inserido nos cadastros pode ter sido uma falha, tanto das empresas que possuem tais cadastros quanto de quem quer que seja, mas o fato é que a negativação não se deu por este fato e portanto não há correlação lógica entre a existência da negativação e a não comunicação de que a inscrição ocorreria nesta ou naquela data. Frise-se que o réu juntou documentos que comprovam a efetivação da contratação e da dívida. Não há que se falar, assim, em dano moral indenizável. Na hipótese concreta, é necessário consignar que as três requeridas demonstraram, documentalmente, a ocorrência da comunicação quanto ao apontamento. Assim, verificado está que o autor alterou a verdade dos fatos, visando ludibriar o juízo, o que não se pode admitir. Será, desta forma, condenado como litigante de má-fé, nos termos do artigo 17, do Código de Processo Civil, na medida em que os documentos juntados são aptos à demonstração da efetivação da comunicação por parte das empresas. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Izaias do Nascimento Menezes contra Lojas Riachuelo S/A, Serasa S/A e SCPC. Condeno o autor, ainda, como litigante de má-fé, motivo pelo qual deverá pagar multa de 1% sobre o valor da causa, mais indenização em favor das partes contrárias que, desde já, fixo em 20% sobre o valor atualizado da causa.  O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai o autor instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Izaias do Nascimento Menezes:

Advogado(a) da parte autora:

Lojas Riachuelo S/A:

Advogado(a) da parte ré:

Scpc - Sistema Central de Proteção Ao Crédito:

Advogado(a) da parte ré:

Serasa - Centralização dos Serviços Bancários:

Advogado(a) da parte ré:
