

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.241704-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Francisco de Andrade Souto Junior, RG 2908189 SSP/SP, CPF 225.758.398-15
RENATA ANDRADE SOUTO - OAB 233.269/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Vivo S.A.
FABIANA MOURA BASTOS ? RG. 24133815 SSP/SP
MELISSA REGINA POLISEL - OAB 260.340/SP
Data da audiência:20/04/2010 às 16:00h

Em 20 de abril de 2010, às 16:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara a inexigibilidade do débito do autor descrito na inicial, refente à linha telefônica nº 11-9601-3343, que já está cancelada, bem como que a conta 2007643863 vinculada ao CPF do autor não possui valores em aberto; 2) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$1.800,00 em uma única parcela a ser paga até o dia 10 de junho de 2010, mediante depósito na conta-corrente da patrona do autor, CPF nº 29435903800, no Banco Itaú, agência nº 1571, conta-corrente nº 11532-6, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento sendo que qualquer divergência de dados referentes à conta bancária acima referida autoriza à parte ré efetuar o pagamento da dívida através de depósito judicial;  3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Francisco de Andrade Souto Junior:Advogada da parte autora:

Vivo S.A.:Advogada da parte ré:
