

SENTENÇA

Processo nº:002.09.241631-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Noemi Pastor Dias Rocha
Requerido:Shop Time - B2W Companhia Global de Varejo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
De início observo que a ré forneceu à autora o produto em discussão, e atua no mercado em conjunto com as financeiras que administram cartões de crédito destinados à fornecer crédito para sua aquisição, de modo que é solidariamente responsável pelos danos causados ao consumidor nesta cadeia.
No mérito, o documento de folhas 12 não deixa dúvidas de que o produto fornecido apresentou defeito, sendo necessária sua substituição. 
A ré remeteu novo aparelho, todavia, este, mais uma vez, apresentou defeito. Novamente a requerida o retirou, todavia, deixou de efetuar nova substituição.
Nessas condições, e sendo certo que a autora se vale da faculdade do artigo 18, parágrafo primeiro, do Código de Defesa do Consumidor, o valor pleiteado na inicial há de lhe ser concedido em devolução (R$ 299,00), com correção monetária e juros de mora.
Todavia, não há que se falar em restituição em dobro da quantia paga, pois a situação posta nos autos não se amolda ao contido no art. 42 e parágrafo único da Lei 8078/90, visto que não houve, propriamente, cobrança indevida.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, revendo meu posicionamento anterior, entendo que deve ser reconhecido.
Com efeito, é certo que a autora que sofreu desgaste e tristeza com a situação, passíveis de indenização, bem como que suportou raiva e dissabor pelo tempo despendido para tentativa de solução do problema.
É justo, portanto, o pedido de indenização por danos morais, sendo razoável que se fixe o seu valor em R$ 510,00, a fim de que sirva de contraprestação pelo abalo suportado pela autora, sem configurar enriquecimento indevido em seu favor.
A condenação da ré em danos morais assume o efeito profilático de impeli-la a agir com mais respeito perante seus consumidores. 
A indenização, por outro lado, é fixada levando-se em consideração o valor do bem e as qualidades das partes. 
Isto posto¸ JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais e condeno a ré a restituir à autora a quantia de R$ 299,00, com juros de 1% ao mês a contar da citação, e correção monetária de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação, bem como a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 510,00, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 268,08 . O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
P.R.I.
São Paulo, 19 de abril de 2010.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
