

SENTENÇA

Processo nº:0241212-02.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:C.V. Bar e Lanchonete Ltda
Requerido:Editora Nacional de Guias e Listas



C O N C L U S Ã O

Em 15 de Outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Drª.Regina de Oliveira Marques. Maria Neomesa Melo, Escrevente-chefe,M807446.



Vistos.

C.V. BAR E LANCHONETE LTDA propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE ATO JURÍDICO em face de EDITORA NACIONAL DE GUIAS E LISTAS alegando que não teria firmado o contrato de prestação de serviços de publicidade com a requerida, vez que foi uma de suas funcionárias que firmou o pacto e que não tinha poderes para tanto, não podendo ser aplicada a teoria da aparência, já que o ato restaria eivado de erro que viciou o negócio.

Requereu a procedência da ação com a declaração da nulidade do contrato e do débito decorrente com o restabelecimento de seu status de sócio por defeito na manifestação de vontade e a condenação da requerida aos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 5.976,00, juntando documentos.

Citada a folhas 38  dos autos, a requerida quedou-se inerte, conforme certidão a folhas 39.

É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por ter havido revelia. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, II do C.P.C. 

Tribunal de Justiça de São Paulo: 

PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil , que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, a ré não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator:  Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.). 

A revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil.

Para que os negócios jurídicos sejam considerados válidos pelo Direito brasileiro, faz-se necessário que eles contenham os elementos essenciais enumerados no art. 104 do Código Civil: agente capaz, objeto lícito e forma prescrita ou não defesa em lei. Assim, quando o negócio jurídico for realizado sem a observância dos seus elementos essenciais, ou seja, estando algum deles realizado de forma imperfeita, o negócio jurídico será nulo. Entretanto, quando, por qualquer motivo, não se verificar a presença de qualquer um dos elementos essenciais para a caracterização de um negócio jurídico, a doutrina e a jurisprudência dominante o consideram como inexistente: No desenvolver a teoria dos atos inexistentes, que se afiguram bem distintos dos nulos e com as suas linhas estruturais bastante nítidas, procuremos desvencilhar-nos dos prejuízos que de modo geral a doutrina conserva na sua caracterização; sem negar as dificuldades, pois algumas vezes é delicado apurar tratar-se de inexistência ou de nulidade.

Negócio jurídico inexistente é aquele a que falta um pressuposto material de sua constituição. Não é o mesmo que nulidade, porque no ato nulo estão presentes os pressupostos de fato, em virtude dos quais o ato chega a formar-se, porém frustro nos resultados, dada a contravenção a alguma disposição de ordem pública.

Analisadas comparativamente as diversas hipóteses, acentuam-se as diferenças. A incapacidade absoluta do agente induz a nulidade do ato, porque há uma declaração de vontade, embora defeituosa. Houve uma emissão volitiva, e, pois, o ato existe; mas é nulo, porque imperfeita aquela. Se em vez de consentimento defeituoso, não tiver havido consentimento nenhum, o ato é inexistente. Ao contrário da nulidade na qual a declaração de vontade conduz à ineficácia por desconformidade com as predeterminações legais, a inexistência advém da ausência de declaração de vontade" (Caio Mário da Silva Pereira. Instituições de Direito Civil, 17. ed., Rio de Janeiro: Forense, 1995, v. I, p. 413). 

Os defeitos ou vícios que maculam e que permitem a anulação dos atos jurídicos são de duas ordens: os vícios de consentimento ? erro, dolo e coação, e os vícios sociais ? simulação e fraude. Os primeiros incidem sobre a vontade impedindo que esta se externe conforme o íntimo desejo do agente; os segundos, não diferem da vontade das partes, mas visam ludibriar terceiros.

O erro, onde o declarante tem representação errônea da realidade, induzindo-o a praticar negócio não desejado; daí a disparidade da vontade. Assim, o declarante emite sua vontade inspirado em um engano, na ignorância da realidade; na simulação, há uma declaração falsa da verdade.

O erro que permite a anulação de ato juridicamente perfeito e acabado é o substancial, onde a verdade omitida, se conhecida, impediria a manifestação. Assim, quando recai sobre o objeto da declaração ou em sua qualidade e, sendo escusável, anula o ato.

O erro sobre o movimento do negócio de um estabelecimento não é substancial, a menos que as partes tenham convencionado que essa seria a razão determinante do contrato. Neste caso, o erro acidental transmuda-se para substancial. Esclarecendo melhor, somente se esta foi condição do negócio e quando não poderia ter sido percebido a discrepância por pessoa de diligência normal, é que pode anular o ato.

No caso sub iudice, a assinatura constante no contrato não confere com a assinatura do gerente administrativo da empresa. Desta feita, a teoria da aparência, segundo a qual ato de titular aparente tem validade e eficácia perante terceiros de boa-fé não pode ser aplicada. Não há nenhuma prova nos autos de que o funcionário que assinou o contrato aparentava ter poderes para negociar em nome da autora; ao contrário, há documento que comprova ser a contratante mera funcionária, restando, ainda impossível verificar se ela, no momento, agiu ou não na aparência de que gozava de poderes para contrair obrigações deste tipo em nome da empresa.

 Os contratantes são obrigados a guardar durante, na conclusão e na execução do contrato, os princípios de probidade e boa-fé, nos exatos termos do artigo 422 do CC, não sendo plausível que a requerida, empresa de publicidade habituada a oferecer seus serviços, inclusive por telefone, não se certifique com maior cautela da legitimidade do signatário, firmando contratos com funcionários não qualificados.

Embora admissível contrato não solene para imprimir rapidez às negociações, há necessidade de cautela, a fim de evitar vício de manifestação de vontade, pois a força convencional da qual nasce o contrato deve ser livre e manifesta, de forma que qualquer induzimento pode configurar vício passível de nulidade. Se a requerida pretendia firmar regularmente contrato de prestação de serviços de publicidade com a autora, deveria se certificar de estar tratando com pessoa que a representasse e, fazendo o contrário, foi negligente e imprudente, assumindo assim o risco de ver seu contrato invalidado.

Neste sentido:

"DECLARATÓRIA. NULIDADE: DE CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS CUMULADA COM CANCELAMENTO DE APONTAMENTO DE PROTESTO. SERVIÇOS DE PUBLICIDADE. PROCEDÊNCIA NO PRIMEIRO GRAU. Contratação que teria sido efetuada por meio de fac-símile, intitulado 'Autorização para Figuração - AF'. Documento assinado por pessoa sem poderes de representação. Inaplicabilidade da teoria da aparência, diante da forma pouco usual neste tipo de contratação. Inexistência dos dados de identificação da pessoa que teria firmado o contrato. É nulo o contrato de prestação de serviços, assinado por pessoa que não detinha poderes de representação da empresa, o que era facilmente perceptível pela ré. Além disso, a autora promoveu notificação dando conta da ineficácia da contratação, e a requerida, ao contrário da pretensão de anulação, enviou o título para o protesto. Recurso improvido". (TJSP - Apelação n° 7.102.158-8 - Comarca de São Paulo - 18a Câmara de Direito Privado - Relator Jurandir de Oliveira ? Voto n° 12.252 - V.U. - Data do Julgamento 29.09.2009). 

"APELAÇÃO - AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO - INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA VÁLIDA ENTRE AS PARTES - INOBSERVÂNCIA DO PRÍNCIPIO DA BOA-FÉ - TEORIA DA APARÊNCIA NÃO CONFIGURADA - Não há contrato válido a justificar a emissão de título e sua cobrança - Suposto documento recebido, assinado e devolvido 'via fax', por funcionário cuja assinatura não consta no instrumento societário, não tem o condão de justificar a cobrança realizada. - Sentença mantida ? Recurso improvido". (TJSP - Apelação n° 991.09.047649-3 (7.406.887-6) - Comarca de São Paulo - 37a Câmara de Direito Privado - Relator Eduardo SkfTBira -"Veto n° 3.764 - V.U. - Data do Julgamento 09.06.2009). 

"CAMBIAL - Duplicatas mercantis por indicação - Emissão, no entanto, fundada em prestação de serviços - Contratação dos serviços inexistente, operada sem cautelas pela prestadora mediante transmissão telefônica (facsímile) - Imagem do contrato autografada por funcionário da pseudo tomadora dos serviços sem poderes para contratar - Duplicatas sem aceite ? Anulação procedente - Inadmissibilidade da condenação com base no art. 1.531 do Código Civil de 1916, hoje art. 940 do Código atual - Sanção em casos de dolo ou culpa grave - Danos materiais não comprovados e danos morais não caracterizados - Singelo melindre de recorrer ao Judiciário - Decaimento recíproco ? Recurso provido em parte e protestos sustados em definitivo". (TJSP - Apelação n° 7.243.072-1 - Comarca de São Paulo - 12a Câmara de Direito Privado ? Relator Cerqueira Leite - Voto n° 17.291 - V.U. - Data do julgamento 29.07.2009). 

"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - VEICULAÇÃO DE DADOS EM LISTA TELEFÔNICA EMPRESARIAL - CONTRATAÇÃO DOCUMENTO ASSINADO POR PESSOA SEM PODERES DE REPRESENTAÇÃO ? INDUÇÃO A ERRO - COMPROVAÇÃO - NULIDADE RECONHECIDA. É nulo o contrato de prestação de serviços, assinado por pessoa que não detinha poderes para representar a empresa, circunstância essa facilmente identificável pela parte contrária Preliminar rejeitada Recurso parcialmente provido". (TJSP - Apelação n° 1.066.805.00/3 - Comarca de São Paulo - 34a Câmara de Direito Privado - Relator Emanuel Oliveira - Voto n° 6.514 - V.U. - Data do julgamento 10.11.2008).

"AÇÃO ANULATÓRIA DE CONTRATO ? DOCUMENTO ASSINADO POR PESSOA SEM PODERES DE ADMINISTRAÇÃO ? NULIDADE RECONHECIDA. Demonstrado nos autos que o suposto contrato foi firmado por pessoa que não detinha poderes para representar a empresa, circunstância essa facilmente apurável pela parte contrária, mister se faz o reconhecimento da nulidade do ato jurídico em tela - Apelo improvido". (TJSP - Apelação n° 7.132.258-2 - Comarca de São Paulo - 21a Câmara de Direito Privado D ? Relator Luiz Antônio Alves Torrano - Voto n° 476 - V.U. - Data do julgamento 17.05.2007).

"CONTRATO - Teoria da aparência - Inaplicabilidade - Contrato de publicidade assinado por empregado - Forma de agir da ré ao captar publicidade não recomendada - Existência de vários processos contra a ré em curto espaço de tempo - Poderes de gerência, ademais reservados a quem o estatuto indica para a proteção da sociedade - Contrato anulado ? Recurso provido. A teoria da aparência surgiu para amparar a pessoa de boa-fé que se via frustrada em seus direitos pela aplicação rígida de normas legais e contratuais. Não havendo certeza da existência de boa-fé, essa doutrina não pode ser adotada". (TJSP - Apelação Cível n° 222.524-1 - São Paulo - Relator: José Osório 8a Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada - V.U. - Data do Julgamento 10.04.1995).

Conclui-se que vício de vontade ocorreu na contratação; logo, não se pode afirmar que se está diante de um ato jurídico praticado com livre manifestação de vontade por agentes capazes. Assim sendo, não há dúvida de que o contrato não refletiu a vontade da autora, afastando a obrigação de cumpri-lo, por ausência de negócio lícito entre as partes, já que maculado pelo erro.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar anulado o contrato entre as partes por estar maculado de erro, bem como o débito oriundo do contrato em questão.

Em razão da sucumbência condeno a requerida a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.200,00, nos termos do artigo 20, § 4º do CPC.

JULGO Extinto o processo, com julgamento do mérito, de acordo com o artigo 269,I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se.

P.R.I. 

São Paulo, 15 de outubro de 2010.
