

SENTENÇA

Processo nº:0241344-59.2009.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rodrigo Oliveira
Requerido:Franpark


Vistos.
Dispensado o relatório. Decido.
O réu, citado, não compareceu em audiência de conciliação, operando-se a revelia.
Com a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95.
Verdadeiros os fatos, estes levam às conseqüências jurídicas pleiteadas.
Apenas uma ressalva deve ser feita, no que diz respeito à pretensão de indenização por dano moral: o dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, ocorrendo em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 379,99. Deste montante, as quantias desembolsadas a fls. 17, 18 e 19 deverão ser atualizadas desde a data do desembolso e, o restante, a partir da data do fato. Sobre o valor total da condenação incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Sem custas e honorários, nesta fase. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias.
Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, equivale a 1% do valor da causa mais 2% do valor da condenação, sendo que o mínimo a recolher é equivalente a 10 UFESPs vigentes nesta data; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).
Indefiro os benefícios da gratuidade ao autor, porque constituiu advogado para a causa, além do conteúdo econômico da demanda e da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5o., inciso LXXIV, da Constituição Federal.
Observe-se, quanto ao revel, o disposto no artigo 322, "caput", do Código de Processo Civil, para todas as finalidades.
P.R.I.
São Paulo, 16 de dezembro de 2010.


MARIA SILVIA GOMES STERMAN
JUÍZA DE DIREITO
