

SENTENÇA

Processo nº:002.09.241511-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jorge Aparecido Tadeu Vieira
Requerido:Eletropaulo Metropolitana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes
Eu,_______(fhs), escrevente, digitei em   02/07/2010.

Vistos.
Diante do pagamento voluntário realizado a fls. 46/47 e da satisfação da obrigação manifestada pelo credor a fls. 48, DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil.
Com a vinda da via bancária, expeça-se ao autor o mandado de levantamento do valor depositado a fls. 47. Se necessário, fica desde já deferida a expedição de ofício para a comprovação do depósito.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha memória, conforme autorizam as Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P. R. I.
 


São Paulo, 05 de julho de 2010.
