

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 20 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0241213-84.2009.8.26.0002

Vistos.

MIRIAM FERREIRA DE AZEVEDO move a presente contra BANCO BRADESCO. Alega, em breve síntese, que é correntista da instituição bancária e que sua conta corrente foi movimentada por terceiros, que transferiram dinheiro para o pagamento de contas telefônicas, de luz e empréstimos. As transações ocorreram pela Internet e totalizaram R$ 7.964,17. Afirma ter sido vítima de violação do dever de segurança da instituição demandada, argumentando que a responsabilidade do réu é objetiva em decorrência da relação de consumo havida entre as partes e por defeito no serviço prestado. Como conseqüência, sofreu danos materiais e morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que o requerido seja condenado ao pagamento de R$ 7.964,17, a título de danos materiais, além do valor de R$ 10.000,00, em razão dos danos morais. Requereu, ainda, a antecipação da tutela para que seu nome não seja negativado pelo banco réu, além dos benefícios da justiça gratuita.
Com a inicial juntou documentos (fls. 17/27).
Foi deferida a assistência judiciária gratuita à autora, entretanto a antecipação de tutela foi indeferida (fl. 40).
Citado (fl. 42), o réu apresentou contestação (fls. 44/50). Aduziu que emprega moderna e segura tecnologia para evitar fraudes praticadas por terceiros, tendo havido atuação culposa da correntista, uma vez que as transações somente podem ocorrer mediante a utilização de senha pessoal de uso exclusivo do cliente. Por fim, sustentou a inexistência de nexo de causalidade e impugnou os valores pretendidos pela autora. Pugnou pela improcedência da ação, condenando a autora no pagamento de custas e honorários advocatícios.
A autora manifestou-se em réplica (fls. 57/64).
As partes foram intimadas a se manifestar sobre eventuais provas que pretendiam produzir (fl. 65), ocasião em que pugnaram pelo julgamento antecipado (fls. 67 e 69). 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
Trata-se de ação por meio da qual a autora requer a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, alegando ter sido vítima de violação do dever de segurança da instituição demandada. 
Defende-se o réu sustentando que emprega moderna e segura tecnologia para evitar fraudes praticadas por terceiros, sendo certo que as transações somente podem ocorrer mediante a utilização de senha pessoal. Portanto, afirma que houve atuação culposa da correntista, que não cuidou de manter o sigilo sobre seus dados e senha pessoal. 
O pedido é procedente.
 A relação contratual que vincula as partes é de consumo, incidindo as normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor do requerente, que é consumidor final e parte vulnerável em relação ao banco.
Portanto, ao réu cumpria demonstrar que as transferências operadas na conta da autora foram regulares e realizadas por ela, mas não foi o que ocorreu. Nenhum documento foi apresentado nesse sentido e nenhuma prova foi requerida, tendo inclusive pleiteado o julgamento antecipado da lide.
Ora, não há motivo para duvidar dos fatos alegados pela autora, sobretudo diante do grande número de fraudes e golpes perpetrados contra correntistas e instituições financeiras, devendo recair sobre a última o ônus de produzir mecanismos de verificação e controle hábeis a comprovar que as operações foram realizadas pelo correntista ou sob as ordens deste.
No caso dos autos, o réu poderia ter identificado o destino das transferências e apurado quem por elas foi favorecido, verificando a existência de fraude ou de transações legítimas. Poderia ter documentado as operações e trazido os comprovantes aos autos, mas nada fez.
O demandado confirmou que todas as operações contestadas pela autora foram feitas através da Internet. 
Ocorre que o réu utiliza tal aparato tecnológico em seu próprio benefício, com o objetivo de captar clientela e de facilitar a prestação dos serviços bancários. Atualmente, por meio de Internet ou do telefone são realizados e rescindidos contratos, bem como operações de transferência de dinheiro e pagamento de contas. 
Assim, a instituição responsável tem o dever jurídico de vigilância sobre a sua exploração e a correlata responsabilidade pela reparação por danos decorrentes de seu uso indevido ou por falhas de segurança na sua utilização.
Em conseqüência, como o banco-réu não provou que foi a autora, exclusivamente, que deu causa ao evento, nem que foi ele que efetuou de fato as operações contestadas e nem que o sistema é seguro e inviolável, ele assume a responsabilidade pelo risco profissional e, por isso, objetivamente, deve responder pelos danos dele decorrentes.
Frise-se que, para se desonerar da obrigação, incumbia ao banco provar a culpa exclusiva da autora ou de terceiro, nos termos do artigo 14, § 3º, do Código de defesa do consumidor. Mas desse ônus não se desincumbiu e inclusive pleiteou o julgamento antecipado da lide. 
Reconhecida a responsabilidade do demandado, deve ressarcir os danos materiais causados à autora, pelas transferências indevidamente efetuadas, ainda que por terceiros, devolvendo o valor de R$ 7.964,17, corrigido monetariamente a partir de 21 de outubro de 2008 e com incidência de juros de mora de 1 % ao mês, a partir da citação.
Do mesmo modo, é devida indenização por dano moral, decorrente do fato e de suas conseqüências, que, evidentemente, causaram desconforto, transtorno e desassossego. Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, adotando-se o valor sugerido pela requerente, o qual não se mostra elevado e atende às circunstâncias particulares do caso em questão, ao grau de culpa e às condições das partes.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar o réu ao pagamento de indenização pelos danos materiais causados ao autor, no valor de R$ 7.964,17, corrigido a partir de 21/10/08 e com incidência de juros a partir da citação. Em razão dos danos morais, o requerido arcará com o pagamento de R$ 10.000,00. Sobre a última verba, incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir desta data. 
Em razão da sucumbência, arcará o réu com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação atualizado. 
P.R.I.

São Paulo, 20 de janeiro de 2011.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 20 de janeiro de 2011. 
Eu __________, escr. subscrevi



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 24/01/2011 (publ. 07). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
