

SENTENÇA

Processo nº:002.09.241558-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Siqueira e Moura Serviços de Informática Ltda e outro
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em terça-feira, 4 de maio de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


SIQUEIRA E MOURA SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA e SISCART SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA move ação declaratória de relação jurídica cumulada com indenização por danos materiais e morais por ato ilícito, em face de CLARO S/A, alegando que firmaram um contrato de "Plano Claro Empresas 3G".No mesmo dia, em que seria efetuada a portabilidade, receberam uma ligação da Tim, sua antiga operadora, a fim de que não migrassem para a operadora ré. As autoras decidiram continuar na operadora antiga, Tim, e logo em seguida informaram à ré, sobre o cancelamento da portabilidade. Mesmo com a solicitação do cancelamento, a ré efetuou a transferência das linhas. Pede que seja declarada a relação jurídica entre as partes, bem como a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais. Regularmente citado, o réu não ofereceu defesa. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

A ré não ofereceu contestação, prevalecendo disposição do artigo 319, do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial. É certo que a presunção do artigo 319, do Código de Processo Civil, não é absoluta, podendo ser elidida pelas provas constantes nos autos ou em razão do convencimento do Juiz. Nesse sentido é o seguinte julgado citado por THEOTÔNIO NEGRÃO, em "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Editora Saraiva, 29ª edição, 1998, página 298, nota 06, do artigo 319 :

"Salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz, como esclarece a LJE 20: Se o réu não contestar a ação, devem ser reputados verdadeiros os fatos afirmados pelo autor. Todavia, o Juiz, apreciando as provas dos autos, poderá mitigar a aplicação do artigo 319, do Código de Processo Civil, julgando a causa de acordo com o seu livre convencimento (RF 293/244)".

No entanto, também é certo que não há nos autos, quaisquer provas no sentido de desconstituir a presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial. 

Houve caracterização dos alegados danos materiais e morais, em razão da aceitação da veracidade dos fatos alegados na petição inicial.

Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Assim, apresentam-se como princípios norteadores para a quantificação do dano moral, os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, ainda, o princípio que veda o enriquecimento ilícito, deles não podendo se divorciar o Julgador. Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Em síntese: o valor da indenização é fixado em R$ 10.000,00, montante compatível com os critérios norteadores dos danos morais, ou seja, razoabilidade e proporcionalidade.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial declaração da existência de relação jurídica entre as partes, bem como para condenar a ré a pagar aos autores, a quantia de R$ 6.248,84, a título de indenização por danos materiais, corrigido desde o desembolso e de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido desde a presente data, ambos acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

Custas de preparo recursal: R$ 324,98. Porte de remessa e retorno: R$ 20,96.

P.R.I.C.

São Paulo, 4 de maio de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 4 de maio de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
