

SENTENÇA

Processo nº:0241939-58.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoReconvenção - Assunto Principal do Processo >
Reconvinte:Atlantico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados
Reconvindo:Mirian Bezerra do Nascimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.



MIRIAN BEZERRA DO NASCIMENTO propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de tutela antecipada em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS Ltda. e BANCO SANTANDER S/A, alegando que contratou com o co- requerido SANTANDER, mas devido a um acidente sofrido, não quitou as parcelas acordadas; entretanto, a requerida ATLÂNTICO, inscreveu seu nome no SERASA por débito vencido e não quitado, sem que tivesse sido notificada sobre a cessão de crédito realizada entre as requeridas, restando a inscrição indevida, ensejando indenização por danos morais. Assim, pediu a concessão da tutela para a retirada de seu nome dos cadastros de inadimplentes e procedência da ação, com a declaração da inexistência de débito da autora para com a ATLÂNTICO e condenação da Atlântico em excluir seu nome do SERASA/ SCPC, bem como condenação das requeridas solidariamente ao pagamento da indenização por danos morais, em montante equivalente a R$ 15.000,00, além de custas processuais e honorários advocatícios. Deu à causa o valor de R$ 15.000,00, juntando documentos e requereu gratuidade.

Deferida a tutela e a gratuidade a folhas 32 dos autos.

Contestação da co-requerida ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS a folhas 40/57 arguindo em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito asseverou que houve regular cessão de crédito proveniente de relação jurídica entre a autora e o Banco SANTANDER não quitada pela autora, restando a inclusão legítima e legal a excluir sua responsabilidade. Rechaçou o pedido de danos morais, requerendo a improcedência da ação e condenação da autora aos ônus da sucumbência.

Contestação do co-requerido BANCO SANTANDER S/A a folhas 149/157 na qual o requerido assevera ter sido legítima a cessão com dívida não quitada pela autora, restando afastado o dano moral alegado. Ademais, que a autora não comprova o pagamento dos débitos cobrados sendo legítima tanto a cobrança, quanto à inscrição, sendo exercício regular de direito; assim, não teria agido de má-fé a embasar qualquer indenização. Requereu a improcedência da ação e a condenação da autora ao pagamento dos ônus da sucumbência. 

Réplicas a folhas 181/192 dos autos.

Reconvenção proposta por ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS a folhas 97/107 asseverando que o crédito à ela cedido pelo Banco SANTANDER  não foi quitado pela autora, restando existente a relação jurídica e legitimidade para a cobrança. Desta feita, requereu a condenação da autora ao pagamento do montante de R$ 1.009,05, devidamente atualizado e acrescido de juros, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 1.0009,05, juntando documentos.

Contestação a folhas 194/205.

Manifestações das partes a folhas 218/222; 226/228; 232/236; 249/254;282/283 e 285/287.

Instada a autora a constituir novos patronos, quedou-se inerte (fls. 279)


É o Relatório.
DECIDO.

O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta e exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da defesa e do contraditório. (Supremo Tribunal Federal - AGRAG - AG. REG. EM AG. DE INST. OU DE PETIÇÃO - RELATOR: MINISTRO MAURICIO CORREA)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF- RE- SP- 101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos, passo ao julgamento da lide. 

Quanto à inversão do ônus da prova, deve-se asseverar que a relação entre as partes não é de natureza consumerista; explicando, o consumidor é aquele destinatário final de produto ou serviço; no caso em tela, o contrato bancário de conta corrente.

Por seu turno, a inversão somente poderia ser analisada, conforme o CDC, em relação a hipossuficiência da parte, esta entendida como desconhecimento técnico e informativo do contrato, não se podendo dizer que a autora seria hipossuficiente quando da assinatura do contrato ou apresentar dificuldades, dentro da regra do artigo 333 do CPC, para a demonstração de seu direito, não podendo ser a inversão embasada em diferença econômica existente entre as partes, o que não ocorre no caso em tela. Por fim, não se pode obrigar a parte contrária a produzir prova que pretende a autora, pois o ônus é do próprio autor. Neste sentido: 1º TAC - AI n.º 1213094-2.

Conforme ensinamentos do Des. e Professor Arruda Alvim in Manual de Direito Processual Civil, vol. 2º, a parte não poderá fazer prova absolutamente negativa, a não ser que a prova possa ser convertida em afirmativa e, então, o problema se resolverá de conformidade com o disposto no artigo 333, I do CPC, ou seja, o autor prova fato constitutivo e o réu o fato em que se consubstancia a afirmação conducente à inocorrência do fato constitutivo.

Cabe a aplicação da máxima ônus probandi incumbit ei qui dixit.


DA AÇÃO PRINCIPAL


DAS PRELIMINARES

1. Da ausência de constituição de novo Patrono pela autora.

Quando o advogado da parte autora renuncia ao mandato que lhe foi conferido e não há a substituição por outro causídico, no prazo do artigo 45 do CPC, o processo deve, a priori, ser extinto, na forma do artigo 267, IV, do CPC, por ausência de pressupostos de desenvolvimento válido.

Entretanto, no caso em tela, a autora não foi intimada pessoalmente e, assim, os processos devem ser sentenciados.

2. LEGITIMIDADE:

Conceito transitivo, a legitimidade é relacionada a um sujeito e a um objeto, devendo estabelecer - se um vínculo entre o autor, a pretensão e o réu.

LEGITIMIDADE PASSIVA: 

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu. 

Sustenta a requerida, em suma, a ilegitimidade passiva por ser mera cessionária do débito que ensejou a negativação.

A requerida, por meio da transação de cessão de crédito estabelecida com o Banco SANTADER S.A., tornou-se credora dos valores repassados enviando o nome do autor às entidades de proteção ao crédito.

A requerida não pode se eximir da responsabilidade pelos danos causados, porque foi quem apontou o débito em nome do autor. 

A despeito de a cessão de crédito impor comunicação prévia ao devedor sobre a transação realizada, é certo que a negociação não implica mera transferência do direito, mas verdadeiro dever de observância à sua constituição e à regularidade na busca da satisfação da dívida.

No caso sub iudice, há nítida legitimidade passiva. O fato de o pedido ser procedente ou improcedente somente poderá ser levantado em sede de sentença de mérito, não afastando, a priori, a legitimidade da requerida para figurar no pólo passivo.

Repilo a preliminar.

DO MÉRITO

A autora afirmou que, embora tenha sido notificada da cessão de crédito, esta não seria válida, pois não teria aposto ciência ou concordância. Dessa forma, não haveria supedâneo para a inscrição de seu nome em órgãos de proteção ao crédito, sendo devida indenização pelos danos morais causados pela inscrição indevida.

A dívida que levou à inscrição do nome da autora no Órgão SCPC originou-se de relação contratual com o Banco SANTANDER S/A, mediante a celebração do Contrato de cartão de crédito não negado pela autora.

O credor originário desta dívida, Banco SANTANDER S/A cedeu seu crédito à empresa ATLÂNTICO conforme esta comprovou documentalmente a cessão de crédito firmada entre ela e o BANCO SANTANDER, conforme documento a folhas 221/222, onde consta o contrato cedido, bem como a folhas 219/22 está acostado aos autos a certidão pública de cessão.

Desta feita, embora não tenha ocorrido qualquer relação negocial anterior entre a cessionária e a autora devedora, aquela assumiu a qualidade de credora do valor devido ao banco.

A cessão de direitos de crédito é perfeitamente válida, não sendo necessária a notificação ao credor para que ela ocorra.

Notificar é fazer prova de recebimento ou de se ter dado conhecimento, de maneira incontestável, do conteúdo de qualquer ato jurídico levado a registro, fazendo-se, dessa maneira, inequívoca constatação de que o notificado recebeu o documento que lhe foi entregue.
O artigo 290 do Código Civil tem por escopo evitar o pagamento da dívida a quem não é mais credor e assim, tão somente protege o devedor na medida em que autoriza sua desoneração frente ao débito se houver pagado a quem não era mais credor em virtude de cessão de crédito que não lhe fora previamente notificada.

A cessão de crédito independe, para sua validade, de qualquer consentimento do devedor, sendo que a notificação do devedor é realizada para que este tenha ciência de quem é o seu novo credor, a fim de prevenir que o antigo credor venha receber indevidamente o pagamento, restando que a notificação não é requisito de validade para que ocorra a cessão, conforme ensina a doutrina:

"Situação jurídica do devedor. A posição do devedor, na cessão de crédito, é a de terceiro, posto que seu consentimento é dispensável. Mas a cessão não lhe é indiferente, pois que importa mudança do destinatário da prestação. Em vez de pagar ao credor com quem contratou a dívida, deve fazê-lo ao cessionário." (KARAM, Munir. A transmissão das obrigações: cessão de crédito e assunção de dívida. In: FRANCIULLI NETTO; FERREIRA MENDES; SILVA MARTINS. O Novo Código Civil: homenagem ao Prof. Miguel Reale. 2.ed. São Paulo: LTr, 2005, p. 337.)

Portanto, a cessão de crédito, pois esta não exige o consentimento do devedor para ser válida.

"APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA CUMULADA COM DANO MORAL E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA - DEVEDOR INADIMPLENTE - INCLUSÃO DO NOME DO DEVEDOR NO SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - POSSIBILIDADE - POSIÇÃO DO STJ - REGISTRO QUE NÃO TEM ÍNDOLE ABUSIVA - BANCO DE DADOS COM RESPALDO NO CDC - CESSÃO DE CRÉDITO - NOTIFICAÇÃO - DESNECESSIDADE - A LEGISLAÇÃO NÃO EXIGE NOTIFICAÇÃO PRÉVIA DA CESSÃO E PARTICIPAÇÃO DO DEVEDOR NO CONTRATO DE CESSÃO DE CRÉDITOS - INEXISTÊNCIA DE COMUNICAÇÃO DA CESSÃO NÃO PODE DAR ENSEJO A INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, EM SITUAÇÕES EM QUE O DÉBITO ESTÁ PLENAMENTE EVIDENCIADO NOS AUTOS." (TJPR - AC 332.214-7, Ac 3032, Nona Câmara Cível, Rel. Sérgio Luiz Patitucci, Julgamento: 03.08.2006)"RECURSO ADESIVO. IMPROCEDÊNCIA DOS PEDIDOS DECLARATÓRIOS DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA E DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO. 

DECISÃO CORRETA. CESSÃO DE CRÉDITO. AUSÊNCIA DE NOTIFICAÇÃO QUE NÃO INTERFERE NA EXISTÊNCIA DO DÉBITO. DANO MORAL. (...) 1. Restou devidamente provada nos autos a relação jurídica existente entre as partes, assim como o débito dela resultante, haja vista que os contratos firmados entre o recorrente e o Banco do Brasil foram objeto de cessão de crédito, passando a pertencer à empresa recorrida. 2. Ao estabelecer, no art. 290 do Código Civil, a necessidade de notificação, a intenção do legislador é evitar prejuízos ao devedor que, de boa-fé, efetua pagamento a quem não é mais credor, e não dispensá-lo do pagamento do que deve. (...)"(TJPR - AC 341.512-7, Ac 4630, Décima Oitava Câmara Cível, Rel. Fernando Wolff Bodziak, Julgamento: 25.10.2006)

Resta, pois, que a notificação não é imprescindível; ela visa impedir que o cedido validamente pague ao cedente. Portanto se o cessionário exige o pagamento e se o devedor não prova haver pagado ao cedente, não lhe aproveita a falta de notificação.

"APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO ORDINÁRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA CUMULADA COM DANO MORAL O CRÉDITO QUE ERA DEVIDO AP BANCO DO BRASIL S/A E DETE CEDIDO À APELADA - CESSÃO DE CRÉDITO VÁLIDA - DESNECESSIDADE DE NOTIFICAÇÃO PRÉVIA DO DEVEDOR (...) 1. O devedor não possui legitimidade para qualquer reclamação em relação à realização da cessão de crédito à terceiro pela credora. Apenas sofre suas conseqüências naturais. 2. Para a efetivação da cessão de crédito, o credor não depende de prévia notificação do devedor. (...)" (TJPR - AC 342.037-3, Décima Quarta Câmara Cível, Rel. Des. Celso Seikiti Saito, Julgamento: 22.11.2006)

Sendo válida a cessão de crédito efetuada entre o Banco SANTANDER S/A, credor originário e a ATLÂNTICO e restando inadimplida a dívida pela autora é direito do credor inscrevê-lo em órgão de cadastro de inadimplentes.

Em cessão de crédito, a ausência de notificação do devedor não retira a legitimidade ad causam do credor, sub-rogado nos direitos de crédito do cedente, considerando que o devedor teve ciência da cessão por qualquer meio.

O art. 286 do Código Civil (art. 1.065 do CCB de 1916) prevê a possibilidade de o credor poder ceder o seu crédito a terceiros, desde que a isso não se oponha a natureza da obrigação, a lei ou a convenção com o devedor. 

A exigência da notificação do devedor acerca da cessão de crédito visa preveni-lo para que não efetue o pagamento a quem não seja mais o credor. 

A doutrina do i. civilista Carvalho Santos já esclarecia: 

"A razão da exigência é óbvia: dar conhecimento da cessão ao devedor, de maneira a impedir que lhe faça pagamento indevido ao cedente, ao mesmo tempo para preveni-lo de que não poderá prevalecer-se da alegação de boa-fé ou de ignorância da cessão" (...). 
Assim, inexistindo as oposições mencionadas, a cessão se opera validamente, independentemente do consentimento do devedor, desde que não haja pagamento, como no caso em tela. 
Não havendo sido realizado o pagamento, é possível que o devedor venha a ter ciência da cessão de crédito por meio de citação para ação judicial de cobrança, monitória ou por outros atos processuais aptos a tanto. 

O Código não prescreve forma para a notificação a simples manifestação de conhecimento do devedor é suficiente para validar a exigência. 

A lição do Prof. Washington de Barros Monteiro corrobora esse entendimento: 

"Torna-se necessária essa notificação para que o devedor não fique prejudicado, pois, desconhecendo a transmissão, pode efetuar o pagamento ao credor primitivo. Mas a notificação não é imprescindível; ela visa impedir que o cedido validamente pague ao cedente. Portanto, se o cessionário exige pagamento e se o devedor não prova haver pago ao cedente, não lhe aproveita a falta de notificação".(in Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações - 1a parte, 12a ed., SP: Saraiva, 1997, p. 347). 

Assevere-se que a autora teve ciência inconteste da cessão por meio da notificação PRÉVIA, ou seja, anterior a inscrição, emitida pelo SERASA na data de 13/02/09, conforme documento acostado a folhas 235/238, descabendo a assertiva de que não tinha conhecimento da cessão e que foi pega de inopino, bastando notar que a presente ação foi proposta em face à cedente e a cessionária  e mais, mesmo que assim não fosse, estaria ciente desde a citação para a reconvenção.

Portanto, não há que se falar em ilegitimidade da inscrição, muito menos inexigibilidade do débito, restando descabida qualquer indenização à autora que, ciente do débito e da cessão não o pagou, nem para o credor primevo, nem para a cessionária, haja vista não ter ocorrido qualquer ato ilícito por parte dos requeridos, mais precisamente da cessionária ATLÂNTICO, que agiu em exercício de seu direito ao inscrever o nome da autora em órgãos de cadastro de inadimplentes, pela ausência de pagamento da dívida assumida com o cedente do crédito cuja titularidade agora a recorrida possui.

DA RECONVENÇÃO.

A reconvenção é ação onde o réu defende pretensão própria tutelável que visa modificar ou excluir o pedido do autor, no mesmo processo, entendendo que a contestação e a reconvenção são autônomas e o autor reconvinte poderia ser autor de outro processo e apenas aproveita o já proposto, desde que a ação principal e a reconvenção sejam conexas em seus pedidos. 

No caso em tela, há liame entre a reconvenção apresentada e a ação principal e, do que se extrai da documentação apresentada, fundam as ações na mesma causa de pedir remota - fundamentos do direito ? ou seja, o negócio primevo, existindo conexão com a ação principal ou com o fundamento da defesa.

Assim, dada a existência de conexão com a ação principal ou com o fundamento da defesa com presença das condições e pressupostos especiais para admissibilidade do pedido reconvencional, presente, pois o interesse processual.

Embora tenha sido a autora devedora notificado da cessão de crédito havida entre cedente e cessionário pelo SERASA, conforme já explanado, não há que se falar em carência da ação por impossibilidade jurídica do pedido tendo em vista que a mesma foi validamente citada para esta reconvenção deduzindo contestação, que vale como notificação especial da cessão, produzindo-lhe os mesmos efeitos. Afastada a carência de ação e, estando o processo em condições de imediato julgamento, possível apreciar o mérito da controvérsia. 

Verificada a falta de pagamento do débito, é direito do credor inscrever o nome do inadimplente nos órgãos cadastrais, assim como cobrar seu crédito por meio de medida reconvencional.

Neste sentido: 

"Cessão de crédito - Conhecimento pelo devedor - Prosseguimento da execução. O prosseguimento da execução pelo cessionário, mesmo que tenha havido citação anterior, é perfeitamente cabível, bastando que o devedor tome conhecimento da cessão, que se opera independentemente de seu consentimento, antes do pagamento do débito" (TAMG, Ap. Cív. nº 31.054, rel. Juiz Hugo Bengtsson (d.j. 05/08/86, RTAMG 28/139). 

A reconvinte ATLÂNTICO utilizou-se desta medida reconvencional para exigir o pagamento de seu crédito.

Os documentos encartados aos autos referem-se à existência da dívida ora discutida. A reconvinda limitou-se a afirmar que a reconvinte não seria legítima a cobrar tais créditos por falta de notificação e que o débito não restaria comprovado.

Ora, o crédito está documentalmente comprovado, bem como a cessão e não há qualquer prova de pagamento da dívida nos autos, sequer há indícios que permitam chegar a tal conclusão. Não tendo se desincumbido a autora reconvinda de seu onus probandi, na medida em que não trouxe nenhuma prova do pagamento do débito ou de sua inexistência, sem apresentar o instrumento de quitação, a dívida permanece e o crédito é devido, já que a dívida tem origem certa e conhecida pela autora reconvinda, que não demonstrou seu adimplemento, cabível é a inscrição do nome do Recorrente nos órgãos cadastrais de inadimplentes, conforme autorizado pelo Código de Defesa do Consumidor.

O Superior Tribunal de Justiça tem semelhante entendimento:"CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO. SERASA. VALOR. DÍVIDA. 1 - Confessada pelo próprio devedor a existência da dívida e a sua inadimplência, o envio do seu nome à inscrição na SERASA se reveste de plena legalidade, não podendo a eventual alteração posterior no montante devido, à guisa de acordo entre credor e devedor, se erigir em fundamento bastante para o pleito indenizatório, notadamente se, como na espécie, vem arrimado, precipuamente, na afirmação de ter agido a instituição financeira (credora) com intenção deliberada (dolo) de coagir o devedor e de prejudicar a sua reputação creditícia, argumento de cunho eminentemente fático-probatório e, por isso mesmo, indene ao crivo do especial, ut súmula 7-STJ." (STJ - REsp 604481/SP, Quarta Turma, Rel. Min. Fernando Gonçalves, Julgamento: 18.08.2005)
"CIVIL - PROCESSUAL CIVIL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - INOCORRÊNCIA - INSCRIÇÃO NO SERASA INADIMPLÊNCIA CONTRATUAL - NOTIFICAÇÃO PRÉVIA - AUSÊNCIA - ARTIGO 43, § 2º, dO CDC. (...) 3 - O banco-recorrente, ao promover a inscrição do nome dos autores no cadastro restritivo, agiu no exercício regular do seu direito, em razão da incontroversa inadimplência contratual dos recorridos, que ensejou a execução judicial do contrato de financiamento por eles celebrado com o Banco." (STJ - REsp 746755/MG, Quarta Turma, Rel. Min. Jorge Scartezzini, Julgamento: 16.06.2005)

De tal modo, a reconvinte agiu em exercício regular de seu direito ao inscrever o nome da autora reconvinda nos órgãos cadastrais de inadimplentes e legítima a cobrar seu crédito não quitado.

De acordo com o artigo 333, II do Código de Processo Civil, a requerida ? autora reconvinda não fez prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito da autora reconvinte por não ter quitado o contrato cedido em aberto, cabendo a máxima: não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.
Diante de todo o exposto, depreende-se que os valores cobrados são devidos pela autora reconvinda pois, comprovada restou a impontualidade quanto ao pagamento do débito em aberto. 

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO:

1)    IMPROCEDENTE a ação principal e todos os seus pedidos.

REVOGO a tutela outrora deferida.

2) PROCEDENTE a reconvenção, condenando a autora reconvinda ao pagamento à requerida reconvinte o montante de R$ 1.009,05, devidamente corrigido desde a propositura da reconvenção até efetivo pagamento, acrescido de juros de 1% a.m. desde a citação.
Em vista da sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.800,00, conforme artigos 20, § 4º do CPC para os patronos de cada requerido. Tais pagamentos ficam suspensos por ser a autora reconvinda beneficiário da A. Judiciária, de acordo com o artigo 12 da Lei 1060/50.

EXTINGO os processos, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa principal.

P.R.I.
São Paulo, 14 de março de 2011.


Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
