

C O N C L U S Ã O

Em  20 de abril de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.

SENTENÇA

Processo nº:002.09.241601-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Nilson Alves Freire
Requerido:DHJ Comércio de Veículos Ltda - "DA VINCI"

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


  Vistos.

 Trata-se de ação de indenização de danos morais, sob a alegação que o autor adquiriu da ré o veículo descrito na inicial e pagou em 11/11/08, a quantia de R$ 490,00, para que ela efetuasse a transferência do veículo. A transferência só ocorreu em 19/02/09. Em razão da demora, o requerente foi surpreendido com o lançamento de uma multa de trânsito, que descreve o fato de não registrar o veículo no prazo de 30 dias, que atribuiu ao requerente 05 pontos em sua permissão. Pretende com essa ação indenização de danos morais no valor de 100 salários mínimos. 

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que a petição inicial é inepta por ausência de provas. No mérito, acrescentou que quando da aquisição do veículo, o autor foi informado que ele necessitava de um prazo maior para a transferência, assumindo o risco do negócio. Ademais, na ocasião da retirada do veículo foram fornecidos os documentos de porte obrigatório, de sorte que ele podia usá-lo. A ré pesquisou a pontuação e verificou que o autor não tem nenhuma na CNH. Por fim, entende que não ocorreram os danos materiais e morais pugnados na inicial.

Réplica a fls. 47/50.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a preliminar confunde-se com o mérito e junto com ele será examinada.

É incontroverso nos autos que o autor adquiriu da ré em 10/11/08, o veículo descrito a fls. 11, inclusive desembolsou a quantia de R$ 490,00 a título de transferência (fls. 13).

É certo que em 20/02/09, sofreu uma multa, uma vez que registrara o veículo no prazo de 30 dias, no valor de R$ 101,76.

O demandante noticiou na réplica que impetrara mandado de segurança cujo pedido liminar foi deferido e a sentença foi prolatada em 30/11/09, para ratificar a liminar concedida, a fim de que não fosse considerada a infração ora discutida.

Embora o autor tenha juntado documento a fls. 14, que demonstra que o veículo foi transferido a ele em 19/02/09, em 20/02/09, recebeu auto de infração.

Ora, quando a multa ocorreu, a situação do veículo já estava regularizada, tanto é assim que o autor impetrou mandado de segurança, que foi julgado procedente (fls.50).

A pontuação mencionada na inicial não está comprovada pelo autor, conforme se verifica no documento de fls. 43/44.

Conclui-se, que não houve nenhum dano ao autor na esfera material, já que não desembolsou o pagamento da multa e, nem na esfera moral, salvo melhor juízo.

O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.

Assim, ante à ausência de pontuação na CNH do autor e de danos na esfera material, constata-se que os danos não foram demonstrados nos autos, o que enseja o afastamento do pedido inicial.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 600,00. Fica, porém, isento a este pagamento uma vez que é beneficiário da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.                

São Paulo, 20 de abril de 2010.
