

SENTENÇA

Processo nº:0241798-39.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condomínio Edifício Residencial Leblon
Requerido:Douglas Carmignani Dorta



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


Vistos.


CONDOMÍNIO EDIFÍCIO RESIDENCIAL LEBLON, qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO DE COBRANÇA em face de DOUGLAS CARMIGNANI DORTA, igualmente qualificado, argüindo, em síntese, que os requeridos são proprietários da unidade n.º 11 do Condomínio requerente e, embora estando obrigado a contribuir com o pagamento de despesas condominiais e despesas extraordinárias, deixou de fazê-lo, totalizando um débito de R$ 2.827,02, já devidamente atualizados até a data da propositura da ação e acrescido de multa no patamar de 2% como determina o CC e juros de 1% conforme a Convenção condominial, onerando os demais condôminos.

Pleiteou a procedência da ação e a condenação do requerido ao pagamento do principal corrigido, acrescido de multa até o efetivo pagamento e as parcelas vincendas no curso da ação, além dos ônus sucumbenciais, dando à causa o valor de R$ 2.827,84, juntando documentos.

Devidamente citado, o requerido apresentou contestação a folhas 35 confessando o débito, mas asseverando que a cobrança do custo da certidão não é cabível, vez que não imprescindível para a propositura da ação, discordando da fixação de honorários pelo autor. Juntou planilha a folhas 38.

Réplica a folhas 44/46. Manifestação do autor a folhas 49/50 em relação à planilha acostada pelo requerido.

Novas manifestações do requerido a folhas 54/55 e do autor a folhas 58/60.
Determinação para que os autos fossem à contadoria. Consulta do Contador a folhas 62.

É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos e para que as partes não sofram com mais delongas.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

STF
RE- SP- 101171
RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado.

1. REVOGO o despacho a folhas 61, pois desnecessário ao julgamento do caso concreto.

2. Cuida-se de cobrança de quotas condominiais que, por definição legal, são obrigações propter rem, decorrentes do direito de propriedade. São os requeridos proprietários da unidade condominial, assim, devem concorrer com as despesas e ônus da coisa. Acrescente-se que o pedido está fundado em documentação inequívoca e o pagamento se comprova mediante recibo, inexistente nos autos e ônus dos requeridos.

O requerido confessou a dívida em sua contestação, tornando fato incontroverso, estando em débito com as despesas descritas na inicial e com aquelas que se venceram no curso da lide que tramita desde novembro/09.

O disposto no artigo 334 do Código de Processo Civil é claro quanto ao assunto:
Art. 334. Não dependem de prova os fatos:
I ? notórios;
II ? afirmados por uma parte e confessados pela parte contrária;
III ? admitidos, no processo, como incontroversos;
IV ? em cujo favor milita presunção legal de existência ou de veracidade.

Apenas por amor à argumentação, segue a definição de fato incontroverso:

III: (...) Fatos incontroversos. São incontroversos os fatos alegados pelo autor e não contestados pelo réu, que se presumem verdadeiros (CPC 320 caput). Por isso o Juiz, na audiência preliminar, fixa os pontos controvertidos do processo e só admite as provas que visarem à sua elucidação (CPC 331). A não ser que os fatos estejam incluídos nas exceções do CPC 302 I a III, não deve o Juiz admitir a prova de fatos não contestados. Havendo revelia, os fatos alegados pelo autor se tornam incontroversos e, ao mesmo tempo, sobre eles pesa presunção de veracidade (CPC 319).

A multa incide quando do inadimplemento, em patamar de 2%, conforme artigo 1336, § 1º do Código Civil, não se aplicando as regras do CDC, pois relação não consumerista.Desta feita, as multas cobradas estão nos patamares corretos, sem a aplicação da Convenção condominial após a entrada em vigor do CC.

A cláusula penal é também chamada de pena convencional, pacto acessório à obrigação principal, estipulada para o caso de uma das partes se furtar ao cumprimento de sua obrigação, fixando previamente as perdas e danos no caso de descumprimento. Incorre ao devedor quando, de forma culposa, deixa de cumprir sua obrigação, constituindo-se em mora.

CONDOMÍNIO ? Despesas condominiais ? Cobrança ? Multa moratória de 2% - Norma do artigo 1336, § 1º, do Código Civil ? Disposição de ordem pública ? Obrigação que deve se estender às parcelas devidas até o trânsito em julgado da sentença ? Artigo 290 do Código de Processo Civil ? Precedentes jurisprudenciais ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.046.443-0/8 ? São Paulo - 32ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Kioitsi Chicuta ? 21.06.06 - V.U. - Voto n. 11032). 

Conforme o julgado supra, a multa incide sobre cada cota vencida e, mesmo que se aplicasse ao todo o débito, o resultado seria o mesmo.

Quanto aos juros relativos às parcelas VENCIDAS, a correção monetária e a multa prevista na convenção de condomínio deverão incidir a partir de cada vencimento das parcelas: RJTACSP-LEX 104/102, 115/67, 167/438, 170/469 e 173/518, RT 701/93, 747/303, 747/329, 750/418 751/337 e 753/289 e RSTJ-LEX 86/204 e 96/16.

Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
Ap. s/ Rev. 877.078-00/2 - 2ª Câm. - Rel. Des. FELIPE
FERREIRA - J. 31.1.2005
CONDOMÍNIO - DESPESAS CONDOMINIAIS - COBRANÇA - CORREÇÃO MONETÁRIA E/OU JUROS - TERMO INICIAL - INCIDÊNCIA A PARTIR DOS RESPECTIVOS VENCIMENTOS - RECONHECIMENTO 
O termo inicial tanto dos juros quanto da correção monetária incidentes nas despesas de condomínio é a data de seu vencimento, atendendo à expressa previsão legal.
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
Ap. s/ Rev. 853.612-00/6 - 4ª Câm. - Rel. Juiz RODRIGUES DA 
SILVA - J. 21.9.2004
CONDOMÍNIO - DESPESAS CONDOMINIAIS - COBRANÇA - JUROS MORATÓRIOS - TERMO INICIAL - INCIDÊNCIA A PARTIR DOS RESPECTIVOS VENCIMENTOS ? RECONHECIMENTO
Na cobrança de dispêndios de condomínio horizontal, os juros são de 1% ao mês, devidos do vencimento de cada parcela.

Quanto às parcelas VINCENDAS é que os juros incidirão a partir da citação.
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
PROCESSO: 0697126-6
RECURSO: Apelação
ORIGEM: São Paulo
JULGADOR: 12ª Câmara
JULGAMENTO: 26/09/1996
RELATOR: Kioitsi Chicuta
JUROS - VINCENDAS - DESPESAS CONDOMINIAIS - INCIDENCIA A PARTIR DA CITACAO QUANDO ENTAO CONSTITUIDA A MORA DO DEVEDOR - RECURSO DA RE PROVIDO.

A taxa de juros de mora em 1% ao mês, prevista na Convenção, está de acordo com o artigo 406 do CC.

Nos termos do artigo 290 do Código de Processo Civil, a condenação abrangerá as obrigações vincendas, inclusive durante a execução (enquanto perdurar a obrigação). Neste sentido: Rec. Esp. 56.761-0-SP, 4a. Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. 14.11.95.

Quanto à correção do débito, este incide desde o vencimento de cada parcela.
Os juros fixados em razão do inadimplemento da cotas condominiais, bem como a multa, pois de natureza moratória, não se sujeitam à prescrição prevista no artigo 178, § 10, III do CC/1916 ou artigo 206.§3º, III do CC/2003, como julgado pelo STF, 4ª T.- Resp..291610 ?RJ- Rel. Min. Aldir Passarinho Junior.

Descabe a alegação do requerido relativa a não necessidade da juntada pelo autor da Certidão imobiliária, pois a obrigação de pagamento das cotas condominiais está, a priori, sedimentada na figura do proprietário apontado na matrícula do imóvel; assim, para a comprovação da legitimidade passiva do ora requerido se fazia necessária a demonstração da propriedade por meio da matrícula imobiliária do apartamento em débito, a ser obtida no Cartório de Registro de Imóveis. Assim, o montante despendido tem natureza de despesa processual.

Por fim, incabível é a inclusão de montante relativo aos honorários advocatícios no cálculo do débito, pois os honorários em sua porcentagem, quando há sentença de mérito, são sempre os arbitrados pelo juiz da causa na forma do art. 20 do CPC, sendo inaplicável o artigo 62, II da lei 8.245/91.

Portanto, a planilha acostada aos autos pelo requerido não está correta, pois a correção não se deu conforme supra-explanado, vencidas e vincendas, restando que o débito principal já monta o valor de R$ 4.291,80.

Com o depósito acostado aos autos pelo requerido no valor de R4 4.043,49, resta um débito de R$ 248,31, referente ao principal até novembro de 2010, data da planilha do autor (fls. 52), além das cotas que se vencerem no curso da demanda e inclusive durante o processo de execução, mais custas, despesas processuais e honorários que serão agora fixados.

Em razão do supra exposto, o depósito somente servirá de abatimento do débito em aberto.

Pelo todo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, CONDENANDO o requerido ao pagamento de montante relativo ao débito em aberto, determinando que incidirá sobre as parcelas vencidas e datadas de após a vigência do codex, a multa no patamar de 2%, devidamente atualizadas e acrescidas de juros e multa a partir do vencimento de cada parcela até o efetivo pagamento, bem como daquelas que se venceram no curso da demanda e inclusive durante o processo de execução, nos termos do art. 290 do Código de Processo Civil, todas devidamente corrigidas desde os vencimentos, acrescidas de multa de 2%, conforme dispõe o artigo 1.336, parágrafo 1º do Código Civil em vigor, Lei n.º 10.406/2002 e com juros de 1% ao mês a partir da citação.

O débito deverá ser liquidado por mero cálculo, no qual será descontado o valor depositado pelo requerido a folhas 39.

CONDENO o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais, nestas englobado o montante relativo ao custo da Certidão e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor integral e atualizado do débito, conforme artigo 20, § 3º do C.P.C.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, § 2º da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 10 de maio de 2011.


Regina de Oliveira Marques
          Juíza de Direito
