

C O N C L U S Ã O

Em  22 de setembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.241764-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Mori Seiki Brasil Ltda
Requerido:Arten Gramas Comércio e Serviços de Mudas e Terras Ltda - Epp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES







Vistos.
Mori Seiki Brasil Ltda move ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c indenização por danos morais contra Arten Gramas Comércio e Serviços de Mudas e Terras Ltda EPP. Alega, em síntese, que teve título sacado contra si pela ré, mas que não existe relação comercial entre elas. Afirma que contratou terceira empresa para a realização de reforma em sua sede e esta efetuou a compra, deixando de adimpli-la. Pede a declaração da inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido. 
A ré contestou a ação. Preliminarmente requereu a denunciação da lide ou o chamamento do processo da empresa que efetuou a contratação. No mérito, alega que lhe foi apresentado o contrato celebrado entre a autora e a terceira e por conta da redação da cláusula 4ª foi autorizada a compra de materiais. No mais, alega que entrou em contato com a autora para receber autorização para a compra e que a funcionária Vivian assentiu. Por fim, assevera que o material foi entregue a funcionário da autora que o recebeu. 
Na oportunidade foi apresentada reconvenção. Pede a condenação da autora ao pagamento de indenização por danos morais. 
A autora apresentou réplica e contestou a reconvenção. 
É o relatório. 
Decido. 
Julgo o feito no estado, eis que as questões controvertidas se restringem a fatos comprovados pela prova documental produzida, ou questões de direito. Assim, cabível o julgamento antecipado da ação, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 
Indefiro os pedidos de intervenção de terceiro formulados pela ré. 
Não é cabível a denunciação da lide ou o chamamento ao processo, eis que as hipóteses legais previstas para o seu deferimento não se encontram presentes. Da leitura dos artigos 70 e 77 do código de Processo Civil já se percebe que nenhuma das relações descritas ocorre no caso dos autos. 
No mérito a ação é parcialmente procedente. 
Como se observa, o contrato celebrado entre a autora e a Construtora Aravena Ferraz não autorizava esta a realizar compras em nome da autora. Na verdade, a construtora deveria realizar as compras mediante autorização da autora. Esta efetuaria o pagamento da despesa á construtora. É o que se observa do parágrafo único da mesma cláusula. 
Assim, ao que se conclui, a construtora não tinha autorização para negociar em nome da autora e, portanto, esta não se vincula por compras e contratos celebrados pela construtora com terceiras empresas. 
A autorização dada por telefone (e não impugnada pela autora) não importa em assunção de responsabilidade, eis que a compra fora realizada pela construtora e a ela compete efetuar o pagamento do valor devido. 
O mesmo se diga em relação ao recebimento do material comprado. Ainda que o material tenha sido instalado no estabelecimento da autora, a responsabilidade pelo pagamento é de quem efetuou a compra, ou seja, a construtora. 
Assim, é de se reconhecer a inexigibilidade do valor constante da duplicata DM1372, eis que esta é nula, já que emitida a despeito da inexistência de relação comercial entre as partes. 
Considerando o que consta da sentença, o protesto do título é de ser reconhecido indevido. 
A ocorrência de danos morais presume-se. Ora, a existência de protesto por não pagamento faz presumir que a empresa não cumpre suas obrigações. É decorrência a restrição no desenvolvimento das atividades da empresa. 
Resta então o arbitramento deste dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de média gravidade, uma vez que o protesto, como sabido, inviabiliza a concessão de crédito, pois traz a presunção de que a pessoa não costuma cumprir seus compromissos de ordem financeira, daí falar-se em abalo de crédito. 
No tocante a intensidade da culpa da ré, agiu com média culpa. 
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra colocada na mesma situação.
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, comportou-se de forma normal, não diminuindo nem aumentando os prejuízos sofridos pela autora. 
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, não há nos autos notícia quanto a situação de cada qual. 
Observadas as circunstâncias do caso, é de mencionar jurisprudência a respeito:
A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49).
 O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e o grau de culpa do ofensor (TJSP - Rel. Felipe Ferreira - RT 717/126).
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00 corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação. 
A reconvenção é improcedente, em razão do já decidido em relação ao título. 
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda para (a) condenar a ré ao pagamento dos danos morais sofridos pela autora no valor de R$ 5.000,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação; (b) tornar definitiva a tutela concedida initio litis, para determinar a sustação definitiva do protesto lavrado em relação ao título de número DM1372, reconhecendo a nulidade da cártula; e (c) declarar inexigível o débito de R$ 882,50. JULGO IMPROCEDENTE  a reconvenção. Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
 Condeno a ré, ainda, ao pagamento das despesas processuais da ação e da reconvenção, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação, em razão da pequena sucumbência do autor. 
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de setembro de 2010.
