

C O N C L U S Ã O

Em  28 de julho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.241350-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Robson Maciel da Fonseca
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias







Vistos.

Robson Maciel da Fonseca propôs a presente ação de indenização com pedido de antecipação de tutela em face de VIVO S/A.. Alega que tomou conhecimento que se nome havia sido inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, por indicação da ré e em razão de dívida referente a serviço de telefonia celular. Afirma que nunca contratou a prestação de serviços da ré. Pretende, em sede de antecipação dos efeitos da tutela a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e ao final, a procedência da demanda para condenar a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais, bem como a declaração de inexigibilidade do débito. 
Foi deferida a antecipação da tutela (fls. 51). 
Citada, a ré apresentou contestação. Pediu prazo para a juntada de documentos. No mérito disse que o autor tinha conhecimento da linha, tanto que entrou em contato com a operadora para afirmar o cancelamento. Diz que por se tratar de linha em nome de pessoa jurídica existem formalidades para serem observadas. Alegou que existem outros apontamentos em nome do autor. Por fim, alega que não há prova da ocorrência de dano moral. 
Não houve réplica.
É o relatório.
Decido.
Os fatos em si estão comprovados, em parte documentalmente e em parte restaram incontroversos, pelo que desnecessária a dilação probatória. Assim, é caso de julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
Como bem se vê, a contestação foi protocolada em 7 de janeiro de 2010, mas até a presente data não foram juntados os documentos indicados na contestação (fls. 115). Não há necessidade do deferimento expresso de prazo para a juntada da documentação. Decorridos mais de seis meses da citação, até agora não foram trazidos os documentos aos autos. 
Verifico, em princípio, que a ré impugnou a alegação segundo a qual o autor não contratou a prestação de serviço de telefonia móvel. 
A prova da contratação a ela competia, eis que impossível que o autor comprove que não celebrou o contrato. Como bem se sabe a prova de fato negativo é impossível e, por isso mesmo, chamada diabólica. 
Assim, poderia a ré comprovar a contratação, mas não o fez. O ônus da prova lhe incumbia.  
Como bem se vê, as alegações quanto ao cancelamento da linha não se aplicam ao caso, eis que não se trata de linha mantida por pessoa jurídica. O autor é pessoa física. 
Como se sabe, o cancelamento das linhas de telefona celular podem ser feitos por meio do telefone. O réu alega que o autor lhe informou em 2006 que havia feito o pedido de cancelamento há cinco ou seis anos (2000 ou 2001). Não trouxe as telas referentes a este período. 
Não prospera a alegação da ré no sentido de falta de prova do dano moral, pois evidente a repercussão do fato em si, que afeta o desenvolvimento das atividades do autor, caracterizado indevidamente como inadimplente, independe de qualquer conseqüência especificamente demonstrada.
Neste caso, como é notório, o dano moral se presume, bastando sua alegação, pois acarreta restrição ao crédito e fere o bom nome do suposto devedor, provocando-lhe os mais diversos transtornos.
Não resta dúvida de que o nome do autor permaneceu indevidamente com restrição, o que por si só é capaz de provocar o abalo indenizável. 
Resta então o arbitramento deste dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de média gravidade, uma vez que o nome do autor foi incluído nos cadastros de proteção ao crédito, que como sabido inviabiliza a concessão de crédito, pois traz a presunção de que a pessoa não costuma cumprir seus compromissos de ordem financeira, daí falar-se em abalo de crédito. 
No tocante a intensidade da culpa da ré, agiu com normalidade, aceitando imprudentemente a contratação com pessoa que se fez passar pelo autor.
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra pessoa colocada na mesma situação. Destaco que a existência de outras inscrições não afasta o dano, mas se reflete no valor da indenização. 
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, comportou-se de forma normal, não diminuindo nem aumentando os prejuízos sofridos pela autora. 
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, a autora a toda evidência é hipossuficiente em relação à ré que goza de uma situação econômica extremamente mais vantajosa que a autora.  
Observadas as circunstâncias do caso, é de mencionar jurisprudência a respeito:
A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49).
 O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e o grau de culpa do ofensor (TJSP - Rel. Felipe Ferreira - RT 717/126).
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 4.000,00 corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação. 
Posto isto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda para declarar inexigíveis os débitos indicados na inicial e condenar a ré no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pelo autor no valor de R$ 4.000,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela. Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Condeno ainda, a ré a pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação em razão da ínfima sucumbência.  
P.R.I.C.                  

São Paulo, 28 de julho de 2010.
