

SENTENÇA 

Processo:0241179-12.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Odete Negrini


VISTOS. 



Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos envolvendo-se as partes supra mencionadas.


Na petição inicial, em resumo, a autora afirmou que havia prometido à parte ré a venda de um imóvel dentro do programa de política habitacional estadual e pelas regras do sistema financeiro da habitação. Em razão do inadimplemento, a parte ré foi notificada para purgação da mora, quedando-se inerte. Ao final, a autora deduziu pedido de rescisão contratual cumulada com a reintegração de posse, não havendo devolução de valores pagos, a título de indenização por perdas e danos.


Citada pessoalmente (fl. 142), a ré deixou de apresentar defesa (fl. 143).


É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, porque a solução da lide prescinde de outras provas, a teor do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.


Nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, não sendo apresentada contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. É esta a hipótese dos autos, cumprindo anotar que a parte autora instruiu a exordial com documentação compatível com suas alegações, devendo, então, ser acolhida a pretensão tal como formulada.


A lide cinge-se à rescisão do contrato ajustado entre as partes (fls. 38/40).


Inicialmente, observo o nítido caráter social daquele negócio jurídico ? um contrato que busca viabilizar a aquisição da moradia pelo réu e sua família, dentro de um programa habitacional conduzido pelo Governo do Estado por intermédio da empresa autora.


As prestações deixaram de ser pagas em 20/05/2004 (fls. 44/46). Ou seja, há mais de 8 anos que a parte ré não quita as prestações e nem mesmo consta que tenha buscado rever seus valores ? extrajudicial ou judicialmente. 


Na ponderações dos valores e direitos fundamentais envolvidos, , penso que o Estado deve sim promover programas habitacionais, de modo a concretizar cada um daqueles direitos, em especial a dignidade da pessoa humana, a moradia e a propriedade.


Mas o que fazer, quando o cidadão (consumidor) não paga as prestações há mais de 8 anos?


Tenho defendido, com insistência, uma postura social da empresa autora e do próprio Governo Estadual. E devo reconhecer os esforços das políticas habitacionais do Estado de São Paulo, notadamente nos últimos governos. 


Nesta linha, entendo que não se pode admitir que o cidadão simplesmente deixe de cumprir as obrigações por ele assumidas nos programas habitacionais.  Nenhuma explicação razoável foi trazida para que a ré tenha deixado de pagar as prestações ? cujos valores iniciais eram compatíveis com a sua renda. Somente com a incidência dos encargos, os valores se tornaram excessivos. 


No caso sob exame, insista-se, a ré não demonstrou efetivo interesse no prosseguimento do contrato. Por isso, acolhe-se o pedido de rescisão do contrato. 


Duas consequencias.


Primeiro, não haverá devolução dos valores pagos pela ré. Entendo justo e adequado que, diante do período da inadimplência, os valores pagos pela ré sejam compensados pela ocupação.


E segundo, a reintegração de posse se dará de maneira específica. Transitada em julgado a sentença, será expedido mandado de reintegração de posse em favor da autora. A desocupação será feita com cautela e de maneira pacífica. O oficial de justiça deverá conceder a ré o prazo de 30 (trinta) dias para a voluntária desocupação. Se no lugar residir a família da ré, a cautela deverá ser ainda maior. Considerando-se a política habitacional e a finalidade social das atividades da autora, a desocupação somente será admitida: a) se a parte ré tiver lugar para levar sua família (o mesmo poderá indicar o local), b) se houver abrigo para transferência das pessoas ou c) se o Governo Estadual oferecer alternativa para transferência da ré e sua família. 


Insista-se: o caso não envolve uma discussão puramente contratual no enfoque econômico. A ré concretiza políticas públicas estaduais e não faria sentido a adoção de uma reintegração de posse sem a preocupação social ? em especial com a moradia e a dignidade das pessoas envolvidas. 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, PROCEDENTE o pedido formulado pela COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de Odete Negrini, para rescindir o contrato ajustado entre as partes, reintegrando-se a autora na posse do imóvel e declarando-se a perda das prestações pagas pela ré. A reintegração de posse e a perda das prestações devem respeitar as condições mencionadas na fundamentação e que passam a integrar o dispositivo. Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais e aos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 500,00 (quinhentos reais). A ré está isento do pagamento das verbas de sucumbência, porquanto beneficiário da Justiça Gratuita.


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 7.395,31 ? sem acréscimos.  


P.R.I.

São Paulo, 31 de agosto de 2012.

Alexandre David Malfatti
          Juíz de Direito
      (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
