

SENTENÇA

Processo Físico nº:0241846-95.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria de Lourdes da Costa
Requerido:W.E.A. Comercio de Veículos Novos e Usados Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.



MARIA DE LOURDES DA COSTA ajuizou ação indenizatória em face de W.E.A. COMÉRCIO DE VEÍCULOS NOVOS E USADOS LTDA., alegando que, em 25/10/2008, adquiriu o automóvel Subaru Legacy, placas DFK-1946, financiando o valor da compra junto à BV Financeira. Relata que, ao viajar com o veículo, o mesmo apresentou problemas, tendo que ser guinchado até a loja da ré, que não solucionou o defeito nem devolveu o automóvel, mesmo após reclamações junto ao Procon. Assim, requer seja declarada a rescisão do contrato de compra e venda, além da substituição do veículo e a indenização por danos materiais e morais, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citada, a ré apresentou contestação a fls. 87/94, arguindo preliminarmente a decadência, com base no art. 26 do CDC. No mérito, sustentou que a autora sabia que o veículo estava sendo vendido sem garantia, por estar abaixo do preço de mercado. Enfatizou que a autora empreendeu viagem de risco, pois sabia das condições do veículo com 12 anos de uso quando foi adquirido. Salientou que a falta de cuidados do condutor e o excesso de quilômetros rodados ocasionaram a queima da junta do cabeçote do motor.  Aduziu que não recebeu o veículo e, portanto, não tem qualquer responsabilidade sobre seu paradeiro. Ao final, impugnou o pedido de indenização por danos morais e os valores pretendidos, aguardando a improcedência da ação.
Réplica a fls. 148/151. Em despacho saneador (fls. 179/180), foram delimitados os pontos controvertidos e deferida a prova oral, produzida conforme termos de fls. 210/217.
Encerrada a instrução (fl. 248), as partes não apresentaram memoriais. 
É o relatório.
DECIDO.
Ao que emerge da narrativa inicial, a autora teria constatado a existência de defeitos no veículo adquirido da ré WEA quando realizou viagem à Santa Catarina, motivo pelo qual o veículo teve que ser guinchado. 
Com a devolução do veículo à financeira, comprovada a fl. 146, pretende a rescisão do contrato de compra e venda, acreditando fazer jus à indenização por prejuízos materiais e morais. 
Embora a agência ré negue que o veículo tenha sido deixado em suas dependências pela autora, esta questão é irrelevante para dirimir os pontos controvertidos, delimitados na condição em que o veículo saiu da loja e na existência do dano moral reclamado pela demandante.
De acordo com as provas produzidas nos autos, e ainda que rigorosamente analisados os fatos à luz do Código de Defesa do Consumidor, o que se extrai é a manifesta improcedência do pedido deduzido pela autora.
Inicialmente, porque com a rescisão do contrato de financiamento, que se deu com a devolução do bem dado em garantia, fica prejudicado o pretendido desfazimento do negócio celebrado com a loja requerida, já que a rescisão do contrato de compra e venda implicaria, por certo, o retorno das partes contratantes ao status quo ante, o que não se afigura mais possível.
De todo modo, nenhuma afronta à lei consumerista se vislumbra na negociação do automóvel. Em outras palavras, não é crível que a autora desconhecesse que um veículo com mais de 12 anos de uso possuía certo desgaste mecânico e elétrico, em razão do tempo e das condições de uso. 
Tanto que foi vendido com abatimento no preço, ou seja, abaixo do valor de mercado (vide fl. 175), tendo sido ?vistoriado, testado e aprovado? pela compradora na ocasião da venda, conforme se verifica do documento de fl. 25.
No entanto, a autora assumiu o risco quando empreendeu viagem de mais de 1.400 km. Note-se que os problemas começaram, segundo a inicial, somente no retorno da viagem de Santa Catarina para São Paulo; significa dizer que o veículo, quando saiu da loja ré, ainda estava em condições de uso. 
De igual modo, a demandante assumiu o risco quando procedeu à devolução unilateral do veículo, deixando-o no pátio da loja ré. Por essa razão, não se justifica o pedido de restituição das prestações do financiamento enquanto o bem estava ?parado?, até porque o veículo foi dado em garantia ao agente financeiro, tanto que a ele foi devolvido, conforme acordo entre a autora e a BV Financeira (fl. 146), já homologado (fl. 156).
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por MARIA DE LOURDES DA COSTA em face de W.E.A. COMÉRCIO DE VEÍCULOS NOVOS E USADOS LTDA., extinguindo o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Autorizo a autora a levantar as parcelas depositadas judicialmente, com os acréscimos legais.
Pelo princípio da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em R$ 700,00, observada a regra dos artigos 11 e 12 da Lei n° 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa. 
P.R.I.
São Paulo, 09 de maio de 2014.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
