

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.241946-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:LUCIANA DE BARROS, RG 22.976.875-1 SSP/SP
Vitor Generoso Sobrinho OAB 249892/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco do Brasil SA
Michel Saad Chahine Junior ? RG. 34135361 SSP/SP
Maira Silva Maues de Faria OAB 13427/SP
Data da audiência:08/04/2010 às 15:20h

Em 08 de abril de 2010 , às 15h23min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Não há preliminares a apreciar. O réu, em sua contestação, não negou a ocorrência de extravio do cheque, não tendo sido possível colocá-lo à disposição da requerente na oportunidade. No entanto, dois meses após a propositura desta ação, o crédito foi feito na conta corrente da autora, conforme demonstração do documento ora juntado. Assim, temos que houve um reconhecimento, por parte do réu, quando à impossibilidade de entrega da cártula e, quanto a este ponto, a ação é procedente, na medida em que era um direito da correntista ter em suas mãos a cártula para que pudesse utilizar. De qualquer forma, tendo em vista que o crédito foi feito em sua conta corrente, houve perda do objeto em relação a esta pretensão de entrega da cártula. No que se refere aos danos morais, não socorre a autora a pretensão de indenização. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente hoje são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PREJUDICADO o pedido referente à entrega da cártula e IMPROCEDENTE a pretensão de indenização por danos morais.  Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

LUCIANA DE BARROS:

Advogado(a) da parte autora:

Banco do Brasil SA:

Advogado(a) da parte ré:
