

SENTENÇA

Processo nº:002.09.241359-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:João Escobar Sobrinho
Requerido:Copa Airlines-Compania Panamena de Aviacion S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte da ré, operadora de turismo, já que é da relação jurídica intermediada por ela que emana o direito perseguido pelo autor.  Assim, é parte legítima para compor o pólo passivo. Na realidade, o quanto aduzido a este título, ou seja, a questão da sua efetiva responsabilidade pelo ocorrido, é matéria relativa ao mérito, onde será analisada.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento.
Restou incontroverso que houve alteração da data de partida do vôo contratado pelo autor, não tendo as rés apresentado qualquer comprovação de justificativa plausível para tal. Alegam, tão somente, que o ocorrido não teve o condão de causar o dano alegado.
Evidente, pois, que não houve o cumprimento do contrato nos seus exatos termos.
Observo que não há que se falar em ausência de responsabilidade da ré operadora de turismo pelo ocorrido, pois lucra com a venda do passeio, de modo que, perante o cliente, é solidariamente responsável pelo defeito na prestação do serviço como um todo. Ou seja, as operadoras criam um produto, as agências vendem para o consumidor, suas existências beneficiam ao interligar o consumidor às companhias aéreas, aos hotéis, e aos demais participantes do pacote turístico que for oferecido ao consumidor, buscando, ao final, auferir lucro com o empreendimento.
Neste sentido: AGÊNCIA DE VIAGENS - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA - Empresa vendedora de pacote turístico é, lato senso, prestadora de todos os serviços turísticos que integram o pacote, independentemente da responsabilidade final ou intermediária ser de outras empresas. Princípio da responsabilidade solidária entre todos os "autores da ofensa", erigido como direito básico do consumidor pelo art. 7º, parágrafo único do CDC. (TARS - AC 195.151.303 - 4ª C. Civ. - Rel. Moacir Leopoldo Haeser - J. 09.11.95)
RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano material - Contrato - Pacote turístico - Agência de turismo - Impossibilidade do cumprimento do negócio - Ato atribuído à empresa aérea - Irrelevância - Existência de solidariedade entre as fornecedoras - Art. 7º, Parágrafo Único, do Código de Defesa do Consumidor - Indenização cabível - Valor da condenação mantido - Recurso parcialmente provido (Apelação com Revisão n. 974.153-0/0 - São Paulo - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruy Coppola - 17.08.06 - V. U. - Voto n. 12.188) 
CONTRATO ? Prestação de serviços ? Pacote de turismo ? Responsabilidade por prestação deficitária ? Alegada ilegitimidade de parte passiva ? Inconsistência ? Responsabilidade objetiva e solidária adotada pelo Código Consumerista - Agência de viagem que responde integralmente pelos deficitários serviços de seus prepostos, sem, no entanto, impossibilitá-la de ajuizar ação regressiva contra o causador ? Sentença condenatória mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível nº 940.684-0/7 ? Taubaté - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques ? 28.08.06 ? V.U. ? Voto nº 11.885)
No que tange ao dano material, é certo que o autor não pôde usufruir do dia de estadia no Hotel El Dorado Country Inn, no Panamá, e pelo qual pagou a quantia de R$ 330,72, por culpa da falha na prestação de serviços da ré.
Assim, o valor a ele relativo deve ser ressarcido pelas requeridas.
Ainda, é certo que a perda de um dia de passeio e, ainda, desconforto em razão de maior demora para chegada ao destino, justifica a indenização por danos morais pretendida. Houve, evidentemente, perda de tempo útil para conhecer a localidade escolhida, o que implicou em suprimir visita a alguns locais ali previstos, bem como sofreu frustração com o ocorrido.
Em sendo assim, resta apenas quantificar o montante da indenização, sendo imprescindível atentar para o fato de que: 
O valor dos danos morais não pode ser tão alto a ponto de acarretar enriquecimento sem causa do autor ou de arruinar financeiramente o réu, nem pode ser tão baixo a ponto de não penalizar o réu permitindo que ele reitere a ofensa praticada ou não repare o dano sofrido pelo autor. Para a definição do seu valor, que não deve ser irrisório nem absurdamente elevado, é necessário que o magistrado considere várias circunstâncias em cada caso específico, tais como a intensidade da culpa e do dano, a conduta e a capacidade econômica do ofensor, a repercussão da ofensa, a posição social ocupada pelo ofendido e as conseqüências por ele suportadas. (trecho do artigo de José Roberto Ferreira Gouvêa e Vanderlei Arcanjo da Silva, A quantificação dos danos morais pelo STJ, publicado em www.saraivajur.com.br).
Cotejando os elementos acima com as finalidades da reparação do dano moral (indenizar, sem gerar enriquecimento sem causa, e punir, para inibir novas condutas), bem como considerando-se a circunstância da ré não ter deixado o autor desassistido no período de atraso, pois forneceu acomodação e alimentação, arbitro a indenização ao autor no valor de R$ 1020,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido da petição inicial, para o fim de condenar os réus, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 330,72, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1020,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 268,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, ficam os réus instados a cumprir a sentença, advertidos também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 06 de abril de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
