

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.241201-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Antonia Barbosa da Silva, RG 50.515.620-9 SSP/SP
Kelly Gonçalves Silva OAB 268431/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Ativos S.A. Companhia Securizadora de Créditos Financeiros
Claudia Sperandeo ? RG. 34.002.806-3 SSP/SP
Lucy Anne de Góes Padula OAB 243529/SP
Data da audiência:27/04/2010 às 14:30h

Em 27 de abril de 2010 , às 14h15min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: Impugna o pedido contraposto, pois o mesmo não socorre a pretensão da autora visto que são débitos prescritos. Nada mais". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Sem preliminares, passo à análise do mérito. A autora não negou ter contraído débito perante o réu. Sustenta, porém, a ilegalidade na respectiva inscrição em cadastro de devedores. Acontece que o próprio artigo 43, parágrafo 4º, do Código de Defesa do Consumidor, admite a existência de cadastros contendo informações de devedores, conferindo-lhes caráter público e exigindo  veracidade nas informações nele lançadas (parágrafo 1º e parágrafo 3º). Ora, nessa ordem de idéias, a existência de uma dívida não conduz à conclusão de que sua inscrição em cadastro de devedores seja indevida, porquanto amparada por dispositivos legais de defesa do consumidor e fundamentalmente porque a inscrição revela um fato verídico. Além disso, a existência dos cadastros de devedores não é fato ilícito, porque, concedendo publicidade às inadimplências, atuam como meio de defesa do crédito em favor da praça comercial e da segurança das transações em geral. Frise-se que ainda que tenha a autora, por acaso, arguido ter assinado contrato com cláusulas abusivas, não é ele de ou por adesão e nem de trata de uma relação típica de consumo, mas contrato celebrado para a obtenção de crédito. A autora é maior, capaz, está em pleno gozo de seus direitos civis. É necessário consignar, ainda, que o simples fato de não ter sido a requerente informado previamente da restrição não leva à conclusão de que o banco é o responsável por eventuais danos oriundos desta inscrição. Ao contrário, a inscrição ocorreu porque a autora é devedora. A não comunicação de que o nome será inserido nos cadastros pode ter sido uma falha, tanto das empresas que possuem tais cadastros quanto de quem quer que seja, mas o fato é que a negativação não se deu por este fato e portanto não há correlação lógica entre a existência da negativação e a não comunicação de que a inscrição ocorreria nesta ou naquela data. Frise-se que o réu juntou documentos que comprovam a efetivação da contratação e da dívida. Não há que se falar, assim, em dano moral indenizável. No que se refere à cessão de crédito, no sentido de que não produziria efeitos em relação à devedora, é  necessário consignar que a contestação apresentou documento em que o Banco do Brasil declara a cessão de crédito, sendo que tal documento contém todos os requisitos do artigo 654, parágrafo 1º, do Código Civil, desde que analisado em conjunto com os demais documentos apresentados. Portanto, a transmissão do crédito possui eficácia e a dívida da requerente em relação à requerida deve ser reconhecida. No que diz respeito à alegação de prescrição, verifica-se que o contrato fôra celebrado pela requerente em 27 de março de 2001 e, aplicando-se o prazo de prescrição previsto no artigo 205 do Código Civil, verifica-se não ter ainda ocorrido a perda do direito em virtude do decurso do prazo. Frise-se que a autora não fundamentou a prescrição em alguma das hipóteses do artigo 206 do Código Civil em vigor, que pudesse mostrar a existência de prazo prescricional inferior ao ordinário. Assim, há que ser reconhecida a existência do débito, bem como a procedência do pedido contraposto. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Antonia Barbosa da Silva contra Ativos S.a. Companhia Securizadora de Créditos Financeiros. JULGO, outrossim, PROCEDENTE o pedido contraposto apresentado por Ativos S/A  Securitizadora de Créditos financeiros na ação que lhe move Antônia Barbosa da Silva para condenar a autora no pagamento da dívida, no valor de R$ 5.760,48, valor que deverá ser atualizado a partir da última atualização, com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 186,02; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a autora, vencida, instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deverá a ré, vencedora, apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Antonia Barbosa da Silva:

Advogado(a) da parte autora:

Ativos S.a. Companhia Securizadora de Créditos Financeiros:

Advogado(a) da parte ré:
