

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.241277-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Marconi Ponciano Leite, RG 21.588.959-9 SSP/SP, CPF 398.248.964-49
Vitor Cavalcanti da Silva OAB 146831/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Indiana Seguros SA
Najara Moreira Ruiz ? RG. 29300932 SSP/SP
Luciana Araújo Calado da Costa OAB 250604/SP
Nova 3 Distribuidora de Veículos Ltda ( Funilaria Mecanica e Pintura)
Ausente
Luciana Michima Hatanaka Bassetto OAB 157390/SP
Data da audiência:26/04/2010 às 13:30h

Em 26 de abril de 2010 , às 13h38min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas, estando ausente o preposto da co-ré Nova Distribuidora de Veículos.  Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da co-ré Indiana foi oferecida contestação escrita, aditada oralmente nos seguintes termos: "Primeiramente, a advogada da Indiana Seguros faz um aditamento à sua peça contestatória para incluir na parte "6. Dos Pedidos": que seja oficiada à Receita Federal para que envie a este juízo as declarações de imposto de renda do autor a fim de apurar os seus rendimentos que são objeto de pedido desta demanda. Ademais, foi indeferida a juntada de um documento na qual o autor declara e assina que o veículo poderia estar na concessionária para execução dos serviços pelo tempo necessário e que nada reclamaria em caso de demora".  A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Primeiramente, há que se considerar a revelia da co-ré Nova 3 Distribuidora de Veículo Ltda, na medida em que o representante da empresa, ou preposto, não compareceu a esta audiência. De qualquer forma, os efeitos da revelia não são aplicáveis, haja vista a contestação apresentada pela co-ré Indiana Seguros S/A. A questão é apenas de mérito. Pretende o requerente ser indenizado por dias parados, porque as rés teriam se comprometido a liberar o veículo do conserto em prazo razoável de dez a quinze dias, mas isso só aconteceu depois de 43 dias. A ré, por sua vez, afirmou não ter havido atraso, sendo que a autorização para a realização dos serviços ocorreu no 8º dia após a entrada dele na oficina ré e se o reparo só foi realizado 35 dias após o início é porque houve grande quantidade de peças a serem reparadas ou substituídas. Não houve falha no serviço da ré. Impugnou a pretensão de danos morais e fez considerações a respeito dos lucros cessantes. Verifica-se da documentação encartada com a inicial que não há nenhum documento que indique o prazo com que as rés teriam se comprometido a efetuar o conserto do  veículo do requerente. Algumas ponderações, então, devem ser feitas. Não há norma a respeito desta questão. O veículo foi levado para a empresa que realizaria os reparos aos 16 de abril de 2009. A seguradora teria autorizado a realização destes serviços no dia 24 de abril de 2009, conforme documento de fls. 22. O prazo para autorização do serviço, em princípio, não pode ser considerado excessivo, vez que na média do que regularmente ocorre, já que a seguradora necessita de alguns dias para a análise da documentação. Assim, resta a questão referente à efetiva execução dos serviços. NO que diz respeito a esta questão, reitera-se a inexistência de um documento indicativo quanto a isto. Assim, é necessário analisar a questão por princípios jurídicos, especialmente o da equidade, na medida em que também não pode o interessado ficar à disposição da empresa que realizará os serviços eternamente. Aplica-se, aqui, por analogia, o disposto no artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor, no que diz respeito ao prazo de 30 dias para conserto de aparelhos ou vícios de produtos ou serviços. E é necessário consignar que, de fato, a dimensão do conserto de cada veículo, no caso concreto, também deve ser levada em consideração. Na hipótese concreta, embora as rés aleguem que o defeito era de grande monta, nada há de forma específica quanto a esta questão e, assim, considera-se razoável o prazo de 30 dias para conserto do veículo do autor. É certo que este prazo deve ser contado da data da liberação dos serviços por parte da seguradora, na medida em que não poderia a concessionária de serviços iniciá-los antes de tal liberação. Aliás, o prazo que aqui se coloca bate, quase que por completo, com o prazo aguardado pelo próprio requerente, antes de notificar a ré, conforme documento de fls. 21. Assim, verifica-se que no dia 26 de maio de 2009, o autor deu entrada em reclamação quanto ao prazo dos reparos que deveriam se realizar em seu veículo. Assim, se considerada a liberação para realização dos reparos aos 24 de abril de 2009, temos que considerar como razoável a devolução do veículos aos 24 de maio daquele ano. O que daí ultrapassou pode ser considerado como ato ilícito causado por culpa das requeridas que, quanto a isto, respondem solidariamente, na medida em que os prazos de uma e de outra são correlatos. Assim, temos que considerar que houve excesso de apenas 5 dias para a liberação do veículo, que ocorreu, segundo o documento de fls. 22, aos 29 de maio de 2009. Assim, este será o número de dias considerado  para fixação de eventual lucros cessantes. No que diz respeito a esta questão, totalmente desnecessária a quebra do sigilo fiscal do requerente, já que é medida drástica e que não se justifica na hipótese concreta. De qualquer forma, o juízo tem, reiteradamente, ponderado a estimativa feita pelo sindicato dos taxistas, justamente por se tratar de mera estimativa elaborada por sindicato que defende justamente os interesses dos taxistas. O valor previsto nesta estimativa deve, portanto, ser reduzido à metade, valor que é mais razoável para que se considere como efetiva perda dos dias parados ao requerente.  Quanto à indenização por danos morais, não socorre ao autor tal pretensão. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente hoje são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Marconi Ponciano Leite contra Indiana Seguros SA e Nova 3 Distribuidora de Veículos Ltda ( Funilaria Mecânica e Pintura), para condenar as rés no pagamento de R$ 455,00, valor que deverá ser atualizado desde o dia 24 de maio de 2009 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 187,36; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, saem as vencidas instadas a cumprir a sentença, advertidas também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Marconi Ponciano Leite:

Advogado(a) da parte autora:

Indiana Seguros SA:

Advogado(a) da parte ré:

Nova 3 Distribuidora de Veículos Ltda ( Funilaria Mecânica e Pintura): Preposto ausente

Advogado(a) da parte ré:
