

SENTENÇA

Processo nº:002.09.241118-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Box-5 Auto Técnica Ltda- Me
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti




Vistos.



Constou da petição inicial, em resumo, que, a partir de janeiro de 2.009, os serviços de telefonia móvel prestados pela ré apresentaram problemas que, apesar das reclamações por seis meses, não foram sanados. Em junho de 2.009, a autora optou pela portabilidade e migrou para outra operadora. Todavia, a ré insistiu na cobrança de valores indevidos (serviços não prestados e multa). Ao final, a autora deduziu os pedidos de declaração de inexigibilidade do débito (R$ 2.641,56), de imposição de obrigação de não fazer (abstenção da inclusão do nome da autora em arquivos de consumo) e indenização por danos morais (R$ 5.000,00).


Na contestação (fls. 88/106)), em síntese, a ré admitiu a ocorrência de irregularidades esporádicas no sinal com a promessa à autora de sua normalização. Naquele período a autora optou por fazer a migração para outra operadora. No mais, sustentou a exigibilidade da dívida correspondente ao último mês de uso e a multa pela rescisão. Por último, combateu o pedido de indenização de danos morais. 


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

A ação é parcialmente procedente.


A contestação funcionou como verdadeira confissão. A ré admitiu expressamente que os serviços foram prestados de maneira inadequada  com problemas esporádicos de sinal. Era o bastante para a rescisão por culpa da ré sem que qualquer multa fosse devida. Em relação à fatura do último mês (fls. 33/39), não houve demonstração de efetiva prestação de serviços, já que compreendia período em que a portabilidade já havia se efetivado (fls. 41).


Em suma, fica reconhecida a culpa da ré na rescisão contratual, declarando-se a inexistência de débito entre as partes relativo a saldo de prestação de serviços ou multa (inclusive a fatura de R$ 2.641,56), impondo-se a obrigação de não fazer consistente na abstenção da inclusão do nome da autora em banco de dados de proteção ao crédito (SERASA e SCPC). 


Rejeito o pedido de indenização por danos morais. Não se discute a possibilidade da pessoa jurídica sofrer dano moral. Porém, a situação é peculiar. O nome da autora não foi enviado para órgãos de proteção ao crédito. A intervenção do Poder Judiciário evitou qualquer abalo comercial para a autora. 


DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE procedente a ação promovida por BOX 5 AUTO TÉCNICA LTDA em face da CLARO S/A, para reconhecer a culpa da ré na rescisão contratual e declarar a inexistência de débito entre as partes relativo a saldo de prestação de serviços ou multa (inclusive a fatura de R$ 2.641,56), impondo-se a obrigação de não fazer consistente na abstenção da inclusão do nome da autora em banco de dados de proteção ao crédito (SERASA e SCPC). Fica ratificada a tutela de urgência. Se houver descumprimento da obrigação de não fazer, a ré ficará sujeita  a multa processual única de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), sem prejuízo da expedição de ofício para as entidades que organizam os arquivos de consumo para exclusão imediata das anotações. 


Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios, nesta fase de conhecimento. Se for descumprida a sentença, serão fixados honorários para a fase de execução.
A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$  7.900,00  sem acréscimos e respeitada a taxa mínima.


P.R.I.

São Paulo, 07 de janeiro de 2010.

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
