

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.241817-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Sergio Batista de Lima, RG 15.169.678-0 SSP/SP, CPF 050.345.798-12
ALESSANDRA SANTOS GUINOSA - OAB 284.507/SP
Requerido:

Advogada Dativa :Jocivanio Alves dos Santos ? RG. 22.684.449-3 SSP/SP, CPF 335.708.255/15
LAVINIA FORTINO - OAB 218.458/SP (Dativa)
Data da audiência:14/04/2010 às 14:10h

Em 14 de abril de 2010, às 14:10 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona Dativa do réu foi oferecida contestação oral nos seguintes termos: "Em síntese, requer o autor  reparação de danos morais em face de Jocivanio Alves dos santos alegando ter sido proprietário de uma loja de veículos usados e que vendeu um veículo Santana ano/modelo 88/89. Que em 29/09/2004 referido veículo foi confundido pelo réu como sendo seu subtraído em 13/02/2001, devido às características muito parecidas. Nega que o réu acionou a polícia e que o veículo foi apreendido e que este indiretamente acusou o autor pela subtração do veículo, assim requer dano moral no valor exorbitante de 30 salário mínimos pelo simples fato de ter comparecido a uma delegacia. O réu confundiu o veículo como sendo seu devido às semelhanças não tendo agido com o propósito de causar qualquer dano ao autor. Desta feita, não deve prosperar tal pedido eis que totalmente descabido visto que o dano moral não simples dissabor, conforme relatado pelo autor na inicial. Assim, a presente ação deve ser julgada totalmente improcedente devendo o autor arcar com as custas do processo e honorários advocatícios." Em seguida a patrona do autor se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pela MM Juíza, foram colhidos o depoimento pessoal do autor e do réu, gravados na fita 135/2010. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. A ação é improcedente. Segundo consta dos autos, o réu teve o veículo subtraído e, certa vez, passando por um local, entendeu que seu veículo estaria em determinado local. Segundo consta do boletim de ocorrência o réu informou que o veículo em tela, que estava em uma oficina, nas proximidades, certamente se tratava de um veículo de sua propriedade, o qual lhe foi subtraído em 13/02/2001, conforme boletim de ocorrência registrado no 34º DP. na época. Os policiais relataram, no B.O., terem se dirigido até o local indicado pelo réu, e, de fato, lá encontraram o veículo conforme descrito, verificando que a documentação que este tinha consigo pertencente ao seu veículo furtado constava a numeração do chassi muito semelhante a do que estava na oficina.Como se nota do boletim de ocorrência, portanto, em nenhum momento o réu acusou o autor de ter subtraído o seu bem, tendo relatado aos policiais apenas que o veículo encontrado naquele local se assemelhava ao seu veículo subtraído. Ora, se, posteriormente à menção do réu o autor teve que se submeter à ação da justiça, tal fato, por si só, não gera indenização. Não se nega que os fatos, na forma como ocorreram, podem ter causado desgaste ao autor. Não se está insensível a isto. O fato é que, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, aborrecimentos da vida cotidiana, sobretudo quando circunscritos a ambiente privado, não geram, por si só, dano moral. Vale ressaltar, ademais, os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122). Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL .Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.  Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 420,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Sergio Batista de Lima:

Advogada da parte autora:

Jocivanio Alves dos Santos:

Advogado(a) da parte ré:
