

C O N C L U S Ã O

Em  31 de agosto de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.241085-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Lianete Oliveira Amorim
Requerido:MLP Portões Automáticos e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES







Vistos.
Lianete Oliveira Amorim propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c indenização por danos materiais e morais em face de MLP Portões Automáticos, JMC Ferragem Com. Ltda e Cláudia Regina da Silva Perrenoud.
Alega que contratou os serviços da primeira ré, mas em razão da in adequação do produto e do serviço prestado sustou o pagamento do último cheque entregue para pagamento do contrato. Surpreendeu-se ao ser notificada do apontamento do título para protesto. Pretende a declaração de inexistência de relação jurídica entre ela e os dois últimos réus, e a declaração de inexigibilidade do débito. Em relação ao primeiro réu, pretende a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a condenação no pagamento de indenização por danos materiais, no montante de R$ 2.730,00, e danos materiais em R$ 4.000,00. 
Em apenso tramita ação cautelar de sustação do protesto, que será julgada conjuntamente. A liminar foi concedida. 
Os réus foram citados. 
A co-ré Cláudia Regina da Silva Perrenoud reconheceu juridicamente o pedido formulado contra si. 
O co-réu JMC Ferragem Com. Ltda, pleiteou a improcedência da ação, eis que recebeu o cheque do terceiro réu como pagamento por material fornecido. 
O co-réu MLP Portões Automáticos não contestou o feito (fls. 81).
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Julgo o feito no estado, eis que desnecessária a dilação probatória. Julgo antecipadamente o processo, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 
Primeiramente, decreto a revelia do co-réu MLP Portões Automáticos. Segundo Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery 'Revelia. É a ausência de contestação. Caracteriza-se quando o réu: a) deixa transcorrer em branco o prazo para contestação; b)contesta intempestivamente; c)contesta formalmente, mas não impugna os fatos narrados pelo autor na petição inicial'. 
O art. 319 do Código de Processo Civil prevê que caso o réu não conteste a ação, os fatos afirmados pelo autor reputam-se verdadeiros. Em seguida, no art. 320 são previstas algumas exceções à regra mencionada. 
O artigo acima estabelece que a revelia não induz o efeito previsto no art. 319 se houver pluralidade de réus e algum deles contestar a ação.  
Analisando friamente a lei, conclui-se que basta a presença de litisconsórcio passivo e a apresentação de contestação por um deles para os efeitos da revelia não sejam aplicados aos demais revéis. Não é essa a melhor interpretação que se pode dar ao dispositivo legal. 
Apenas não serão aplicados os efeitos da revelia se a defesa apresentada pelo litisconsorte passivo for comum a ambos ou a todos. Caso a defesa seja pessoal, incide a regra do art. 319. 
É o que nos ensina José Roberto dos Santos Bedaque:
Caso a defesa apresentada pelo litisconsorte passivo seja pessoal, isto é, esteja relacionada apenas à sua situação na relação material, não beneficia o outro, que suportará os efeitos da revelia. 
Feitas as considerações acima, é o caso de aplicar ao co-réu MLP Portões Automáticos os efeitos da revelia. A defesa dos demais réus é pessoal e a ele não se estende. 
Passo, então, à analise do mérito. 
Em relação à co-ré Claudia a ação é procedente, eis que reconheceu juridicamente o pedido. Desnecessárias outras análises. 
No que tange ao co-réu MLP Portões Automáticos a ação também é procedente. 
Como se observa dos autos, o réu é revel e a ele se aplicam os efeitos da revelia. Assim, presume-se que o serviço não foi adequadamente prestado e que, portanto, cabíveis as indenizações pleiteadas. 
A presunção vem reforçada pelas fotografias que acompanharam a inicial. 
Assim, é de se declarar a inexigibilidade do valor inserido na cártula pelo co-réu MLP Portões Automáticos, bem como condená-lo ao pagamento de indenização pelos danos materiais, na foram pleiteada (R$ 1830,00 ? devolução do valor pago pelo serviço, bem como R$ 900,00 ? valor a ser despendido com o conserto). 
Os danos morais também ocorreram e devem ser indenizados. Como se observa, apesar de não ter prestado adequadamente o serviço, o co-réu MLP Portões Automáticos transmitiu a cártula e ocasionou, ainda que indiretamente, o protesto. 
O protesto, por si, já é fator suficiente para a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, eis que gera a presunção de que a pessoa não cumpre suas obrigações. 
O valor pleiteado é adequado e deve ser acolhido pelo juízo. 
Por fim, no que tange à co-ré JMC Ferragem Com Ltda, a ação é improcedente. 
Irrelevante para o deslinde da causa que o serviço que originou a emissão do cheque não tenha sido prestado adequadamente. Isso porque houve circulação da cártula.
É preciso, então, analisar as regras do regime cambiário, uma vez que elas são aplicáveis ao caso. 
Os títulos de crédito, dentre eles o cheque, são regidos por três princípios: cartularidade, literalidade e autonomia. Em relação a este último têm-se que 'pelo princípio da autonomia, entende-se que as obrigações representadas por um mesmo título de crédito são independentes entre si. (...). O princípio da autonomia se desdobra em dois sub-princípios ? o da abstração e o da inoponibilidade das exceções pessoais ao terceiro de boa-fé'.
Assim, não pode a autora pretender não efetuar o pagamento da cártula a terceiro portador da cártula em razão de exceção pessoal oposta contra o credor /portador original, que colocou o título em circulação. 
Deste modo, é o caso de revogar a liminar de sustação de protesto deferida nos autos em apenso. O protesto é legítimo e nada o macula. 
Do exposto, revogo a liminar de sustação de protesto proferida nos autos em apenso e JULGO IMPROCEDENTE a ação cautelar (processo n° 002.09.233900-1). Oficie-se ao Cartório competente para que restabeleça o apontamento. No mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Lianete Oliveira Amorim em face de MLP Portões Automáticos, JMC Ferragem Com. Ltda e Cláudia Regina da Silva Perrenoud para (a) declarar a inexistência de relação jurídica entre a autora e a co-ré Cláudia Regina da Silva Perrenoud; (b) declarar a inexigibilidade do valor inserido na cártula em discussão em relação ao co-réu MLP Portões Automáticos; (c) condenar o co-réu MLP Portões Automáticos ao pagamento de R$ 2.730,00 pelos danos materiais sofridos pela autora; bem como R$ 4.000,00 pelos danos morais por ela suportados. Os valores serão corrigidos desde a data da propositura da ação, com incidência de juros (1% ao mês) a partir da citação. JULGO IMPROCEDENTE a ação principal em relação ao co-réu JMC Ferragem Com. Ltda. Com isso extingo os processos com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I e II do Código de Processo Civil. 
Em relação à ação cautelar custeará a autora as custas e despesas processuais e honorários advocatícios dos réus, que arbitro em 10% sobre o valor da causa, suspensa a cobrança em razão da gratuidade. No que tange à ação principal, condeno o co-réu MLP Portões Automáticos ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios dos co-réus e da autora, que arbitro em 10% sobre o valor da causa para cada qual.  
                  P.R.I.
                  

São Paulo, 31 de agosto de 2010.
