

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.241717-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Maria Augusta de Paula Lacerda, RG 8118409 SSP/SP, CPF 693.075.988-00
IVAN PAULO FONTENLA DE CAMARGO - OAB 269.984/SP
Requerido:
Preposto:
Advogada:TAM Linhas Aéreas
DANIEL DURAZZO  RG. 35.047.831-4 SSP/SP
GABRIELA SAYURI KAWAGOE - OAB 259.996/SP
Data da audiência:13/04/2010 às 15:00h

Em 13 de abril de 2010, às 15:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Segundo relata da autora, sua mala foi danificada em viagem para Curitiba. Alega ter comunicado o fato assim que verificou os danos à Tam, sem êxito. A TAM, por seu turno, sustenta que o autor a teria deixado de preencher o cadastro RIB ainda no aeroporto. Ocorre, contudo, que diante da inversão do ônus da prova que se impõe  em casos como o dos autos é da ré o ônus de comprovar suas alegações, certo sendo que a ré não se desincumbiu de referido ônus, eis que nenhuma prova foi produzida no curso do procedimento. Confira, a respeito, o entendimento jurisprudencial: INDENIZAÇÃO - BAGAGEM DANIFICADA- Aplicação supletiva do Código Brasileiro de Aeronáutica, prevalecendo as disposições do Código de Defesa do Consumidor - Responsabilidade objetiva do prestador de serviços, nos termos do art. 14, do CDC - Inversão do ônus da prova - A apelante não se desincumbiu do ônus da prova quando à existência do fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, nos termos do inciso I I , do artigo 333 do CPC - Danos morais configurados - Ação procedente - Recurso improvido. (TRIBUNAL DE JUSTIÇA/São Paulo, APELAÇÃO N° 7.407.652-7, Décima Oitava Câmara da Seção de Direito Privado). Ora, como discutido em referido acórdão, a TAM recebeu a bagagem sem qualquer reclamação, é dizer, sem constar a existência de qualquer avaria na mala da autora, o que faz presumir a integridade de referida bagagem, como previsto no Código Brasileiro de Aeronáutica. E, como se sabe, o contrato de transporte aéreo é de resultado, devendo a prestadora dos serviços responder pelos vícios de qualidade que eventualmente o tornem impróprios ao consumo ou lhes diminua o valor. Cabe, assim, ao transportador a obrigação de segurança e prestabilidade, sob pena de ser obrigado a indenizar, independentemente da análise da eventual culpa do outro contratante. Ao contrário do pretendido, com o advento da Lei n° 8.078/90, o Código Brasileiro da Aeronáutica passou a ter aplicação supletiva, prevalecendo às disposições do Código de Defesa do Consumidor. Sobre tal tema, o Superior Tribunal de Justiça externou o seguinte entendimento: "Tratando-se de relação de consumo, prevalecem as disposições do Código de Defesa do Consumidor em relação à Convenção de Varsovia. Derrogação dos preceitos desta que estabelecem a limitação da responsabilidade da empresa de transporte aéreo". Além disso, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor: "O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos". 0 mencionado dispositivo prevê a responsabilidade objetiva da fornecedora dos serviços, somente se eximindo se provar a culpa exclusiva dos consumidores ou de terceiros, nos termos do inciso I I , do § 3o do mencionado artigo. Além disso, o inciso VIII, do artigo 6o do Código de Defesa do Consumidor estabelece: "ARt. 6o. São direitos básicos do consumidor: V I I I - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente segundo as regras ordinárias de experiência", 0 referido inciso estabelece a inversão do ônus da prova, a qual, quando admitida, tem caráter absoluto, segundo palavras do Professor Cândido Rangel Dinamarco. No caso vertente, portanto, considerando que a ré não se desincumbiu do ônus da prova quanto à existência do fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, nos termos do inciso I I , do artigo 333 do CPC, é de rigor o decreto de procedência da ação no que toca ao pedido de danos materiais, cabendo pleno ressarcimento da quantia de R$  605,00 pleiteada pelo conserto da mala, sobretudo porque referida quantia nem sequer foi impugnada. No que toca o pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta do réu, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122). Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré no pagamento de R$ 605,00 quantia que será corrigida desde a propositura da ação, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 240,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Maria Augusta de Paula Lacerda:

Advogado da parte autora:

TAM Linhas Aéreas:

Advogada da parte ré:
