

SENTENÇA

Processo nº:0241182-64.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Julia Lima de Abreu




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos   17 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                               Vistos.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO PARTICULAR DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA CUMULADA COM REINTEGRAÇÃO DE POSSE, com pedido de tutela antecipada, em face de JULIA LIMA DE ABREU, igualmente qualificada, alegando, em síntese, que aos  celebrou com a requerida contrato particular de promessa de compra e venda, em conformidade com as normas do SFH, do prédio residencial descrito nos autos; entretanto, o requerido deixou de efetuar os pagamentos das prestações de amortização vencidas, sendo que a autora a notificou extrajudicialmente, embora com certidão negativa. Tendo todas as tentativas de recebimento resultado infrutíferas com violação de cláusula contratual, pleiteou a autora a rescisão do contrato firmado a reintegração na posse do bem, além de condenação do requerido à perda de todo o montante pago e ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 7.925,00, juntando documentos.

Citada (fls. 140), a requerida deixou transcorrer in albis o prazo para apresentar contestação, conforme Certidão a folhas 142.


É o Relatório.
DECIDO.  

O processo comporta o julgamento antecipado por ter havido revelia. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, II do C.P.C.

Tribunal de Justiça de São Paulo

 PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos  descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de  Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil , que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, a ré não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível - n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator:  Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.)

A ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil.

Foi firmado entre as partes o contrato de financiamento e compra e venda sobre o imóvel objeto desta demanda enquadrável no Sistema Financeiro da Habitação e tal contrato apresenta como característica, sua vinculação à leis específicas que visam assegurar o direito à aquisição e seu livre gozo, sem óbice ou dúvidas e, ao mesmo tempo, garantir ao financiador, devidamente credenciado, o pleno recebimento da quantia mutuada.
A autora comprovou documentalmente os fatos constitutivos de seu direito bem como a falta de pagamento das prestações vencidas e vincendas. Tais fatos, reitere-se, além de documentalmente  comprovados, não foram contestados pelo requerido, se atendo a alegar que a autora teria recebido do terceiro. Com efeito, não há dúvida de que a requerida não cumpriu as cláusulas do contrato que firmou com a autora, dando ensejo à rescisão do mesmo, bem como a reintegração da posse, pois impossibilitada de renegociar o imóvel com outrem, em prejuízo de seus fins sociais, ou seja, não conseguir cumprir o seu dever social de possibilitar a outras pessoas, também necessitadas, a aquisição da casa própria via financiamento.

Além do mais, a ré não usou o prazo da contestação, quando constituída em mora, para purgá-la.

Frise-se: a requerida não contestou as alegações iniciais da autora; assim, nos termos do artigo 334 do Código de Processo Civil:

Art. 334. Não dependem de prova os fatos:
I ? notórios;
II ? afirmados por uma parte e confessados pela parte contrária;
III ? admitidos, no processo, como incontroversos;
IV ? em cujo favor milita presunção legal de existência ou de veracidade.
Ainda, apenas por amor à argumentação, a definição de fatos incontroversos.

III: (...) São incontroversos os fatos alegados pelo autor e não contestados pelo réu, que se presumem verdadeiros (CPC 320 caput). Por isso o Juiz, na audiência preliminar, fixa os pontos controvertidos do processo e só admite as provas que visarem à sua elucidação (CPC 331). A não ser que os fatos estejam incluídos nas exceções do CPC 302 I a III, não deve o Juiz admitir a prova de fatos não contestados. Havendo revelia, os fatos alegados pelo autor se tornam incontroversos e, ao mesmo tempo, sobre eles pesa presunção de veracidade (CPC 319).?

O que ocorreu nos presentes autos foi a incontroversa a alegação de inadimplemento, por não fazer prova em contrário.

Torna-se inócua a discussão nestes autos a respeito de culpa contratual, pois como já provado, a rescisão teve como causa o inadimplemento injustificado por parte da requerida.

Quanto ao perdimento das parcelas pagas pela ré, temos que a mora não obsta o direito à devolução.

Assim, cumpre a este Juízo mais uma vez equacionar a questão, expurgando o abuso, o que ora faço, para disciplinar que dos valores que a autor deve devolver para os requeridos. Um ponto de equilíbrio deve ser alcançado, levando-se em consideração  as despesas havidas pela autora com a corretagem, propaganda e demais custos operacionais, assim como os réus devem ter assegurado os seus diretos legais.

Resolvido o contrato, devem as partes voltar ao estado anterior, conforme a Súmula nº 3 do TJSP:

?Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção?. 

Isto se dá, pois se ao promitente vendedor é garantida a reintegração de posse do bem, é certo que aos mutuários deve ser assegurada à devolução das parcelas pagas a fim de que não haja enriquecimento ilícito das partes. Embora não haja aplicação direta do CDC em virtude da natureza da atividade desenvolvida pela autora, a cláusula de perdimento total das parcelas é nula de pleno direito, por abusiva.

Assim sendo deverá a autora devolver 70% dos valores efetivamente pagos pela ré, retendo 30% como correspondente aos gastos e despesas administrativas, estando dentro dos padrões da cláusula penal. 

Por seu turno, faz a autora jus à indenização pela ocupação do imóvel pela ré, depois da citação, pois a notificação não foi entregue.

Quanto à indenização, é evidente a existência de prejuízo em decorrência da indevida ocupação do imóvel por terceiro não mutuário e por culpa do réu, devendo aquela corresponder ao valor dos alugueres pelo tempo de ocupação indevida do bem ilegalmente pelo requerido alienado, tendo como termo inicial a citação, que constituiu em mora o requerido e fluindo até a efetiva desocupação, apurando-se o valor locatício por meio de perícia.

Sobre o tema, oportuno o voto da Ministra NANCY ANDRIGHI, no julgamento do REsp 1067141/SP, de sua relatoria: ?em precedente semelhante ao 'sub judice', de minha relatoria, esta Terceira Turma autorizou, para além da multa para ressarcimento de despesas administrativas, que o credor em compromisso de compra e venda retivesse também valor equivalente ao aluguel mensal do imóvel em que permaneceu o compromissário comprador, limitando, porém, o valor total das retenções autorizadas, ao montante de 50% sobre o valor pago, de modo a evitar ofensa ao art. 53 do CDC? (STJ Terceira Turma - DJe 07/05/2009).

As prestações já pagas poderão ser objeto de compensação, de acordo com o artigo 368 do CC que dispõe: ?Se duas pessoas forem ao mesmo tempo credor e devedor uma da outra, as duas obrigações extinguem-se até onde se compensarem?, com o valor a indenizar, a ser apurado em liquidação de sentença, assegurando-se, desta forma, a reparação dos danos sofridos pela autora e impedindo oneração excessiva do devedor, inexistindo em tal conclusão qualquer ofensa ao Código de Proteção e Defesa do Consumidor, face ao inequívoco interesse público de que se reveste a avença. 

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a Ação de Rescisão de Contrato de Promessa de Compra e Venda para DECLARAR RESCINDIDO o contrato celebrado entre a autora e a requerida; REINTEGRANDO a autora da posse do imóvel. A cláusula que dispõe sobre perda total das parcelas pagas a DECLARO NULA, DETERMINANDO que a autora devolva ao réu 70% dos valores efetivamente pagos, devidamente corrigido e acrescido de juros de mora. CONDENO a ré ao pagamento de indenização à autora pelo período de indevida ocupação do imóvel correspondente a alugueres mensais a ser apurado em liquidação de sentença por arbitramento tendo como termo inicial a citação, que constituiu em mora o requerido e fluindo até a efetiva desocupação.  Tais quantias, ou seja, a devolução das parcelas pagas e a indenização pela ocupação indevida serão COMPENSADAS, em conformidade com o artigo 168 do CC.

Arcará a requerida, já que a autora sucumbiu de pequena parte de sua pretensão, com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios  que arbitro em 10% do montante da condenação. Tais pagamentos somente restarão suspensos se o requerido comprovar sua hipossuficiência conforme determinado.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.

São Paulo, 17 de maio de 2013.

REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
          Juíza de Direito  



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
