

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.241225-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Thiago Ramos Santana, RG 29709822 SSP/SP
Kelly Gonçalves Silva  OAB 268431/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A
Cátia Eliane da Silva ? RG. 43881971 SSP/SP
Idalina Tereza Esteves de Oliveira OAB 49557/SP
Data da audiência:25/03/2010 às 15:40h

Em 25 de março de 2010 , às 15h44min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar de inépcia da petição inicial, porquanto trata-se de ação proposta perante o Juizado Especial, onde os requisitos da inicial não são tão formais quanto aqueles previstos no artigo 282, do Código de Processo Civil. Basta que a parte narre os fatos e faça seu pedido, ficando subentendidos os fundamentos remotos e não remotos da pretensão. No mérito, o autor não negou ter contraído débito perante o réu. Sustenta, porém, a ilegalidade na respectiva inscrição em cadastro de devedores. Acontece que o próprio artigo 43, parágrafo 4º, do Código de Defesa do Consumidor, admite a existência de cadastros contendo informações de devedores, conferindo-lhes caráter público e exigindo  veracidade nas informações nele lançadas (parágrafo 1º e parágrafo 3º). Ora, nessa ordem de idéias, a existência de uma dívida não conduz à conclusão de que sua inscrição em cadastro de devedores seja indevida, porquanto amparada por dispositivos legais de defesa do consumidor e fundamentalmente porque a inscrição revela um fato verídico. Além disso, a existência dos cadastros de devedores não é fato ilícito, porque, concedendo publicidade às inadimplências, atuam como meio de defesa do crédito em favor da praça comercial e da segurança das transações em geral. Frise-se que ainda que tenha o autor, por acaso, arguido ter assinado contrato com cláusulas abusivas, não é ele de ou por adesão e nem de trata de uma relação típica de consumo, mas contrato celebrado para a obtenção de crédito. O autor é maior, capaz, está em pleno gozo de seus direitos civis. É necessário consignar, ainda, que o simples fato de não ter sido o requerente informado previamente da restrição não leva à conclusão de que o banco é o responsável por eventuais danos oriundos desta inscrição. Ao contrário, a inscrição ocorreu porque o autor é devedor. A não comunicação de que o nome será inserido nos cadastros pode ter sido uma falha, tanto das empresas que possuem tais cadastros quanto de quem quer que seja, mas o fato é que a negativação não se deu por este fato e portanto não há correlação lógica entre a existência da negativação e a não comunicação de que a inscrição ocorreria nesta ou naquela data. Frise-se que o réu juntou documentos que comprovam a efetivação da contratação e da dívida. Não há que se falar, assim, em dano moral indenizável. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Thiago Ramos Santana contra Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A. Indefiro a gratuidade. O autor efetuou contrato de valor considerável, além de ser consultor e ter constituído advogado para a causa, tudo a demonstrar que não é pessoa pobre, na acepção jurídica do termo. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Thiago Ramos Santana:

Advogado(a) da parte autora:

Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A:

Advogado(a) da parte ré:
