

C O N C L U S Ã O

Em  09 de setembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Vincenzo Bruno Formica Filho 
Eu, ,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.241381-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Carlos de Souza
Requerido:Nova Distribuidora de Veículos Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.

Marcelo Carlos de Souza propôs demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano material (lucros cessantes) contra Nova Distribuidora de Veículos Ltda. e General Motors do Brasil Ltda.
Afirma ter adquirido, em 16.2.09, o veículo montado pela ré General Motors no estabelecimento da ré Nova. Utilizou-o, para seu mister de taxista, por cerca de seis meses, quando em 4.8.09 apresentou problemas que impediam seu funcionamento. Encaminhou-o à segunda ré no mesmo dia. O serviço, contudo, somente terminou em 24.8.09. Alega ter sofrido lucros cessantes nos vinte dias em que ficou sem o veículo, pois ficou impedido de auferir renda com seu mister de taxista. Pede a condenação das rés ao pagamento de R$3.640,00 (fls.2/10).
Réplica a fls.66/70.
A ré General Motors ofereceu resposta, afirmando não ter agido sob o manto do exercício regular de direito reconhecido de proceder ao conserto do veículo, o que afasta a sua responsabilização. Afirma, ainda, que a estimativa de lucros cessantes emitida pelo sindicato não documento idôneo para a comprovação dos lucros cessantes. Pede a improcedência da demanda (fls.37/47).
A ré Nova contesta a demanda, alegando, preliminarmente, falta de legítimo interesse processual de agir e ilegitimidade de parte passiva. No mérito, sustenta que a responsabilidade é da montadora ré e aduz não haver nexo de causalidade entre a conduta e o dano (fls.72/79).
É o relatório.
Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano material.
O feito comporta julgamento antecipado, porque desnecessária a produção de outras provas (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Preliminarmente, não há que se falar em falta de legítimo interesse processual de agir, pois a demanda é adequada e necessária para a persecução do direito alegado.
A ré Nova é parte legítima passiva. A defesa relacionada à inexistência de responsabilidade sua pelo dano faz parte do mérito da demanda, mas não a torna parte ilegítima para a demanda.
Inicialmente, mister destacar ser inaplicável o Código de Defesa do Consumidor ao caso, porque aquisição dos produtos destinava-se ao emprego em atividade de profissional liberal. Dessa maneira, segundo a teoria finalista, não se enquadra o autor na categoria de consumidor final fático e econômico do produto ou serviço.
Para a configuração da responsabilidade civil, faz-se necessária a presença de três elementos: (a) uma conduta dolosa ou culposa ou um abuso de direito reconhecido, (b) um dano patrimonial ou extrapatrimonial e (c) um nexo de causalidade entre eles.
Inicialmente, é de mister destacar ser desnecessária qualquer incursão sobre a existência de vício redibitório no veículo, porquanto patente a inexistência de um outro requisito da responsabilização: o dano.
Os lucros cessantes devem ser afastados.
O art.402 do Código Civil permite a indenização daquilo que, razoavelmente, deixou-se de lucrar por efeito direto e imediato do fato causador. Entretanto, os lucros cessantes não podem ser confundidos com mera expectativa de ganho. Devem ser dotados de maior concretude.
A mera declaração de estimativa acostada aos autos pelo autor é insuficiente para a comprovação do alegado prejuízo, pois não traz informes seguros sobre o específico caso do autor.
Deveras, a comprovação dos lucros cessantes deveria ter-se realizado com o cotejo de documentos a fim de se ressaltar quanto auferia o autor em tempos de normalidade e quanto passou a auferir no período em que ficou privado de seu instrumento de trabalho.
A estimativa elaborada pelo sindicato em termos gerais é mera expectativa de rendimentos, insuficiente para fundamentar direito à indenização.
A demanda é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Marcelo Carlos de Souza contra Nova Distribuidora de Veículos Ltda. e General Motors do Brasil Ltda., porque ausentes os requisitos para a responsabilização civil das rés.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$370,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 9 de setembro de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
