

SENTENÇA

Processo nº:0241854-72.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosilene Aparecida dos Santos Souza
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


VISTOS ETC.



Trata-se de ação ordinária que ROSILENE APARECIDA DOS SANTOS SOUSA propôs em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA  e ELETRÔNICA ONISHI ? HISAO ONISHI -ME. 

Alega a autora que comprou da primeira ré uma televisão modelo 37LG30 LCDBL, pelo valor de R$1.799,00, que seria paga em 10 parcelas. Aduz que instalou o equipamento, que apresentava  ruídos excessivos, distorção da imagem e apagões intermitente. Sustenta que entrou em contato com a loja para que o defeito fosse corrigido ou o aparelho substituído. No entanto, o vendedor recomendou que fosse verificada a instalação interna e observasse o funcionamento. Entretanto, o problema persistiu e a imagem desapareceu em definitivo. Alega que levou o produto à assistência técnica, corré, e que lá ele permanece, uma vez que alegaram que houve perda total do aparelho. Até o momento não houve substituição do aparelho e todas estas ocorrências causaram-lhe grandes transtornos.
Requer a autora: a) a antecipação da tutela para que a corré Casas Bahia suspenda a cobrança das parcelas vincendas, bem como que se abstenha de anotar o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, em virtude da suspensão do pagamento das prestações; b) a condenação da corré Casas Bahia a restituir as quantias pagas no valor de R$1.260,00; c) a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor a ser arbitrado pelo juízo, bem como as despesas processuais, custas, e honorários advocatícios; d) os benefícios da lei 1060/50.

A antecipação da tutela  e os benefícios da justiça gratuita foram deferidos.

A corré Casas Bahia foi citada e ofereceu contestação às fls. 49/64 alegando em preliminar que é parte ilegítima, já que a responsabilidade do comerciante é subsidiária à do fabricante, somente quando este último não for identificado pelo consumidor.  A autora não comprova os danos morais sofridos. Impugna os valores pretendidos. Requer a extinção da ação sem resolução do mérito ou alternativamente a improcedência da ação.

Réplica às fls. 75/88.

A corré Eletrônica Onishi foi citada (fls. 47) e não ofereceu defesa.

Em conciliação as partes não lograram compor-se.

A autora foi intimada a esclarecer quanto a legitimidade da corré Eletrônica Onishi, uma vez que não é vendedora do produto, apenas recebeu o produto para repará-lo. No entanto, não se manifestou.
                         
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Preliminarmente reconheço a ilegitimidade passiva de Eletronica Onishi  porque não tem qualquer responsabilidade quanto à devolução do preço ou indenização por danos morais causados ao autor, em razão dos fatos tratados nesta ação. A ré limitou-se a prestar assistência técnica, mas não comercializou o produto viciado, de sorte que não responder pelos vício de qualidade do produto, pois não é fabricante ou fornecedora do produto.
Está incontroverso que  a televisão apresentou vício de fabricação, que não foi sanado pela assistência técnica dentro do prazo previsto no Código de Defesa do Consumidor como tolerável. 
Nestes termos, a pretensão de rescisão do contrato encontra respaldo legal ( art. 18, §1º, II do CODECON) uma vez que o vício não foi sanado no prazo máximo de 30 dias.
A responsabilidade do revendedor decorre do próprio art. 18 que estabelece a responsabilidade solidária do fornecedor dos produtos duráveis, pelos vícios de qualidade.
Nestes termos a ré  Casa Bahia deve providenciar a devolução imediata da quantia paga, devidamente atualizada, podendo retirar o aparelho danificado da assistência técnica.
O descumprimento contratual, via de regram não gera, por si só, dano moral indenizável. Embora a conduta seja reprovável, se não acompanhada de outros fatos graves, que configurem a dor moral, não é suficiente para configurar o dano moral indenizável. 
Entretanto, em se tratando de relação de consumo, o descumprimento do contrato, imotivado, por parte do fornecedor, deve ser visto com outros olhos.
Com efeito, há uma desproporção de forças enorme entre o consumidor e o prestador de serviços ou fornecedor de produtos , que simplesmente não cumpre sua parte no contrato, causando inúmeros transtornos ao consumidor, que fica numa verdadeira situação de impotência, até porque, enfrenta horas e horas em atendimento telefônico, impessoal e normalmente inútil em relação à solução do problema reclamado.
No caso dos autos, a própria ré reconhece que não houve justa causa para  a ausência de solução dos problemas relatados na inicial, imputando à fabricante à responsabilidade pela solução.
O dano moral está perfeitamente caracterizado, pela simples conduta ilícita por parte da ré, que não procedeu aos reparos necessários, e tampouco  forneceu novo móvel em substituição ao inadequado, forçando o autor a conviver com mobiliário totalmente desconforme com o contratado. 
Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, ?a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto? (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).

Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: ? Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito.? (obra citada, p. 205). 
   A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 1.000,00 ( um  mil reais), que serão corrigidos a partir da data desta sentença. 

Por todo o exposto, JULGO  PROCEDENTE a ação  em relação  CASAS BAHIA  e CONDENO  a ré: 
1) a devolver o valor pago pelo autor, corrigido da data do desembolso, acrescido de juros de mora a partir da citação;
2) ao pagamento de indenização por danos morais, a favor do autor no montante de R$ 1.000,00 ( um mil reais), corrigidos da data desta sentença até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
 Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação e torno definitiva a antecipação de tutela deferido.

JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, VI do CPC em relação a ELETRONICA ONISHI -HISAO ONISHI-ME, e CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50 em relação ao autor.

São Paulo, 23 de julho de 2013.
