

SENTENÇA

Processo nº:0241842-58.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:José  Holmes Vieira Raposo
Requerido:Bradesco Administradora de Cartões de Crédito Ltda.

Em 30 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.




Vistos.
JOSÉ HOLMES VIEIRA RAPOSO propôs ação contra BRADESCO CARTÕES S/A com vistas à declaração de inexistência de débito e à condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Relata, em síntese, que a ré efetuou a inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção do crédito, em razão de suposto débito, o qual, todavia, desconhece, uma vez que  nunca manteve qualquer relação jurídica com a ré. Entende, assim, que a "negativação" de seu nome foi ilícita e, portanto, pleiteia a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 100 (cem) salários mínimos.
Citada, a empresa-ré apresentou contestação, sustentando a eventual ocorrência de fraude, provocada por culpa exclusiva do autor ou de terceiro, não havendo de sua parte qualquer responsabilidade ou conduta ilícita. Afirmou, assim, inexistir nexo de causalidade e, no mais, impugnou a pretensão indenizatória do autor e requereu a improcedência da demanda (fls. 42/51).
Em réplica, o autor rebateu os argumentos expendidos pela ré e reiterou os termos da petição inicial (fls. 79/84).
As partes requereram o julgamento antecipado (fls. 85/86 e 88).
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento direto do mérito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Ademais, ambas as partes afirmaram não ter outras provas a produzir (fls. 88 e 89).
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção de crédito é inquestionável, por se tratar de fato incontroverso e também demonstrado pelo documento de fls. 32.
Caberia ao banco-réu demonstrar que o débito de R$ R$ 1.688,98, apontado nos cadastros de inadimplementes (fls. 10), foi, de fato, gerado pelo autor.
Todavia, não foi feita demonstração nesse sentido nos autos. 
Em sua contestação, a empresa-ré se limitou a afirmar a suposta ocorrência de fraude, mas sequer juntou qualquer instrumento contratual que demonstrasse a contratação de cartão de crédito, ainda que por terceiro fraudador, gerando o débito em questão.
Não mencionou sequer o número do referido cartão de crédito, nem os supostos dados convergentes que se encontravam em seu sistema de informática interno. 
Apesar de instada a especificar as provas que pretendia produzir, a ré requereu o julgamento antecipado do feito (fls. 89).
Caberia à ré ter demonstrado a existência de relação jurídica com o autor, justificando a inserção do nome deste nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, até porque não se poderia exigir do demandante (ou de qualquer das partes) a prova de fato negativo, ou seja, de que não contratou o cartão de crédito.
Vê-se, assim, que o pedido de declaração de inexigibilidade do débito deve ser acolhido, tendo em vista que não há comprovação de que o débito em questão (R$ 1.688,98) fora realmente gerado pelo autor.
Por outro lado, entendo não ser cabível indenização por danos morais.
Com efeito, além do apontamento efetuado pela empresa-ré, o autor possui outros, provenientes de outros supostos credores, conforme se verifica pelos documentos de fls. 32/33, juntados pelo próprio demandante.
Não há nestes autos comprovação de tais outros apontamentos sejam, assim como aquele feito pela empresa ora ré, indevidos.
Diante disso, e com fundamento no entendimento jurisprudencial consolidado pela Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça ("da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento), entendo não ser cabível indenização por dano moral. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, apenas para declarar a inexistência e inexigibilidade do débito apontado pela empresa-ré em nome do autor, no valor de R$ 1.688,98 (fls. 32).
Em razão da sucumbência recíproca, as partes deverão dividir igualmente o ônus de pagamento das custas e despesas processuais, devendo cada uma arcar com os honorários de seus respectivos patronos.
Por ser o demandante beneficiário da assistência judiciária gratuita (fls. 35), a exigibilidade das verbas de sucumbência observará o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.
P. R. I. C.
São Paulo, 01 de julho de 2011.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
