

SENTENÇA

Processo nº:0241131-84.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Magdalena Nunes Abud e outros
Requerido:Banco Real S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RODRIGO SETTE CARVALHO



RELATÓRIO


MARIA MAGDALENA NUNES ABUD e outros propõem ação de cobrança em face do BANCO REAL S/A, visando receber a diferença de correção monetária relativa ao plano verão.
 
Citado (fl. 40), o requerido ofereceu contestação, alegando matéria preliminar, e, no mérito, defendeu a legalidade do índice de correção monetária adotado (fls. 41/72). Houve réplica (fls. 83/90).

É o relatório. Fundamento e decido.


FUNDAMENTAÇÃO

A petição inicial preenche todos os requisitos previstos no art. 282 do Código de Processo Civil, não havendo que se cogitar de inépcia.

 Há interesse de agir, pois se mostra adequada a via eleita para o fim pretendido e o requerido oferece resistência ao pedido formulado na petição inicial.

Quanto à prescrição da correção monetária, a jurisprudência é também pacífica no sentido de ser ela vintenária:

?CADERNETA DE POUPANÇA ? REMUNERAÇÃO NO MÊS DE JANEIRO DE 1989 ? PLANO VERÃO ? PRESCRIÇÃO. 1. Nas ações em que são impugnados os critérios de remuneração da caderneta de poupança e são postuladas as respectivas diferenças, a prescrição é vintenária, já que se discute o valor principal. 2. Agravo improvido. (STJ ? AGREsp 251288 ? SP ? 3a. Turma, rel. Min. Carlos Alberto Menezes ? DJU 2.10.2000, p. 165).

O prazo de prescrição, portanto, no que diz respeito à cobrança de diferença correção monetária e juros aplicados às cadernetas de poupança é vintenário, nos termos do art. 177 do Código Civil de 1916, anotando-se que, à data da entrada em vigor do novo Código Civil, já havia decorrido mais da metade do prazo prescricional, regendo-se a matéria, portanto, pelo Código Civil de 1916 (conforme art. 2.028 da Lei 10.406, de 10.1.2002).

Prazo que teve início no mês de aniversário da conta poupança, quando o requerido depositou remuneração inferior à devida, fazendo nascer a pretensão deduzida em juízo.

Quanto ao mérito, o pedido merece ser acolhido.

A parte autora mantinha depósito em caderneta de poupança que, por determinação da Medida Provisória nº 168, convertida na Lei nº 8.024 de 12 de abril de 1990, não foi creditada a correção monetária devida.

Os contratos realizados, antes da Medida Provisória nº 168/90 referida, se submetia às normas de correção dos saldos depositados, de conformidade com a variação do IPC divulgado pelo IBGE. A remuneração deveria ser de 0,5% ao mês, além da própria correção que tinha por finalidade a recomposição do capital aplicado, em razão dos efeitos da inflação.

Ocorre que não foi aplicado sobre o saldo do autor o índice inflacionário, que deveria ter sido aplicado sobre o saldo existente em abril de 1990.

Como já decidido pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, não incide, no presente caso, o disposto nas Leis nº 8.024/90 e 8.088/90.

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO: - Omissão - Inocorrência - Alegada inaplicabilidade do IPC como índice de correção monetária - Hipótese em que o acórdão afirmou claramente ser a correção monetária devida - Índice que deve corresponder à real desvalorização da moeda para a efetiva reparação do dano - Não incidência das Leis 6.899/81, 8.024/90 e 8.088/90 - Embargos rejeitados.

TJSP - EDecl. nº 210.269-1 - São Paulo - CCIV 4 - Rel. Barreto Fonseca - J. 22.09.94 - v.u.).

Quanto ao índice a ser aplicado, o C. STJ assim se pronunciou:

?No tocante à escolha do índice aplicável para a correção dos depósitos, no período de março a julho de 1990, e janeiro-fevereiro de 1991, a jurisprudência deste Tribunal tem utilizado o IPC, por ser o que melhor reflete a desvalorização da moeda:

?Inflação de março, abril e maio de 1990, fevereiro de 1991.

As razões determinantes nos cálculos de inflação de janeiro de 1989, de 70,28%, índice do IPC, justificam a aplicação da inflação ocorrida a partir de março (84,32%), abril (44,80%), maio de 1990 e fevereiro de 1991. Embargos acolhidos. (Eresp. 46.019-SP, Corte Especial, rel. Min. GARCIA VIEIRA, DJU 19.06.95) 
?IPC. Correção. É legítima a incidência do IPC referente aos meses de março de 1990 a fevereiro de 1991 nos débitos judiciais. Embargos de divergência rejeitados? (Eresp. 38.945-SP, Corte Especial, rel. Min. JOSÉ DE JESUS FILHO,DJU 06.03.95)?.

A lei não pode retroagir para atingir contratos celebrados sob a égide normativa anterior, face o princípio do artigo 5º, inciso XXXVI, da Constituição da República, e artigo 6º da Lei de Introdução ao Código Civil.

À vista de tais princípios, não se pode negar que, como efeitos negociais exauridos, as prestações já cumpridas se regem pela lei do tempo da celebração do negócio. Vale dizer, não se submetem à lei nova as prestações em curso de execução. Prestação em curso de execução é, para tal fim, prestação já cumprida.

Afinal, seria absurdo que a incidência imediata de Lei de ordem pública, sobre os negócios jurídicos de execução continuada, significasse obrigar, no curso da prestação, o devedor a fazê-lo de modo gravoso, o credor a recebê-la menos valiosa. Invocando o princípio da irretroatividade, com certeza não pagaria o réu aos poupadores, no mesmo período, índice de correção superior ao que se via no início da prestação, se isto resultasse do exame superficial da Lei. E estaria certo, porque lei nova que incida nas relações privadas, de trato sucessivo, não atinge prestação em curso de execução.

É evidente que as perdas dos poupadores em 1990, no mês citado, foi flagrante, ante a modificação danosa das regras de remuneração da poupança.

Ademais, a lei não pode retroagir para atingir contratos celebrados sob a égide normativa anterior, face o princípio do artigo 5º, inciso XXXVI, da Constituição da República, e artigo 6º da Lei de Introdução ao Código Civil.

A data de aniversário da conta poupança em nada interfere no direito pleiteado.

Anoto, por fim, que os juros pleiteados na inicial, de forma capitalizada, deverão incidir apenas no mês em que houve o alegado expurgo. A partir daí, a correção monetária sobre o valor expurgado se fará de acordo com a tabela prática de atualização dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescido dos juros de 1% ao mês, a contar da citação.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, resolvo o processo, com exame do mérito A9rt. 269, I CPC) e JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar o percentual de 20,361% - correspondente à diferença entre o índice devido, de 42,72%, e o pago aos autores, de 22,3590%, - sobre o saldo do mês de janeiro de 1.989, existentes nas cadernetas de poupança.

 As diferenças serão apuradas na fase de execução, devidamente atualizadas pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data em que deveria ter incidido, bem como juros remuneratórios de 0,5% contados da mesma data, acrescida de juros de mora de 1% ao mês (art. 406 do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar da citação.

Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P. R. I.

São Paulo, 15 de julho de 2013


RODRIGO SETTE CARVALHO
  Juiz de Direito
