

SENTENÇA

Processo nº:0241073-52.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Sistema Financeiro da Habitação
Requerente:José Marcos dos Santos e outros
Requerido:Cooperativa Habitacional dos Bancários - Bancoop




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


Vistos.

JOSÉ MARCOS DOS SANTOS, TOMAS MINORU GUNJI, RENATO AKIRA KONDA, MARIANO LOPES DE OLIVEIRA, ROSEMARY FLORENTINO DE ALBUQUERQUE, DARCI ALVES DIAS, HILDA, CHIUFFA, MARIA MARGARIDA CARVALHO VASCONCELOS, LUIZ MIGUEL PINTO REBOLHO, MAURO CICILINI, NEIDE AIRES, ARLENE BENIGNA RUFO, MARILENE GOMES LOIOLA, NOURIMAR BENIGNO DOS SANTOS, IRENE SILVA RODRIGUES, ALEXANDRE SILVA RODRIGUES, NELSINA MOREIRA MENDES, MARIA DE LOURDES RIBEIRO DE MENESES, GEZILDA MARTINS LIMA, OLIVIA CARDOSO, STELA MARIS RIBEIRO BIANCALANA, ADILSON ESTEVES PEREIRA, LUCIANE PIRES RAMOS, MARCELO SACARPIN BRITO, WALDIR RAMOS DA SILVA, e ISRAEL XAVIER FORTES moveram a presente ação pelo rito ordinário em face de BANCOOP ? COOPERATIVA HABITACIONAL DOS BANCÁRIOS DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que se tornaram cooperados da requerida, com a finalidade de adquirir bem imóvel localizado na Avenida Armando de Arruda Pereira, nº. 3.411, São Paulo/SP.
Alegaram que a despeito de ter cumprido suas obrigações contratuais, na época de propositura da ação já havia se passado mais de 50 meses do prazo máximo de execução e entrega do último bloco e seus acessórios, fixado em contrato, qual seja, julho de 2002, e ainda vários itens da construção não foram efetivamente entregues.

Assim, insurgem-se contra descumprimento contratual, por parte da requerida, já que esta não finalizou a construção no prazo determinado. Por esse motivo, pleiteou sua condenação em obrigação de fazer consistente na entrega do imóvel acabado, bem como na indenização pelos danos materiais sofridos. Juntou documentos de fls. 17/850.

Foi deferida a tutela antecipada às fls. 851, e o auto de constatação foi juntado aos autos em fls. 864/865.

Como a este processo havia sido distribuído por dependência na 29ª Vara Cível deste Fórum Central e, posteriormente, enviado para livre distribuição. Nesta troca de julgadores não havia sido juntado aos autos a defesa do requerido, apenas uma cópia com os documentos acostados.

Assim, para evitar maiores prejuízos ao feito, foi considerada como defesa tempestiva a cópia de fls. 942/955. Em sua defesa a requerida arguiu a preliminar de carência de ação por falta de interesse processual e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustentou a legalidade da cooperativa e a regularidade dos atos por ela praticados e a exclusão de responsabilidade pelos fatos trazidos na exordial. Finalizou argumentando inexistir ato ilícito causador de dano material. Juntou documentos.

O processo foi saneado em fls. 1.426/1.427. A preliminar suscitada pela requerida foi afastada, e foi determinada a produção de prova pericial.

A requerente Rosemary FLORENTINO Albuquerque e a requerida homologaram um acordo e a ação foi extinta em fls. 1.503.

Como não houve o deposito dos honorários periciais, a prova foi declarada preclusa (fls. 1.517).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

No mérito, o pedido é procedente, porquanto demonstrados os fatos constitutivos do direito alegado pela parte autora, de acordo com a tradicional distribuição do ônus da prova, inscrita no artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.

A relação jurídica de direito material subjacente ao pedido consubstancia-se na adesão à cooperativa habitacional na qualidade de cooperado, pautado pelas normas do estatuto (fls. 957/979). 
É incontroverso a teor da contestação que as obras não foram terminadas a despeito de transcorrido o prazo de expectativa da parte autora, conforme demonstrado no auto de constatação de fls. 864/865.
A despeito de ser inquestionável que o diploma de regência da matéria é a Lei nº 5.764/71, é certo que não se pode admitir sua aplicação em afronta aos direitos absolutos daqueles que adquirem unidade construída sob o regime de incorporação, conclusão esta que exsurge não somente das regras da Lei nº 4.591/64, mas dos dispositivos da Lei nº 8.078/90.

Assim, o fato de ser um contrato de adesão aquele que vincula as partes contratantes não o inquina de nulidade, devendo a ele ser conferida interpretação favorável ao aderente.

Por se tratar de termo de adesão e compromisso de participação em cooperativa em que é inerente o estabelecimento de pagamento do preço de custo, nada há de ilegal na previsão existente na cláusula 16, bastando que a aferição do valor residual advenha de contas fidedignas, aprovadas pelo órgão deliberativo.
 
A cooperativa que integra o polo passivo, tal como qualquer outra, não é imune ao questionamento da legalidade e juridicidade de sua atividade.
 
As normas internas de organização encontram-se no Estatuto, e dele se extrai sem qualquer esforço interpretativo que a Assembleia Geral é o órgão deliberativo máximo e soberano (artigo 30), que tem competências taxativas (artigo 39) e a validade de suas deliberações está sujeita à regularidade de sua instalação e tomada de decisões (artigo 34 e 42).

Nesse contexto, é inarredável o entendimento de que as decisões da assembleia devem ser claras e emanar da inequívoca manifestação dos presentes em relação a cada uma das matérias colocadas em pauta para deliberação.

Os diversos documentos juntados pela requerida, em especial os editais de convocação das assembleias, bem como as atas de reunião somente desta última encontram-se eivadas de nulidade que retiram completamente a validade de suas deliberações.

Nenhuma das convocações especificou de forma clara que se deliberaria a aprovação das contas do saldo residual a ser pago pelo cooperado, não fazendo constar também de qual empreendimento que se tratava.

Não basta a mera citação de aprovação de contas, simplesmente reproduzindo o disposto no artigo 39 do Estatuto, porquanto a constituição válida de dívida líquida demanda expressa anuência da parte que se obriga. Ademais, não é crível que se os cooperados, ora autores, soubessem que poderiam ser obrigados ao pagamento de valores residuais à revelia, caso não comparecessem à reunião, deixariam de a ela comparecer.

Por outro lado, a suposta aprovação em assembleia se deu por aclamação de ?ampla maioria?, o que consiste numa forma demasiadamente vaga de se dar legitimidade à votação. Não se pretende que a votação seja nominal, porém haveria de se fazer a contagem numérica dos votos, inclusive para a verificação de atingimento da maioria simples, dando a possibilidade de pleno controle e transparência.

Ressalte-se que, sequer uma planilha com memória de cálculos foi comprovadamente apresentada na reunião tendente a aprová-las, o que significa dizer que se aprovação houve, foi feita à revelia de números exatos, o que lhe retira a validade por completo.

Ademais, não fez a Cooperativa, como lhe competia, prova da regularidade da dívida que está exigindo dos cooperados. O sistema contratual, centrado na função social do contrato (artigo 421 do Código Civil) e na boa-fé dos contratantes (artigo 422 do Código Civil), reclama dos participes atuação destacada nesses quesitos, até porque surge como um despropósito prorrogar ad aeternum a quitação, que é um direito dos que pagaram todas as prestações para que o conjunto fosse erguido.

 A presunção é a de que na cifra de cada parcela exigida ao longo da construção se encontrava embutida o custo atualizado da obra, pois esse é o espírito da incorporação pelo regime fechado.

 Agora, ainda que fosse possível cogitar de um saldo, a cobrança deveria ter sido aprovada em assembleia com os rigores de uma administração pautada pela ética, o que não ocorreu.


Desse modo, a cobrança é inexigível.

O pedido condenatório em obrigação de fazer consistente na imposição à ré de entregar o imóvel construído num prazo a ser assinalado é improcedente, porquanto não se pode determinar ao responsável a realização de ato material desta monta, a despeito da possibilidade da tutela específica conforme prevê o artigo 461 do Código de Processo Civil, mas converter-se seu descumprimento em perdas e danos que, aliás, é o fundamento do bem lançado pleito de indenização pelos danos materiais.

O pleito indenizatório dos danos materiais vem consubstanciado na privação de fruição do imóvel pelo descumprimento do prazo de entrega, previsto para julho de 2002 (Cláusula 8ª ? item 4 do Termo de Adesão e Compromisso ? fls. 24/31), com tolerância de seis meses em qualquer hipótese (Cláusula 8ª ? Parágrafo 4º). 

Deveras, a posse do imóvel deveria estar com a parte autora desde julho de 2002, o que implica dizer que desde então está impedida de colher os frutos civis de eventual locação do bem.

Assim sendo, o pedido de indenização pelos danos materiais procede, de modo que o arbitro no correspondente ao valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) para cada imóvel adquirido, corrigindo-se mensalmente pela Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros moratórios no patamar legal contado desde julho de 2002, até a efetiva entrega do imóvel.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, a fim de CONDENAR a requerida no pagamento de indenização à parte autora pelos danos materiais correspondente ao valor total de R$ 375.000,00 (trezentos e trinta e cinco mil reais), corrigindo-se mensalmente pela Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros moratórios no patamar legal contado desde julho de 2002, até a efetiva entrega do imóvel.

Em virtude da sucumbência da parte requerida, condeno-a no pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios devidos à parte adversa que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, tendo em vista os elementos balizadores que constam do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.

Fica a parte vencida intimada a cumprir o julgado no prazo de até quinze dias após o trânsito em julgado, sob pena de incorrer em multa de 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

        P.R.I.

       


São Paulo, 07 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
