

SENTENÇA

Processo nº:002.09.241688-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vera Lúcia da Silva
Requerido:Banco Santander SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do disposto no artigo 38, caput, da Lei 9099/95. 
Passo a decidir.
Consoante a sistemática dos Juizados Especiais Cíveis, a revelia é conseqüência do não comparecimento do réu à audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, o que foi constatado a fls. 13. 
Assim, levando-se em conta a natureza disponível do direito pleiteado, bem como a documentação que embasa o pedido inicial,  deve ser aplicada, em desfavor da  requerida  a sanção do art. 20 da Lei n.º 9.099/95, com a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, que acarretam as conseqüências jurídicas nela pleiteadas. 
Confira-se, aliás, o disposto no Enunciado 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil:
 O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica poderá ser representada por preposto.
Consigne-se, ademais, que a ré que não comparece em audiência deve suportar os efeitos da revelia, até mesmo em observância ao princípio da igualdade processual, pois o autor contumaz tem seu processo extinto, se não comparece ao ato (art. 51, I, da Lei n.º 9.099/95).
Destarte, diante da presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor, amparados pela documentação trazida aos autos, a condenação da ré no decreto de rescisão do contrato entre as partes e cancelamento do débito é medida de rigor. 
De outro lado, analisando-se print extraído nesta data do site do SCPC, verifico a existência de apontamento; todavia, diante da pré-existência de outro apontamento, improcede o pedido de danos morais. 
Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Destarte, em que pese os argumentos iniciais, entendo que inexistem danos morais indenizáveis pela inscrição junto aos cadastros de inadimplentes. 
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para o fim de declarar a rescisão do contrato entre as partes no que toca à conta 92.083440-9,, bem como para declarar o cancelamento do débito relativo a esta conta. Oficie-se para exclusão definitiva do apontamento.
 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 158,50.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).
O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 
P.R.I.C
São Paulo, 28 de dezembro de 2009.
FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
            Juíza de Direito
