

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.09.241406-2 - Controle nº 7882
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Luciana Vieira de Oliveira, RG:420385368, CPF: 327.346.188-85
Advogado do autor: Luciana Aparecida de Souza OAB/SP nº 228.654

Requerido: AVON COMÉSTICOS LTDA
Preposto: Sonia Cristina Spada Salgueiro RG: 7.538.913-7 - CPF: 781.417.291-87
Advogado do réu: Fernanda Spada Salgueiro OAB/SP nº 286.559

Data da audiência: 03/02/2010 às 14:15h

Aos 03 de fevereiro de 2010, às 14:12 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A autora retira neste ato os ofícios dirigidos ao Serasa e SCPC (fls. 28/29)
2)O(a) ré (u) declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 01/03/2010. 
3)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos), em uma única parcela; 
4)O pagamento será efetuado até o dia 01/03/2010, mediante depósito judicial, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
8)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, atos institucionais, procuração e carta de preposição Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.

Mário César D. F., Escr. Tec. Jud.
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se. 
São Paulo, 03 de fevereiro de 2010.

Juiz(a) de Direito
