

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.241374-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Ester Amaral de Paula Minga, RG 33465492 SSP/SP, CPF 352.414.858-13
SANDRA REGINA PADULA - OAB 138.406/SP
Requerido:
Prepostos:
Advogada:Ibéria Linhas Aéreas
Eduardo Po de Araujo ? RG. 483504026 SSP/SP
Rodrigo Cordeiro  RG. 34987883 SSP/SP
MARCELA CASTRO MAGNO DE ARAUJO - OAB 235864/SP
Data da audiência:19/04/2010 às 14:45h

Em 19 de abril de 2010, às 14:50 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação oral nos seguintes termos: "A autora não traz aos autos comprovação de que há objetos que foram furtados tanto porque a mesma inclusive ela confessa que a mala não estava violada no momento em que a retirou no aeroporto, ou seja, não há nexo entre o fato alegado e eventual dano sofrido." A seguir, a patrona da autora se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial e requeiro a decretação da revelia pela ausência de juntada de carta de preposição". Em seguida, pela patrono da ré foi requerido prazo para juntada de procuração e carta de preposição. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. FUNDAMENTO E DECIDO. O pedido inicial deve ser acolhido. Conquanto possa ser concedido prazo para juntada de substabelecimento, fato que nada mudará o panorama dos autos, eis que já há advogado constituído nos autos, não há como se conceder prazo adicional para juntada de carta de preposição. Isto porque a concentração de atos em audiência é da essência dos Juizados Especiais. A pessoa jurídica demandada, portanto, tem o ônus de regularizar a sua representação processual até a data da audiência de conciliação. Não o fazendo, incidem, em seu desfavor, os efeitos da revelia. Na exata linha do que foi acima exposto encontra-se o enunciado 11 do Primeiro Encontro de Colégios Recursais da Capital de São Paulo, verbis: É inadmissível a concessão de prazo para regularização da representação processual, não se aplicando o artigo 13 do CPC.A propósito, veja-se, ainda, o conteúdo dos seguintes excertos, extraídos da obra Juizados Especiais Cíveis e Criminais Federais e Estaduais (Autores: Marisa Ferreira dos Santos e Ricardo Cunha Chimenti, editora Saraiva, 2004, pág. 140): Revelia ? Pessoa Jurídica ? Carta de preposição ? Falta de apresentação na audiência ? Inadmissibilidade ? Revelia caracterizada ? Confissão dos fatos como conseqüência natural ? Ação Procedente (RJE, 3/122).Revelia ? Audiência ? Pessoa jurídica ? Representação por pessoa física que se diz responsável, sem contudo ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa ? Revelia decretada (RJE, 3/245; os destaques não constam da ementa). A legitimidade ad processum é pressuposto necessário para a validade da relação jurídica processual, objetivando também estabelecer a segurança das partes e resguardar direitos de terceiros. A simples declaração de quem se diz funcionário da empresa ré não legitima a representação, se desacompanhada de Carta de Preposto, ata ou estatuto de pessoa jurídica, ou outro meio de prova adequado, impondo-se a decretação da revelia. Sentença confirmada (Rec. 12/97, Turma Recursal da 1ª Região de Alagoas-Capital, Boletim da Coordenadoria dos Juizados Especiais, março de 1998, p.11; os destaques não constam da ementa).No caso dos autos, portanto, impõe-se a decretação da revelia da ré, com seus consectários. Assim, sendo e considerando-se a natureza disponível do direito pleiteado, bem como a documentação que embasa o pedido inicial, deve ser aplicada, em desfavor da requerida, a sanção do art. 20 da Lei n.º 9.099/95, com a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, que acarretam as conseqüências jurídicas nela pleiteadas. Ainda que assim não fosse, observo que os documentos juntados aos autos demonstram que a mala da autora foi efetivamente extraviada e esta tomou todas as cautelas necessárias após os fatos. E o art. 734 do CC dispõe que: o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade. Fixada esta premissa e considerando que a bagagem, ao chegar ao seu destino,  não chegou intacta, e, bem ainda, que a ré não demonstrou qualquer cláusula excludente de responsabilidade, é inequívoca a obrigação de indenizar, sendo de rigor a condenação da ré no pagamento da quantia de R$ 1300,00, não impugnada. No que toca aos danos morais pleiteados, também assiste razão à autora. É intuitivo que a autora sofreu abalo psíquico ao tomar conhecimento de que os objetos trazidos não chegaram ao seu destino.A jurisprudência em tais casos, é pacífica no sentido do reconhecimento da existência de dano moral. Não se trata apenas de meros aborrecimentos e constrangimentos. A convenção de Montreal, cuja aplicação pretende a ré, é afastada pela jurisprudência em casos de extravio de bagagem, vale dizer, deve a companhia transportadora indenizar o passageiro pelos danos morais e materiais experimentados, em observância ao preceito constitucional inserido no art. 5º, Inc. V e X, e às disposições do Código de Defesa do Consumidor, pouco importando que a mencionada convenção limite a verba indenizatória no tocante ao dano material. A propósito confira-se o seguinte julgado do STJ: Transporte aéreo ? extravio de bagagem ( danos à bagagem ? danos à carga ) ? indenização ( responsabilidade ) ? Código Brasileiro de Aeronáutica convenção de Varsóvia ? Código de Defesa do Consumidor . Segundo a orientação formada e adotada pela 3ª Turma do STJ, quando ali se ultimou o julgamentos dos RESP n. 158535 e 169.00 (sessão se 04/04 ), a responsabilidade do transportador não é limitada, em casos que tais. Código de Defesa do Consumidor, arts. 6º, VI, 14, 17, 25 e 51, §º 1, II, RESP 154943 ? DF, Relator Ministro Nilson Naves, RSTJ 143/274. Assentado esse entendimento e levando-se em conta que a indenização por danos morais deve ser fixada em quantia suficiente para que sirva de compensação ao lesado atenuando seu sofrimento, e, de outro lado, tenha caráter sancionatório para o causador do dano, fixo a indenização por danos morais em R$ 1.000,00.  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré a pagar a autora a quantia de R$ 1.300,00, corrigida monetariamente pela Tabela prática para cálculo de atualização monetária dos débitos judiciais, editada  de acordo com a jurisprudência predominante do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (Código Civil, art. 406, c.c. art. 161, § 1º, do CTN), estes contados a partir da citação. Condeno a ré, ainda, a pagar a autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 1.000,00, com atualização desde a prolação da sentença e juros de mora de 1% ao mês. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai a ré intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Ester Amaral de Paula Minga:

Advogada da parte autora:


Ibéria Linhas Aéreas:

Advogada da parte ré:
