

CONCLUSÃO 
Em 27/1/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0241062-21.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cooperativa de Economia Cred. Mutuo Empregados do Grupo Femsa Brasil
Requerido:Leila Rodrigues Esperança Moreira ME (Animal Plush)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Cooperativa de Economia Cred. Mutuo Empregados do Grupo Femsa Brasil ajuizou ação contra Leila Rodrigues Esperança Moreira ME (Animal Plush). Alega que contratou os serviços da ré para confecção de 300 peças de brinde (porquinhos) ao preço final de R$ 10,00 por unidade, totalizando R$ 3.000,00. Convencionou-se pagamento de 50% no ato do pedido e 50% na entrega dos produtos. A ré enviou amostras do produto. Combinou-se a troca da cor das orelhas e focinhos dos porquinhos e a retificação do nome da empresa autora, grafado de forma invertida na amostra. Entretanto, os produtos entregues eram diferentes daqueles contratados. As orelhas e patas não apresentavam enchimento interno e as blusas e shorts eram menores. Diante da evidente diferença entre o que contratara e o que recebera, a autora sustou imediatamente o cheque pago na entrega dos produtos.
Entrou em contato com a requerida reclamando o conserto dos produtos. A princípio negando vício nos produtos, a ré acabou comprometendo-se a saná-los e a entregá-los em outra data. A ré vinculou a entrega dos produtos ao pagamento do cheque sustado, negando-se, entretanto, a enviar novas amostras do produto. A autora desconfiou da atitude da ré e não procedeu ao pagamento. A ré protestou o cheque. Novas tentativas de solucionar o problema não obtiveram êxito. Afirma que o protesto do cheque é indevido, tendo em vista que a requerida recebeu 50% do valor contratado, admitiu vícios nos produtos, não procedeu ao conserto dos produtos e está na posse da mercadoria.
Requereu:
a)a concessão de liminar, inaudita altera parte, para determinar a sustação dos efeitos do protesto do título de nº 501012;
b)a condenação da requerida ao pagamento, a título de indenização por dano material, do valor de R$ 1.500,00, equivalentes ao sinal pago pela autora à ré pela confecção dos produtos contratados;
c)a intimação da requerida para que devolva o cheque nº 501.012, indevidamente protestado;
d)a condenação da requerida ao pagamento, a título de danos morais, do equivalente a 20 salários mínimos vigentes à época do efetivo pagamento.
A liminar foi deferida.
A autora prestou caução (fls. 81).
Citada (fls. 87), a ré contestou (fls. 89/95).
Alegou a ré, em síntese, que não houve qualquer queixa da autora quanto aos produtos entregues, senão através da presente ação. Que a ação ora proposta tem como fundamento exclusivamente o protesto do cheque que a autora deu como pagamento e depois sustou. Afirmou que inexiste ato ilícito, dolo ou culpa e nexo de causalidade a justificarem a sua condenação à indenização. Impugnou o valor pleiteado a título de danos. Argumentou que, no caso de eventual condenação, o valor das verbas sucumbenciais e honorários advocatícios fossem fixados em proporção direta à sucumbência, face o valor inicial pleiteado, para ambas as partes.
Réplica às fls. 105/108.
Intimadas a manifestarem-se quanto à produção de provas, a autora manifestou satisfação quanto às provas acostadas aos autos. A ré não se manifestou. 
É o relatório.
Decido.
2. A autora encomendou os porquinhos de pelúcia, aprovou as amostras que lhe foram enviadas, mas quando recebeu os bichinhos não ficou satisfeita com o resultado. A ré levou os produtos para consertá-los. Para entregar novamente, quis receber a segunda parcela (a primeira havia sido paga quando do fechamento do negócio).
Afirma a autora que, ao receber a mercadoria, não a conferiu e deu o cheque para pagamento da segunda parcela. Ao abrir as caixas e verificar que o resultado não era o prometido, sustou o cheque, em 26 de junho de 2009.
Em 13 de julho a ré mandou e-mail, informando que os bichinhos já haviam sido consertados e que precisava receber o saldo do preço para poder entrega-los.
A ré quis ver o produto antes de autorizar o pagamento. No e-mail de fls. 53 informou que sua gerente, que aprovaria o pagamento, estaria fora até 20 de julho.
Em 16 de julho a ré apresentou o cheque no Cartório de Protestos (fls. 55).
O valor era devido. A ré estava com a mercadoria pronta e era lícito que exigisse o valor da segunda parcela para entrega-la. A autora condicionou o pagamento à verificação do produto pela gerente, que estaria de volta apenas no dia 20 de julho. Desde que a encomenda foi realizada a ré havia recebido apenas metade do valor devido. Comprou material, empregou mão-de-obra e se comprometeu a consertar os porquinhos. Aliás, como se observa das fotos juntadas, os bichinhos não foram entregues tão diferentes das amostras. Alguns detalhes poderiam não corresponder às amostras, mas nada que pudesse comprometer a mercadoria.
Em outras palavras: a ré assumiu a responsabilidade de consertar os bichinhos, e dessa atitude não se pode concluir que admitiu que a mercadoria havia sido mal feita. Pode ter se comprometido a ajustar os bichinhos apenas para agradar a cliente, por exemplo. A alternativa à conclusão da autora (de que a ré admitiu o equívoco) se impõe como obrigatória porque, repita-se, os bichinhos não pareciam estar mal feitos.
Ao tentar entregar os bichinhos consertados a ré encontrou resistência  da autora para recebê-los, e especialmente para pagar o valor que ainda era devido pelo trabalho.
Por isso apresentou a protesto o cheque, em exercício regular de direito.
A autora não pode afirmar que o cheque não é devido porque sequer recebeu a mercadoria. Não sabe se agora o produto está de acordo com sua encomenda.
Daí a improcedência da ação.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa..
Transitada em julgado, expeça-se, em favor da ré, guia de levantamento do valor depositado a título de caução. 
P.R.I. 

São Paulo, 27 de janeiro de 2011.
