

SENTENÇA

Processo nº:002.09.241116-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Box-5 Auto Técnica Ltda- Me
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
BOX-5 AUTO TÉCNICA LTDA - ME ajuizou esta ação em face de TIM CELULAR S/A, aduzindo, em apertada síntese, que contratou plano de telefonia celular com a ré, contudo, logo em seguida, este passou a não ser prestado a contento, pois, não conseguia se utilizar dos serviços. Pediu o cancelamento do contrato, mas vem sendo cobrado por serviços não utilizados. Pede o afastamento do abuso e indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que foi legítima a cobrança, por se referir a serviços prestados. Nunca houve problemas de prestação dos serviços ou de sinal.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Atendo-se apenas ao objeto da lide ? indevida cobrança de serviços não prestados -, temos que o pedido é improcedente.

As cobranças se lastreiam em serviços prestados e isso se evidencia pelas contas de consumo de fls. 283/300, que discriminam a utilização detalhada das ligações, todas dentro do padrão de utilização da autora. Mais que isso, referidos documentos não foram impugnados convincentemente.

A obrigação contratual foi assumida livre de qualquer coação e a possibilidade de ter o nome maculado pela falta de pagamento da dívida nada mais é que efeito do inadimplemento. Legítima a dívida, a mácula ao nome do devedor seria mera conseqüência da quebra contratual, não se podendo nominar esse fato de coação, mesmo porque se trata de mero exercício regular de um direito do credor negativar o nome do devedor.

Se o serviço foi prestado e os documentos não deixam dúvida quanto a isto, a cobrança é logicamente correta.

Observa-se, então, que tendo havido livre negociação das partes, de se aplicar a máxima pacta sunt servanda.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido para REVOGAR antecipação da tutela, oficiando-se.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). 

P.R.I.

São Paulo, 24 de maio de 2010.
