

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.241314-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Mauricio Roberto Jordao, RG 17.351.705-5 SSP/SP
Maria do Socorro da Silva OAB 128323/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Augusto Purcino Conveniências EPP 
Luciana Ribeiro de Oliveira ? RG. 18256819 SSP/SP
Paulo Menezes Brasil Filho OAB 208439/SP
Data da audiência:26/04/2010 às 14:30h

Em 26 de abril de 2010, às 14h46min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: As preliminares aduzidas não merecem prosperar inicialmente porque a perícia não se mostra necessária diante de todos os documentos já acostados aos autos e com relação à preliminar de suspensão do feito, a mesma também não merece prosperar eis que o Senhor Rodrigo Micelli Facinelli já está sendo julgado nos autos da ação penal. Aqui trata-se da responsabilidade civil do dono do estabelecimento perante os fatos ocorridos no dia, o qual omitiu-se  devendo responder conforme o artigo 14 do CDC c.c. o artigo 5º, da Constituição Federal. No mais, reitero todos os termos da inicial". Em seguida, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pelo autor, gravados em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. O réu, apesar de haver trazido uma testemunha, desistiu de sua oitiva. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar de incompetência do juizado especial cível para conhecimento desta demanda. Desnecessária a realização de laudos odontológicos, na medida em que as fotografias juntadas, junto com a documentação que acompanhou a inicial dá conta da existência do dano, sendo que, no que se refere ao valor referente aos danos materiais, basta que se junte orçamento ou comprovação de valor efetivamente gasto, sendo que o nexo de causalidade será auferido quando da análise do mérito. Afasto, ainda, a pretensão de suspensão da presente demanda. Esta ação não foi proposta contra o réu da ação criminal, mas sim contra o estabelecimento comercial que o empregava, que tem responsabilidade civil diversa, já que se trata de oferta de serviço, com incidência típica das normas do Código de Defesa do Consumidor. Passa-se, assim, à análise do mérito da demanda. No que diz respeito a esta questão, há que se analisar a existência dos requisitos da obrigação de indenizar, quais sejam, a ocorrência de um ilícito, de um dano e do nexo de causalidade entre este dano e este ilícito. Houve, sem dúvida nenhuma, um dano, na medida em que o requerente sofreu lesão corporal, lesão esta demonstrada pelos documentos que acompanham a peça inicial, bem como pelas testemunhas ouvidas nesta oportunidade, que indicaram que o segurança da ré desferiu um soco no rosto do requerente. Houve, igualmente, um ilícito praticado pelo estabelecimento, na medida em que agira com culpa "in eligendo" e "in vigilando", quando contratou segurança que agira de forma inadequada em situação de tumulto. Quanto a esta questão é necessário esmiuçar os fatos descritos na inicial e na contestação. As testemunhas presentes deram conta de que o autor não deu causa à reação exacerbada do segurança da ré. Nenhuma prova foi produzida no sentido de que o segurança não tinha outra alternativa senão agir daquela forma, caso em que poderia ser reconhecida a culpa exclusiva da vítima, o que afastaria a obrigação de indenizar. No entanto, ao contrário, as provas produzidas nesta audiência demonstraram que o segurança agiu de forma excessiva, desferindo um soco no rosto do requerente sem que houvesse necessidade de tamanha agressão. Se havia um tumulto na casa, com duas pessoas que se engalfinhavam, e se o requerente apenas tentava apartar o fato, nenhuma necessidade havia para que o segurança lhe desferisse um soco no rosto, causando-lhe as lesões demonstradas nos documentos. Houve, sem dúvida nenhuma, um excesso, excesso este que leva à total responsabilização da requerida. No que diz respeito ao nexo de causalidade, está ele patente, na medida em que a atitude do segurança da ré foi a causa do dano ao autor. Assim, os requisitos da obrigação de indneizar estão presentes. Resta a questão referente ao valor. O requerente juntou documento em que demonstra que os gastos foram de R$ 3.650,00, gastos estes referentes aos dentes do requerente. Por outro lado, não houve impugnação específica em relação a este gasto, já que a ré não o impugnou de forma específica, não juntou orçamentos diversos ou comprovação de que o valor gasto não teria sido este. Assim, no que se refere aos danos materiais, são eles procedentes. Resta, ainda, o pedido referente aos danos morais. Estes comprovam-se "per se", na medida em que a ninguém é dado duvidar que qualquer pessoa, nas circunstâncias em que se encontrou o requerente, ou seja, que tivesse levado um soco no rosto numa casa de oferta de serviços de música e restaurante, tenha sofrido ofensa moral, já que é patente que tenha havido dor moral, angústia, desespero, tristeza, depressão e outros sentimentos semelhantes que atingem as pessoas numa situação como esta. Assim, reconhece-se a existência de ofensa moral, restando apenas a questão da valoração.  O requerente pretende receber a este título R$ 11.625,00. A ré, por sua vez, não impugnou de forma específica a pretensão deste "quantum". Além disso, o valor pretendido não pode ser considerado demasiado, dadas as circunstâncias que envolveram os fatos. Assim, a pretensão atende ao chamado princípio da razoabilidade, e deve ser aceita pelo juízo. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por Mauricio Roberto Jordao contra Augusto Purcino Conveniências EPP, para condenar a ré no pagamento de R$ 3.650,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, mais R$ 11.625,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, também com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 458,25; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Mauricio Roberto Jordao:

Advogado(a) da parte autora:

Augusto Purcino Conveniências EPP:

Advogado(a) da parte ré:
