

SENTENÇA

Processo nº:0241978-55.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Patrícia de Souza Lima
Requerido:Vivo S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.




 Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que PATRÍCIA DE SOUZA LIMA CARDOSO promove em face de VIVO S/A.

Aduz a parte Autora, em síntese, que não contratou com a Ré e que, inobstante tal fato, seu nome foi inscrito nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
 
Afirmando, por fim, que, da negativação, advieram-lhe danos de ordem moral, requer a procedência da ação para os fins de fls. 10/11 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que, para a contratação, foram apresentados os documentos do proponente.

Informa, ademais, que, quando são exibidos documentos aparentemente idôneos para a habilitação de linhas, não é possível a responsabilização.

Aduzindo, por fim, que também foi vítima de fraude, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.

 

É o relatório.


DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, outrossim, não havendo questões de cunho preliminar a serem apreciadas, passo, de imediato, ao exame do mérito da causa.

A ação é procedente.

São pressupostos da responsabilidade civil a culpa, o dano, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado.

Pois bem. No caso em tela, é inquestionável que a parte Autora não contratou com a Ré com relação à linha telefônica e que, inobstante tal fato, seu nome veio a sofrer restrição.

Neste diapasão, portanto, é de se concluir que agiu ela com culpa no que se refere ao resultado que acabou por produzir, porquanto, mal ou bem, contratou com pessoa que utilizou indevidamente documentos da parte demandante.

Não fosse assim, teria comprovado, de forma documental, que a contratação se deu com a pessoa da própria parte Autora.

De mais a mais, ainda que os documentos aparentemente parecessem idôneos, e que, sob esta acepção, não se pudesse reconhecer a culpa em sentido estrito, o fato é que o resultado lesivo pode ser entendido como risco do próprio negócio, a ensejar a obrigação quanto à reparação.

Bem por isso, assim, a ação toma o rumo da procedência.

Aprecio os danos afirmados.

 Como é cediço, para ensejar a indenização, basta que o nome de alguém tenha sido lançado indevidamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito

E acrescente-se, quanto a este fato, que é dispensável até mesmo a prova do prejuízo para que seja o responsável pelo ato seja compelido à reparação.

Nesse sentido, vale transcrever:




Dano Moral. Negativação de débito de linha telefônica aberta sob fraude em nome da autora. Ato injusto suscetível de ressarcimento, sem necessidade de demonstração de angústia. Damnum in re ipsa (Apelação n° 990.10.021406-3, Rel. José Joaquim dos Santos; 06.05.10).

Afirmada, assim, a culpa, bem como o dever de indenizar, insta saber-se qual o quantum da indenização a ser fixado.

A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

Fixo, assim, a título de indenização, o valor de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos experimentados.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE DO DÉBITO mencionado na petição inicial e para CONDENAR a Ré ao pagamento de indenização por danos morais à Autora, no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizada a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais, estes contados desde a citação.

Torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará a Ré com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.


P.R.I.C.





São Paulo, 09 de fevereiro de 2011.
