

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.242904-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Aranda Calio dos Reys, RG 32.202.124-8 SSP/SP, CPF 304.708.728-88
 Lázaro Oliveira de Souza OAB 234480/SP (dativo)
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Tim Celular S/A
Walter Fu Ng ? RG. 27572274 SSP/SP
Christiane Macarron Frascino OAB 224139/SP
Data da audiência:15/04/2010 às 15:40h

Em 15 de abril de 2010 , às 15h40min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, pela patrona da ré foi requerido prazo para juntada de substabelecimento, o que foi deferido por 48 horas. Pela patrona da ré foi apresentada carta de preposição, ressalvando existência de rasura. A seguir, pela MMª Juíza foi deliberado: "Defiro a juntada da carta de preposição apresentada pela zelosa patrona da ré". A conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigível o débito discutido nos autos. A ré declara cancelado o contrato outrora celebrado entre as partes, sem qualquer ônus à autora; 2) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.000,00, em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 15 de junho de 2010, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 304.708.728-88, no Banco do Brasil, agência nº 3559-9, conta-corrente nº 13.946-7, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) As partes desistem do prazo recursal; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO, ainda, a desistência do prazo recursal. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do prazo final para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Aranda Calio dos Reys:

Advogado(a) da parte autora:

Tim Celular S/A:

Advogado(a) da parte ré:
