

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.242939-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Valdenilton de Morais Santos, RG 35.437767-X SSP/SP, 
CPF 217.113.378/38
José Augusto Alcantara de Oliveira OAB/SP 26594
Requerido:Sergio Tadeu Zoia Comércio de Veículos Ltda (ausente)
Data da audiência:04/05/2010 às 15:00h

Em 04 de maio de 2010 , às 15:12, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, em alto e bom som, reiteradamente e em todas as dependências destinadas à espera do público para as audiências, não compareceu a ré, apenas o autor e seu patrono. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  prejudicada ante a ausência da ré. A seguir pela MM. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38, da Lei nº 9099/95. Decido. A ré incorreu em revelia, pois deixou de comparecer a esta audiência, apesar de ciente e intimada (fls. 12). Em razão do artigo 20, da Lei nº 9099/95, são presumidos verdadeiros os fatos narrados na inicial, os quais ainda encontram amparo nos documentos juntados. Tais fatos levam às consequência jurídicas pretendidas. Diante do exposto, declaro ilegal o protesto de fls. 10, bem como determino seja levantado, imediatamente e independentemente do trânsito em julgado, devendo ser oficiado, com urgência, ao 8º Tabelião de Protestos para tal finalidade. Condeno a ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais de R$ 12.300,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento. Por fim,  em razão do art. 322 do CPC, com a baixa dos autos em cartório, a vencida é considerada ciente de que de que o prazo de quinze dias previsto pelo artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 369,00, correspondente a 3% do valor da causa (R$ 12.300,00) atualizado até esta data; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, JLS, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Valdenilton de Morais Santos:

Advogado(a) da parte autora:

Sergio Tadeu Zoia Comércio de Veículos Ltda: (ausente)
