

SENTENÇA

Processo nº:0242800-12.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Maria Jose de Carvalho
Requerido:Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios Não Padronizados Pcg Brasil Multicarteira e outro


      CONCLUSÃO
Em 8 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu, ______, Andrélton Antonio Baliza, subscrevi.



Vistos.



MARIA JOSÉ DE CARVALHO, qualificada na inicial, com benefícios de justiça gratuita, propõe ação declaratória cumulada com indenização, pelo rito sumário, em face de FIDC PCG BRASIL/SB SP SÃO PAULO, ambos qualificados na inicial, alegando, em síntese, que teve seu nome indevidamente inscrito nos cadastros de proteção ao crédito pela demandada, por débito que nega ter contraído, por duas ocasiões, 08 de Junho de 2004 e 02 de Agosto de 2004, nos valores de R$5.252,13 e R$1.648,54, respectivamente, que somam o montante de R$6.900,67. 

Sustenta que a conduta da ré causa-lhe danos moras indenizáveis, imputando a esta o dever indenizatório. 

Requer, em sede de antecipatória dos efeitos da tutela, a suspensão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito, bem como a exibição pela ré de eventual contrato que consubstancie o débito, e a final, seja a ação julgada procedente para declarar a inexistência dos débitos, confirmando a tutela antecipada pleiteada, com a condenação da ré ao pagamento a título de indenização pelos danos morais alegados, em valor a ser arbitrado pelo Juízo. Requer a citação do réu. Protesta pela produção de provas. Atribui à causa o valor de R$6.900,00. (Fls. 2/4) 

Acompanham a inicial os documentos fls. 5 a 10.

Pela decisão de fls. 11 foi determinado que a autora comprovasse suas despesas mensais e emendasse a inicial, a fim de esclarecer a causa de pedir, informando à luz do princípio da boa fé processual se realizou algum tipo de negócio jurídica com a ré, tendo em vista outras diversas indicações de seu nome no cadastro do SCPC.  

Em cumprimento a r. decisão a autora informou as despesas, bem como alegou desconhecer a empresa ré e que poderia ser preposta de alguma outra empresa com que tenha estabelecido contrato mútuo (fls. 14/15).

Pela decisão de fls. 26, foi recebo o aditamento à petição inicial, sendo deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita a autora e, ainda, deferida a tutela antecipada para suspensão do nome da autora nos cadastros restritivos dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e SERSA), por débito indicado pela ré.

A ré foi citada (fls. 64 verso) e apresentou contestação (fls.124/ 134), em sede de preliminar, sustentou sua ilegitimidade passiva sob o argumento de que é cessionária do crédito do Banco Santander S/A., contratos nºs 11112885269000614 e 186010111027000152, acrescentando não ter mantido qualquer relação jurídica com a autora. No mérito, refutou a versão dos fatos da inicial, esclarecendo que os débitos impugnados decorrem de contrato de cessão, sendo a origem a relação jurídica entre autora e Banco Santander, consubstanciada nos contratos de cheque especial e crédito renovado. Combateu os danos morais, subsidiariamente, requereu a aplicação da Súmula 385, STJ e pugnou o quantum indenizatório. Concluiu pela improcedência total da ação. Juntou documentos nas fls. 71/114, 119 e 135.

Deu-se a réplica (fls.141).

Pela decisão de fls. 142, foi determinada a retificação da qualificação da ré para constar FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS PCG BRASIL MULTICARTEIRA, bem como determinou que a autora trouxesse aos autos cópia dos contratos firmados com o Banco Santander S/A (nºs 11112885269000614 e 186010111027000152), origem do débito impugnado e, ainda, determinou a expedição de ofício aos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e SERASA), para que informassem nos autos os apontamentos em nome da requerente pelo período de 5 anos. 

Pela petição de fls. 147 a autora informou não possuir os contratos em questão.  

A fls. 158 e 160 foram juntadas as respostas dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e SERSA), constando as inscrições no nome da autora no período solicitado.

Pela decisão de fls.167, foi determinado a inclusão do BANCO SANTANDER no pólo passivo e sua posterior citação.

Citado o corréu BANCO SANTANDER a fls. 182 citada a fls. 70 e deixou decorrer in albis o prazo para contestação, conforme certificado a fls.183. 

É o relatório.

DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A preliminar aduzida pela corré Fundo De Investimento Em Direitos Creditórios Não Padronizados PCG Brasil Multicarteira a título de ilegitimidade passiva não merece acolhida.

Constitui fato induvidoso que a corré Fundo De Investimento Em Direitos Creditórios Não Padronizados PCG Brasil Multicarteira, na qualidade de cessionária do crédito, inscreveu o nome da autora no rol dos devedores inadimplentes (fls. 9) por conta dos débitos nos valores de R$5.252,13 e R$1.648,54, que a autora nega ter contraído.

Sendo assim, a legitimidade da investidora para responder a ação é patente, posto não ser possível a prolação de sentença declaratória de inexistência de um débito sem a integração da atual credora na lide, sob pena da decisão não lhe ser oponível.

Ademais, segundo o artigo 294 do Código Civil ?O devedor pode opor ao cessionário as exceções que lhe competirem, bem como as que, no momento em que veio a ter conhecimento da cessão, tinha contra o cedente?.

Por outro lado, responde a cessionária pelos atos causadores de dano ao suposto devedor, pois na condição desta assumiu todos os direitos e obrigações decorrentes da cessão, facultada apenas o exercício do direito de regresso.

No mérito, inicialmente, impende consignar que se aplicam à espécie as normas do Código de Defesa do Consumidor.

Isto porque as partes controvertem sobre a existência de relação de consumo - consubstanciada em contrato de prestação de serviços bancários ? nos termos assim definidos pelo parágrafo 2º do art. 3º da Lei n.º 8.078/90.

Ensinando sobre o tema, esclarece RIZZATO NUNES: ?A norma faz uma enumeração específica e tem razão de ser. Coloca expressamente os serviços de natureza bancária, financeira e securitária, antecedidos pelo advérbio ?inclusive?. Tal designação não significa que existia alguma dúvida a respeito da natureza dos serviços desse tipo. Antes demonstra, mais uma vez, a insegurança do legislador, em especial, no caso, preocupado que os bancos, financeiras e empresas de seguros conseguissem, de alguma forma, escapar do âmbito de aplicação do CDC.? (in: Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. 6ª ed. rev. atual. e ampliada. São Paulo: Saraiva, 2011, p.183)

Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça deste Estado a respeito da matéria:

?Ementa: Apelação Ação declaratória cumulada com indenização por dano moral - Realização de transações inexistentes com cartão de crédito Aplicação do Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras Exegese da Súm. 297 do STJ e art. 14 do CDC Inversão do ônus da prova cabível Não demonstração pela instituição financeira de que as transações indevidas se deram por culpa da parte autora - Exegese do art. 927 do CC Teoria do risco profissional Comprovação do abalo moral sofrido e não mero aborrecimento Apontamento indevido no cadastro de devedores inadimplentes Falha do banco evidenciada Responsabilidade objetiva Dano moral presumido configurado Alegação de montante indenizatório, fixado em R$ 16.825,86, excessivo - Utilização de critérios de razoabilidade e proporcionalidade na fixação do valor indenizatório Valor mantido Recurso improvido? (TJSP, 16ª Câmara de Direito Privado, Apelação n°0181053-27.2008.8.26.0100, Rel. Miguel Petroni Neto, j.28.08.2012) 

Assim sendo, deve ser invertido o ônus da prova em favor da autora, nos termos do disposto no inciso VIII, do art. 6º do diploma consumerista, na medida em que evidente sua hipossuficiência técnica para a prova de suas alegações.

Como consequência da inversão do ônus da prova em favor da parte autora compete, pois, aos réus a prova da legitimidade dos débitos impugnados na inicial, mesmo porque não se admite a prova de fato negativo, ou seja, não pode a autora fazer prova de que não firmou os contratos que deram origem aos débitos por ela impugnados, mas os réus podem comprovar que os contratos em questão foram regular e licitamente firmados pela autora.

Aos réus, portanto, cabia a contraprova da existência dos débitos, consubstanciados no contrato de cessão de crédito, devidamente instruído com os contratos que comprovem a origem do débito, o que não alcançaram fazer.

Com efeito, observa-se que havendo cessão civil de crédito, torna-se o cessionário titular dos direitos creditícios, tendo assim o dever de verificar a origem do crédito a ele transferido. 

Ademais, para a cessão do crédito produza efeitos perante o devedor, é necessário que este seja notificado, nos termos do artigo 290, do Código Civil, in verbis: ?A cessão de crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada.?

Destaque-se que, consoante à anotação de THEOTONIO NEGRÃO ao referido dispositivo, ?apesar de o contrato de factoring ser autônomo, típico, não há no ordenamento jurídico uma lei que o discipline de maneira expressa, aplicando-lhe, assim, as disposições relativas ao contrato de cessão de direitos, tendo em vista a semelhança de tais institutos. Incide no factoring, pois, a norma insculpida no art. 1.069 do CC/1916 (art. 290, do CC/2002), segundo a qual compete ao cessionário notificar o devedor de que detém a posse do título?. (In: Código Civil e legislação civil em vigor. 30ª edição. São Paulo: Saraiva,  2011, pág.152 - RT 851/304 TJMG, Apelação nº 496.361-7, Rel. REBATO MARTINS JACOB, DJMG 10/03/060)
No caso em exame, a corré Fundo De Investimento Em Direitos Creditórios Não Padronizados PCG Brasil Multicarteira colacionou aos autos o contrato de cessão de crédito (fls. 135), referente aos créditos oriundos dos contratos nºs 11112885269000614 e 186010111027000152. Todavia, tal contrato não veio instruído com a prova da existência desses débitos, o que competia ao réu cessionário comprovar.

Citado o corréu e cedente Banco Santander S/A, para os termos da presente demandada, este não contestou, ocorrendo, pois, os efeitos da revelia; presumindo-se aceitos os fatos alegados pela autora, na forma dos artigos 285 e 319 do Código Processo Civil, tampouco, trouxesse aos autos a prova da origem dos débitos cedidos, ora impugnados. 

De outra parte, ressalta-se que a corré Fundo De Investimento Em Direitos Creditórios Não Padronizados PCG Brasil Multicarteira não trouxe aos autos a prova de que a autora tinha ciência do contrato de cessão de direitos efetuado entre os réus, tornando o contrato ineficaz em face dela, nos termos do artigo 290 do Código Civil.

Deste modo, é de rigor a decretação da procedência do pedido de declaração de inexistência dos débitos, porquanto não comprovada pelos réus a origem dos débitos impugnados.

Contudo, o pedido cumulativo de indenização por danos morais não comporta acolhimento.

Isto porque, a autora registra apontamentos nos cadastros de devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito preexistes aos ora impugnados, sem a comprovação que todos sejam ilegítimos, conforme se vê da leitura dos extratos juntados nas fls. 9 e 158, a saber: 

1. LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDA LTDA, no valor de R$444,75, Contrato 0200922740498, inscrição em 6/9/2004 e exclusão 3/12/2008.
2. BA-SDR/ BANCO MÁXIMA ? Salvador, valor de R$315,67, Contrato 000036064, inscrição em 22/10/2005 e exclusão em 2/12/2008.
3. BANCO SANTANDER S/A, com valor de R$5.851,89, contrato de referência: LY01860101110270152, inscrição em 6/4/2007 e exclusão de 30/11/2007.

Em que pese a autora ter trazido aos autos três acompanhamentos de processos onde se discutiam a legitimidade de outras inscrições no SCPC (fls. 148/151), a saber: processos números 583.00.2007.242797-8 e 583.00.2007.242797-0/01, em tramite perante a 34ª Vara Cível Fórum Central da capital de São Paulo e 583.00.2007.242800-0, distribuído nesta Vara Cível, a autora comprovou a ilegitimidade apenas da inscrição indicada no item 3 supra.

Deste modo, havendo inscrições legítimas anteriores às ora impugnadas, aplica-se à espécie a Súmula 385 do C. Superior Tribunal de Justiça, cujo enunciado é o seguinte:

?Súmula n.º 385 STJ. Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Assim sendo, a autora não faz jus à indenização pelo dano moral por ela alegado na inicial.

Indenizar significa reparar, restabelecer, nunca enriquecer e nem provocar de forma injustificada a redução patrimonial de quem é condenado e enriquecimento injustificado para quem se vê indenizado. Indenizar significa restituir uma situação jurídica determinada que por obra da culpa do agente, causou dano àquele que postula a indenização referida. Sem prova disso, dano não houve e indenização não se deve fixar.

Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação proposta por MARIA JOSE DE CARVALHO em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS PCG BRASIL MULTICARTEIRA e BANCO SANTANDER S/A, e, em consequência, declaro inexigível pelos réus os débitos lançados - contra a autora nos montantes de R$1.648,54 e R$5.252,13, representados pelos contratos nºs 11112885269000614 e 186010111027000152.

Confirmada a antecipação de tutela, expeça-se o necessário para exclusão definitiva das inscrições objeto da presente demanda (Fls. 9).

Em face da sucumbência recíproca, as custas e as despesas processuais serão compensadas e distribuídas entre as partes, na proporção de 1/3 para cada litigante, arcando as partes, ainda, com o pagamento dos honorários de seus respectivos patronos,  nos termos do artigo 21, caput, do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do art. 12 da Lei n.º 1.060/50, por ser a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita.
P. R. I.


São Paulo, 18 de dezembro de 2012.



NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                    JUIZ DE DIREITO





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
