

SENTENÇA

Processo nº:0242348-34.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Regina de Jesus Pereira Santana
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater




Vistos.


REGINA DE JESUS PEREIRA SANTANA move a presente ação contra BANCO SANTANDER S/A, aduzindo, em síntese, que sofreu danos morais e materiais em razão de defeito no serviço prestado pelo banco réu.

Alega que no dia 04 de fevereiro de 2008 efetuou um saque junto ao banco requerido no valor de R$ 25.000,00. Explica que no dia anterior, por instrução do banco, solicitou reserva do valor a ser sacado. 

Logo após o saque, a autora foi vítima de roubo no estacionamento do estabelecimento réu. A integralidade do dinheiro sacado foi roubada.

Sustenta que o roubo decorreu de falha na segurança do banco, razão pela qual o réu tem o dever de indenizar o valor subtraído. 

Diz, ainda, que sofreu danos morais decorrentes do assalto, que a impedem de exercer sua atividade de empresária. 

Pede a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 25.000,00 e morais no valor de R$ 50.000,00, bem como pensão vitalícia no valor de cinco salários mínimos.. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 8/15).

Citado, o requerido não apresentou contestação (fls. 35/36).

O autor apresentou novos documentos às fls. 40/46, ocasião em que esclareceu que o valor subtraído era proveniente de pagamento de cheque de terceiro, e não de saque de sua conta bancária.

Às fls. 51/54 outros documentos foram apresentados, oportunidade em que a parte autora afirmou que solicitou empréstimo ao banco réu no valor de R$ 26.000,00, sacado em várias etapas, e que na data do roubo havia sacado a quantia de R$ 7.000,00.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Não obstante a revelia, o pedido é improcedente.

A presunção de veracidade prevista no artigo 319 do Código de Processo Civil depende da coerência entre a narrativa trazida aos autos pelo autor e as provas por ele produzidas. 


Caso se mostrem verossímeis, com a revelia, reputam-se verdadeiros os fatos noticiados na inicial.

Na espécie, contudo, as provas demonstram que a parte autora mentiu na inicial.

Disse a autora, inicialmente, que ?precisava retirar uma importância para comprar um bem para sua filha?, e que, por exigência do banco, solicitou a reserva de valores com antecedência. A autora afirma, de maneira firme e sem hesitação, que ?dirigiu-se à agência, retirou os R$ 25.000,00?.

Instada a apresentar extratos bancários que demonstrassem o saque, a autora alterou a narrativa inicial. Explicou que, na realidade, não efetuara um saque de R$ 25.000,00, mas o desconto de um cheque neste valor.

Foi determinado, então, que a autora indicasse o nome do emitente do cheque (fls. 47). Em sua resposta, a autora não mais fez qualquer menção ao cheque. Relatou um empréstimo obtido junto ao banco requerido, no valor de R$ 26.000,00, sacado em etapas, e informou que na data do roubo efetuou um saque de R$ 7.000,00. Não explicou a origem dos outros R$ 18.000,00 supostamente roubados.

A manifesta disparidade entre as várias versões dos fatos demonstram que a autora não tem compromisso com a verdade. Busca receber indenização sem se preocupar em esclarecer seu direito. Não considerou importante, ao fundamentar seu pedido, narrar os fatos tal qual eles ocorreram. 


A frequente modificação de elementos importantes ao fundamento do pedido, em especial ao valor sacado e, consequentemente, roubado, geram sérias dúvidas sobre a totalidade dos acontecimentos relatados e impedem a presunção de veracidade dos fatos contados na exordial.

Nesta quadra, considerando que o boletim de ocorrência foi elaborado mediante declaração unilateral da autora e que a polícia não logrou êxito em apurar o crime, tanto que sequer instaurou inquérito policial, entendo que há incerteza, inclusive, quanto à veracidade do roubo.

A dúvida sobre o roubo e sobre a quantia subtraída afasta o defeito no serviço prestado pela ré, de modo que não faz jus a autora ao recebimento de qualquer indenização.
 
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Arcará o requerido com as custas e despesas processuais. Deixo de arbitrar honorários diante da revelia.

R.P.I.

São Paulo, 23 de novembro de 2011.
