

SENTENÇA

Processo nº:002.09.242353-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Wiliam Abel de Miranda Junior
Requerido:Brasil Telecom Celular S/A

C O N C L U S Ã O
Em 30 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, DR. Maurício Ferreira Fontes
Eu, _______, Escrevente, digitei e subs.

Vistos etc.

WILIAM ABEL DE MIRANDA JUNIOR, devidamente qualificado nos autos, propôs ação declaratória de inexistência de débito cumulada com reparação de danos morais e pedido de antecipação de tutela, em face de 14 BRASIL TELECOM CELULAR S.A., objetivando, liminarmente, a exclusão de seu nome dos cadastros públicos de proteção ao crédito e, no mérito, a declaração de inexistência de relação jurídica que obrigue o autor a pagar à ré os valores por esta cobrados, bem como a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 23.250,00 (vinte e três mil e duzentos e cinqüenta reais).

Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/29.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela não foi apreciado (fls. 32 e 36).

Regularmente citada (fls. 38), a ré apresentou contestação impugnando os fatos alegados e a pretensão do autor (fls. 40/56).  À resposta foram juntados os documentos de fls. 57/72.

Réplica às fls. 77/83.

É o relatório.

DECIDO.

É caso de julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil, eis que presentes nos autos todos os elementos necessários ao desate da lide.

O pedido é parcialmente procedente.

O autor alega, em resumo, que apesar de nunca ter contratado com a ré qualquer prestação de serviço, teve seu nome inscrito no rol de maus pagadores pela operadora de telefonia móvel.

Com base nestes fatos, postula a declaração de inexigibilidade da dívida, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e a supressão do nome do autor dos cadastros públicos de proteção ao crédito.

Pois bem.

Diante das alegações do autor, conclui-se que o ônus da prova é da ré (art. 333, II, do Código de Processo Civil), até porque não tem o autor como produzir prova negativa.

A ré não prova a contratação de seus serviços pelo autor e sugere que foi vítima de fraude.

Neste cenário, impõe-se a declaração de inexistência de relação jurídica que obrigue o autor a pagar à ré os valores lançados em cadastros públicos de proteção ao crédito, sendo certo, por conseguinte, que deve ser providenciada a exclusão da restrição financeira lançada pela ré, como postulado pelo autor, pois não se justifica a negativação, à míngua de prova da obrigação.

D'outro turno, a indenização por danos morais também é devida, pois o nome do autor foi injustamente lançado no rol de maus pagadores, sendo este fato, por si só, suficiente para causar dano moral.

Mesmo que a ré tenha sido vítima de fraude, cabe lembrar que a relação com o autor é de consumo (a hipótese é de acidente de consumo), de maneira que a responsabilidade da empresa independe de culpa (responsabilidade objetiva), nos termos do Código de Defesa do Consumidor.

De qualquer forma, também sob o prisma da responsabilidade subjetiva seria o caso de responsabilizar a ré, pois é obrigação da concessionária de serviços de telefonia adotar todas as medidas necessárias a impedir que fraudes como esta ocorram.  Não bastasse tudo isso, a responsabilidade civil da ré decorre, também, do próprio risco de sua atividade, que deve suportar.

Logo, a ré deve indenizar o dano que causou, decorrente de indevida inserção de restrição financeira em nome do autor.

O montante da indenização, porém, não pode ser aquele reclamado na inicial, sob pena de enriquecimento ilícito do autor.

Assim, considerando a condição econômica das partes, a gravidade da culpa e a extensão do dano, entendo razoável fixar a indenização em R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais).  

Este montante é suficiente para reparar condignamente o dano causado e, também, para desencorajar a ré de adotar semelhante conduta negligente no futuro.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de:

a) declarar a inexistência de relação jurídica que obrigue o autor a pagar à ré os valores estampados no documento de fls. 27;

b) determinar a exclusão da restrição financeira decorrente da dívida declarada inexigível; e

c) condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no importe de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), devidamente atualizada pela Tabela Prática do TJSP desde a data da prolação desta sentença e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês desde a data do ilícito (22/12/2008 ? data da inclusão da restrição financeira, conforme fls. 29), ex vi do art. 398 do Código Civil.  

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, ressalvada a gratuidade judiciária concedida ao autor (fls. 32). 

Finalmente, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

R.P.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo,
Em 7 de maio de 2010.





MAURICIO FERREIRA FONTES
Juiz de Direito (designado)
