

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 03 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0242888-82.2009.8.26.0002

Vistos.

RUBEN AMÉRICO GARCIA LUZ move ação de consignação de chaves em face de ELIAS DE OLIVEIRA ROSA. Em síntese, o autor aduz que celebrou com o réu contrato de locação do imóvel descrito na inicial, vencido em 19 de abril de 2009, e, por não ter mais interesse na continuidade da avença, notificou o réu comunicando que iria desocupar o local, o que acabou ocorrendo em 07 de setembro de 2009. Todavia, após a desocupação, o réu passou a se recusar injustificadamente a receber as chaves, sob a alegação de que o imóvel não se encontrava no mesmo estado em que foi entregue ao autor. Assim, requer, seja a ação julgada procedente para declarar extinta a obrigação, condenando o réu a final aos encargos da sucumbência.
Com a inicial vieram documentos (fls. 06/12).
As chaves foram consignadas quando da interposição da ação (fl. 13).
Citado (fl. 26), o réu contestou o pedido (fls. 28/31). Sustentou que não houve recusa e se defendeu afirmando que as chaves ficariam com o autor para a realização de reparos necessários, sendo certo que seria entregue ao locador após o término das reformas. No entanto, o requerido constatou que nenhum reparo foi realizado. Pelo contrário, o imóvel possuía diversas avarias inexistentes no início do contrato. Pugnou pela improcedência da ação. 
O réu ofertou reconvenção (fls. 33/36). Alegou que o reconvindo não entregou o imóvel locado no mesmo estado em que o recebeu, mas sim com várias avarias, infringindo o artigo 23, inciso III da Lei 8245/91, além de cláusula contratual. Pretende, portanto, que a reconvenção seja julgada procedente para condenar o reconvindo ao pagamento de R$ 5.500,00 a título de danos materiais. 
O autor-reconvindo se manifestou em réplica à contestação (fls. 54/58), e ofertou defesa à reconvenção (fls. 60/63).
O reconvinte se manifestou a  fls. 66/68.

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC, porque a questão de mérito, sendo de direito e de fato, não necessita da produção de provas em audiência.
O imóvel da Rua Cônego Antonio Pinto, 111, nesta cidade, foi locado em 20 de abril de 2004, para fins residenciais, tendo o locatário efetuado o depósito das chaves em juízo, no dia 21 de outubro de 2009, alegando recusa do locador em recebê-las.
Defende-se o locador afirmando que jamais se recusou a receber as chaves, as quais teriam permanecido em poder do inquilino para a realização de reparos na residência. Ofereceu reconvenção, objetivando a condenação do locatário ao pagamento de R$5.500,00, correspondente aos danos materiais causados no imóvel.
A consignação é procedente e a reconvenção improcedente.
No caso, é dever do locatário restituir o imóvel no estado em que o recebeu. Mas ao locador cabe demonstrar a existência dos danos havidos, assim como a responsabilidade do inquilino. 
Assim, incumbia ao locador o ônus probatório, a fim de demonstrar o fato constitutivo de seu direito (CPC, art. 333, I).
Mas, desse ônus, não se desincumbiu.
Conforme se constata da cláusula primeira, parágrafo terceiro do contrato entabulado entre as partes, o locatário comprometeu-se a entregar o imóvel no mesmo estado de habitabilidade que o recebeu (fls. 16). 
Ocorre que o laudo de vistoria de fls. 23/24 demonstra que a pintura interna era "razoável" e que a pintura externa era "péssima". 
Assim, de acordo com a prova existente nos autos, conclui-se que o inquilino não tinha obrigação de realizar qualquer pintura antes de entregar as chaves da residência.
Se recebeu o imóvel com pintura externa péssima e pintura interna razoável, não pode o locador exigir que o inquilino lhe reembolse o equivalente a R$4.500,00, em razão de gastos com material e mão de obra para serviços dessa natureza.
Nada pode ser exigido do autor reconvindo a esse título.
Por fim, quanto ao conserto do portão, limitou-se o réu reconvinte a apresentar o orçamento de fls. 37, deixando de demonstrar, através de documentos, a existência de algum dano no equipamento. Também não há nos autos qualquer comprovante de despesa, sendo de rigor a rejeição do pedido.
Desta feita, a consignação de chaves é procedente e a reconvenção improcedente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação consignatória e IMPROCEDENTE a reconvenção, com fundamento no art. 269, I, do CPC e, em razão da sucumbência em ambas as demandas, condeno o réu reconvinte ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em R$800,00 (CPC, art. 20 § 4º).
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de dezembro de 2010.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito

                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 03 de dezembro de 2010. 
Eu __________, escr. subscrevi



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em _______________ (publ._____). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
