

SENTENÇA
Processo nº:002.09.242278-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Eliana da Silva
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz
Eu,                            Vera, esc.dat 
                         
                            Vistos.


ELIANA DA SILVA move ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com pedido de indenização por danos morais e pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a notícia de que seu nome encontrava-se protestado. Entretanto, não firmou qualquer contrato com o réu. Alega responsabilidade da ré e ocorrência de prejuízos morais. Pede a declaração da inexistência da relação jurídica e indenização por danos morais. Pede tutela antecipada para cancelamento das restrições cadastrais. A ré foi citada e não apresentou defesa. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. A ré não apresentou defesa, prevalecendo a disposição contida no artigo 319, do Código de Processo Civil, com a presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial.

No mérito, há matérias de fato e de direito a serem analisadas no caso presente. A primeira questão refere-se ao diploma legal que fundamenta a pretensão da autora. No caso presente, aplica-se a Lei 8078/90 (Código de Defesa do Consumidor) por ser norma específica. O autor é consumidor, nos exatos termos do artigo 2º, da referida lei. O réu é fornecedor, nos termos do artigo 3º, § 2º, da Lei 8078/90. Referido diploma legal estipula:

"Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informação insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
§ 1º O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II- o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas. 
§ 3º O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 
§ 4º A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa." 

A responsabilidade do estabelecimento bancário no fornecimento de serviços é objetiva, ou seja, independe de culpa. O serviço oferecido é defeituoso, na medida em que causou prejuízos para o consumidor e não foram observados critérios mínimos de segurança, levando a efetivar operação com pessoa diversa da que se apresentou ao fornecedor. Essa questão é incontroversa e está provada nos autos pelos documentos de fls. 61, que informa que o contrato "foi cancelado por suspeita de fraude". Não há indícios de culpa do consumidor. 

Os danos morais alegados são devidos, haja vista que o autor passou por aborrecimentos elevados, haja vista que foram efetuadas inúmeras movimentações em sua conta bancária, não realizado por ele e não houve atendimento ao seu pedido de reembolso. Em razão desse fato, foram devolvidos vários cheques por falta de fundos, emitidos pelo autor. O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém do defeito na prestação do serviço. Fixada a responsabilidade do réu, dos danos morais causados ao autor e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Entretanto, para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Assim, a indenização por dano moral é fixada no montante de R$ 5.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida pela autora e a falha na qualidade da prestação de serviços do réu.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e para condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente a partir da presente data (Súmula 362, Superior Tribunal de Justiça: a correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Torno definitiva a tutela antecipada deferida.

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.

                         São Paulo, 10 de março de 2010.


                                                     EDSON LUIZ DE QUEIROZ
                                                                Juiz de Direito
