

SENTENÇA

Processo nº:002.09.242417-3
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Santander Leasing S.A  - Arrendamento Mercantil
Requerido:Adelson Torquato Santos Morais



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho


Vistos.

Trata-se de ação de reintegração de posse envolvendo as partes supra mencionadas, em que o banco autor alegou a mora do réu no cumprimento do contrato de arrendamento mercantil, mesmo após a notificação do último. Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem.

A liminar foi deferida (fls. 33) e regularmente cumprida (fls. 46). 

O réu foi citado (fls.45), mas não apresentou contestação.

É O BREVE RELATO.

DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, diante da revelia do réu, nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.

Inicialmente, observo que a revelia torna incontroversos os fatos alegados na petição inicial (art. 319 do CPC). Logo, fica comprovada a mora do réu, justificando a reintegração do autor na posse do bem objeto do arrendamento mercantil. 

Ademais, a documentação trazida pelo autor revelou a contratação entre as partes (fls. 15/16), bem como o atraso no pagamento das prestações.

Por fim, observo que o autor não formulou pedido expresso de condenação do réu à indenização das perdas e danos, o que deverá, se for o caso, ser discutido em ação distinta.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pelo SANTANDER LEASING S/A ? ARRENDAMENTO MERCANTIL, para tornar definitiva a medida liminar, reintegrando o autor na posse do bem descrito na petição inicial e no auto de fl. 46. Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados por equidade em R$ 510,00 (quinhentos e dez reais) equivalentes a um salário mínimo vigente.

Em transitando em julgado, requeira o autor o que de direito em 30 (trinta) dias; nada sendo requerido certifique-se, recolham custas pendentes e remetam-se os autos ao arquivo provisório.

P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2010.
