

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.242722-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada Dativa:Geraldo Magela Duarte, RG 6546948 SSP/SP, CPF 756.519.478-68
LINA MENDES DE ANDRADE -  OAB 136.646/SP (DATIVA)
Requerido:
Preposto:
Advogado:Telesp S/A
Adiel Lima ? RG. 35.786.801-8 SSP/SP
ORLANDO CRUZ DOS SANTOS - OAB 261.420/SP
Data da audiência:28/04/2010 às 13:30h

Em 28 de abril de 2010, às 13:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado em até trinta dias úteis, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº  756.519.478-68, no Banco Bradesco, agência nº 1442-7, conta-corrente nº 0049585-9, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento, em caso de divergência nos dados bancários fornecidos, poderá a ré efetuar depósito judicial no mesmo prazo; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juiza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Geraldo Magela Duarte:Advogada Dativa do autor:

Telesp S/A:Advogado da parte ré:
