

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 09 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0242654-34.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Paulo Fonseca e outro
Requerido:Brascan Imobiliária Incorporações S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado


Vistos.


Cuida-se de Ação de Indenização por Danos Morais ajuizada por LUIZ PAULO FONSECA e MARIA APARECIDA FONSECA CORRÊA em face BRASCAN IMOBILÍARIA INCOPORAÇÕES S/A. Relatam, em síntese, que, compraram da ré dois imóveis localizados na Avenida dos Jamaris, nº 64, Moema, São Paulo, mediante o pagamento de forma parcelada. Em virtude das cobranças abusivas e pelo não envio de alguns boletos bancários pela ré, estiveram em mora com a obrigação. Por tal razão, foi proposta ação revisional do contrato em face da requerida (em curso perante a 3ª Vara Cível deste Fórum - Proc. nº583.00.2007.115518-2), na qual foi deferida, em caráter liminar, a suspensão do leilão extrajudicial de um dos imóveis objeto da lide. Ocorre que a ré, em desrespeito a decisão judicial mencionada, promoveu o leilão extrajudicial do bem, vindo este a ser arrematado por terceiro. Patente, portanto, o descumprimento da decisão judicial praticado pela ré e o risco de perecimento do bem de propriedade dos autores, o que causa inegável angústia e perturbação aos autores, caracterizando evidente dano moral indenizávelao final, pleiteiam a procedência do pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 500 salários mínimos.  (fls. 03/12). Juntou procuração e documentos (fls. 13/41).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 72/83), aduzindo, em sede de preliminar, que os autores deixaram de juntar ao processo documentos essenciais a propositura da demanda e ainda alegou a incompetência deste juízo, haja vista compromisso arbitral firmado entre as partes. No mérito, sustenta que efetuou o leilão extrajudicial do imóvel segundo o procedimento legal (lei nº9514/97) e que por um equívoco descumpriu a ordem judicial. Ainda assim, alega que deu aos autores outro imóvel no mesmo edifício daquele leiloado. Juntou procuração e documentos (fls. 51/69 e 84/132).

Réplica às fls. 134/143.

Instada as partes a especificar provas (fls. 144), os autores pugnaram por oral, pericial e juntada de documentos, dentre outras (fls. 146/147), enquanto a ré pugnou pelo julgamento da lide (fls. 150/151).

Realizada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fl. 159). 

O feito foi suspenso a fl. 161, em virtude de prejudicialidade externa existente entre esta demanda e aquela em curso perante a 3ª Vara Cível deste Foro (Proc. nº583.00.2007.115518-2). Requerida a reconsideração dessa decisão, esta foi mantida a fl. 222. E, interposto recurso de agravo de instrumento  (fls. 225/231), foi negado provimento a ele (fls. 244/247).

O processo que determinou a suspensão desta demanda (Proc. de nº 583.00.2007.115518-2  3ª Vara Cível Central) foi julgado improcedente (252/262), sendo também negado o provimento ao recurso de apelação (fls. 435/443).

Os autores acostaram aos autos diversos documentos (fls. 275/306 e 309/364), dado-se ciência à parte contrária (fls. 367/370).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Envolvendo matéria de direito e de fato que não necessita de outras provas, a hipótese concreta impõe julgamento na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A prova carreada nos autos mostra-se suficiente para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).

Não há que se falar em inépcia da inicial por falta de documentos essenciais a propositura da ação. Verifico que a demanda esta bem fundamentada, bem como instruída com os documentos necessários para instrução do feito, tais como: a escritura pública de venda e compra firmada entre as partes (fls. 17/27) e, ainda, a decisão exarada pelo douto juízo da 3ª Vara Cível deste Fórum proferida no processo de nº 583.00.2007.115518-2.

Igualmente, a preliminar de incompetência da Justiça Estatal para o processamento e julgamento da causa por haver expressa previsão de convenção de arbitragem não merece ser acolhida. 

Para a estipulação de cláusula compromissória de arbitragem em contratos desta natureza, a Lei de Arbitragem prevê regra específica, qual seja: sua  eficácia fica condicionada ao aderente tomar a iniciativa de instituir a arbitragem ou concordar, expressamente, com a sua instituição, por escrito em documento anexo ou em negrito, com a assinatura ou visto especialmente para essa cláusula ( artigo 4º, §2º, da Lei n.º 9.307/1996). 

No caso dos autos, conquanto a cláusula esteja redigida em negrito e sublinhada, não houve expressa concordância do aderente, sendo relevante anotar que não há visto especial para esta relevante disposição contratual, a qual constitui exceção ao art. 5º, inciso XXXV da Constituição Federal. Assim, ineficaz a cláusula 15.13. do contrato. Nesse sentido, dentre outros:

?APELAÇÃO CÍVEL COMPROMISSO ARBITRAL Sentença que extinguiu o processo sem exame de mérito, nos termos do artigo 267, inciso VII, do CPC Inconformismo dos autores Acolhimento Relação de consumo caracterizada - Contrato de Adesão - Existência de cláusula arbitral nos contratos de adesão não vincula as partes se não redigida em destaque e com assinatura específica Sentença reformada ? Recurso provido. (Apelação nº 9191877- 32.2007.8.26.0000, Rel. Viviani Nicolau. J. 12/04/2011).

Feitas estas considerações, rejeito as preliminares arguidas e passo à apreciação do mérito.

Os autores alegam, em síntese, que a ré descumpriu decisão judicial liminar que suspendeu o leilão extrajudicial de imóvel de propriedade dos requerentes,  atitude esta que veio a lhes causar grande abalo psíquico ante a possibilidade iminente de perda da posse direta exercida sobre o bem. 

A ré sustenta a regularidade da venda extrajudicial realizada por estar presente a inadimplência. A controvérsia dos autos, portanto, restringe-se à legitimidade da venda do bem por meio de leilão extrajudicial. 

Pois bem. Não se pretende discutir no caso dos autos a regularidade do procedimento de venda de bem imóvel por meio de leilão extrajudicial, mas sim a legitimidade da venda do bem sob a égide de decisão judicial que suspendeu a realização do leilão extrajudicial.

Ora, é inequívoco que a ré, ao descumprir decisão judicial, realmente provocou danos aos autores. Estes, que seguros quanto à manutenção da posse do bem, ainda que temporariamente, por força da prolação de decisão liminar deferida no processo de nº583.00.2007.115518-2 (fls. 31/32), foram surpreendidos quando o mesmo foi levado a leilão pela requerida.

A ré, na contestação, confirma que o leilão do bem foi efetuado a despeito de decisão judicial. Nessa esteira, destaca-se o seguinte trecho:  ?Acontece que a referida decisão liminar determinou a suspensão dos leilões e, por um equívoco, foi dado prosseguimento aos mesmos? (Fls. 76).

E, ciente da ilegalidade por ela cometida, a ré ainda relata que em virtude do 'engano', entregou aos autores outro imóvel no mesmo local daquele leiloado. Tal conduta apenas evidencia a ilegalidade praticada por ela, que, em absoluto descaso com a decisão judicial proferida, deu prosseguimento ao procedimento administrativo, prejudicando não só os autores, como colocando em risco os terceiros interessados que adquiririam o imóvel e certamente pagariam o preço.

A simples alegação de erro não afasta a culpa da requerida, que tendo conhecimento da decisão judicial, mesmo assim leiloou o imóvel. Patente a ilicitude da conduta, como já afirmado. Caberia à ré ajuizar as medidas judiciais cabíveis para obter a reforma de tal decisão, mas enquanto mantida, deveria ser respeitada. Ou seja, a venda extrajudicial somente seria viável após sua reforma, seja pela Superior Instância, seja pela improcedência da ação.  

O Código Civil é expresso quanto ao dever daquele que cometeu o ilícito de reparar o dano causado (art. 186, CC), bastando a comprovação da conduta dolosa ou culposa, do dano e do nexo causal entre eles. 

Como já afirmado, no caso dos autos, restou demonstrada a conduta culposa, consistente na alienação de bem imóvel suspensa por decisão judicial. O dano, por sua vez, igualmente está demonstrado, pois, a perturbação da tranquilidade causada pela iminente perda da posse do bem imóvel pelos autores por força de leilão extrajudicial realizado a revelia da decisão judicial é suficiente para caracterizar o dano moral indenizável. 

Esta pretensão pressupõe ocorrência de abalo à moral ou imagem que acarrete considerável e injusto sofrimento ao agredido, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.

Pontes de Miranda ensina que dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).

Já Orlando Gomes esclarece que a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).

Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem. (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).

No caso em tela, a situação enfrentada pelos autores, ainda que decorrente de fato imputável a eles (inadimplência), causa transtornos, abalo psicológico, insegurança e desgosto, os quais extrapolam o limite do tolerável. A conduta da ré coloca o consumidor em situação de extrema insegurança e torna inócua a intervenção do Poder Judiciário, gerando imensa insegurança jurídica e absoluto desassossego a seus jurisdicionados. Desse modo, indiscutível que a caracterização do dano moral indenizável.

Quanto à fixação do montante da indenização, busca-se fundamento na jurisprudência. Vejam-se sobre o assunto os excelentes julgados, destacando-se os seguintes trechos, incluindo ementas oficiais e de redação: ?... O arbitramento do dano moral é apreciado ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deverá atender à repercussão econômica dele à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor? (v. RT 730/207-209); ?... O ressarcimento pelo dano moral decorrente de ato ilícito é uma forma de compensar o mal causado, e não deve ser usado como fonte de enriquecimento ou abusos, dessa forma a sua fixação deve levar em conta o estado de quem o recebe e as condições de quem paga? (v. RT 744/255-256), e ?... Cabe ao Juiz, ao valorar o dano moral, arbitrar uma quantia compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita e a gravidade do dano produzido, devendo tal valor ser moderado e eqüitativo para que não se converta o sofrimento em móvel de captação de lucro? (v. RT  753/345-347).

Assim, no que pertine ao valor da condenação, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em vista a extensão do dano e a conduta da ré que entregou outro imóvel aos autores localizado no mesmo edifício daquele leiloado, entendo por bem fixá-lo no valor de R$ 10.000,00, para cada um dos autores.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a pagar a cada um dos autores o montante de R$10.000,00, a título de indenização por danos morais, sendo tal valor corrigido monetariamente desde a data da publicação desta decisão, nos termos da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, além da incidência de juros legais de mora de 1% ao mês, a partir da citação até a data do desembolso.

Em razão da sucumbência operada, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de novembro de 2012.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
