

C O N C L U S Ã O

Em  15 de junho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0242050-42.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luzia Carolina Amorim
Requerido:Napoli Móveis e Decorações Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de indenização c.c. pedido de tutela antecipada pelo rito ordinário, sob a alegação que a autora adquiriu da co-ré Napoli em 06/04/08, um jogo de armários, no valor de R$ 4.400,00, o qual foi parcelado em 15 vezes junto à co-ré Aymoré Financiamentos. Ocorre que os móveis jamais foram entregues e a demandante solicitou a sustação dos 3 cheques, salientando que 3 deles foram compensados. É certo que a co-ré Aymoré apontou o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 30).

Citadas, somente a  requerida Aymoré contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Arguiu ilegitimidade passiva e no mérito acrescentou que somente participou do contrato como financiadora. No mais, insurgiu-se quanto aos danos materiais e morais pleiteados.

Réplica a fls. 68/72.  
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a co-ré Napoli não contestou o pedido, embora citada (fls. 110), desse modo em relação a ela presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.

É incontroverso nos autos que a autora adquiriu da ré Napoli os móveis descritos a fls. 18, os quais foram financiados pela co-ré Aymoré, que é parte legítima para figurar no polo passivo, porquanto o contrato de financiamento é consequência do contrato de compra e venda entabulado pelas partes e trata-se de contrato acessório, que segue o principal.

Anote-se ainda que há relação de consumo entre as partes e ante à ausência de resposta da loja, presume-se que os móveis não foram entregues para a demandante que tem razão quando pugna pela rescisão do contrato, bem como a inexigibilidade do débito.

Outrossim, faz jus à indenização de danos morais, visto como teve seu nome incluído, injustamente, nos órgãos de proteção ao crédito, já que o contrato não foi cumprido. Assim, hei por bem fixar a indenização em danos morais, no valor de R$ 10.000,00, para cada uma das rés, no percentual de 50% para cada uma.

Por outro lado, não faz jus à indenização de danos materiais, porquanto não há prova de que a autora tenha desembolsado a quantia de R$ 2.499,00.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para rescindir o contrato de compra e venda e de financiamento entabulado entre as partes e torno definitiva a tutela antecipada concedida. Determino que a co-ré Aymoré entregue os cheques descritos no item ?e?, de fls. 11, bem como condeno as rés ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a título de danos morais, no percentual de 50% para cada uma, atualizada a partir desta data. Incidirão juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

A rés arcarão com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado, na proporção de 50% para cada uma, uma vez que a autora sucumbiu de parte mínima do pedido.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 15 de junho de 2012.
