

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.09.242925-6 - Controle nº 8042
Procedimento do Juizado Especial Cível
 
Requerente:Mauricio de Souza, RG: 18988116-1, CPF: 083.955.408-76
Requerente: Ineide Casimira de Souza (ausente)
Advogado do autor: JOSE RAIMUNDO ARAUJO DINIZ OAB/SP nº 60.608

Requerido: Adilson Aparecido da Silva, RG: 21552278 - CPF: 114.530.558-00


Data da audiência: 26/02/2010 às 13:30h


Aos 26 de fevereiro de 2010, às 13:40 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Ausente a autora Ineide Casimira de Souza.
Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 

1)O réu pagará ao autor a quantia de R$ 5.000,00, (cinco mil reais) em 25 (vinte e cinco) parcelas iguais e sucessivas de R$ 200,00 (duzentos reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 11 de março de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do autor, Banco Caixa Econoimica Federal, Agência nº 0642, conta corrente nº 01300005653-0. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.


Camila De Canine Cavilha
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. 
1 . JULGO EXTINTO o processo em relação à autora Ineide Casimira de Souza, sem o julgamento do mérito, nos termos do art. 51, I, da Lei nº 9099/9 e. condeno a mesma ao pagamento de custas judiciais fixadas em 1% sobre o valor da causa, não podendo ser inferior a 05 (cinco) UFESP´S vigentes no primeiro dia do mês em que for feito o recolhimento (art. 4º da Lei Estadual nº 11.608/03).
2. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre Mauricio de Souza e Adilson Aparecido da Silva para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se.


São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.

Juiz(a) de Direito
