

SENTENÇA

Processo nº:0242546-71.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:José Vieira da Silva
Requerido:Banco Itaucard S/A

Justiça Gratuita


Vistos.

JOSÉ VIEIRA DA SILVA ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de BANCO ITAUCARD S/A, pretendendo que seja declarada a inexigibilidade do débito atribuído indevidamente a si, devendo seu nome ser retirado do cadastro de inadimplentes do SCPC (fls. 30), bem como que seja indenizado dos danos morais oriundos da negativação ilícita. Diz o autor, em síntese, que o suposto débito que lhe é imputado provém de origem ignorada, pois não manteve qualquer tipo de relação comercial com o réu, e nunca recebeu nenhum tipo de cobrança nesse sentido.
O réu foi citado (fls. 83) e não ofereceu resposta (fls. 84).

É O RELATÓRIO 

DECIDO 

O feito merece julgamento no estado, "ex vi" do artigo 330, inciso II, do CPC, sendo considerados verdadeiros os fatos alegados pelo autor na inicial. 
Anote-se a revelia do réu.
O autor pretende ser indenizado dos danos morais suportados em razão da prestação de serviços falha por parte do réu, que promoveu a cobrança administrativa de débito que não lhe era imputável, chegando para tanto a negativá-lo no órgão de proteção ao crédito SCPC.
Cumpre asseverar que o ônus de comprovar a existência da relação jurídica entre as partes cabia ao réu, que deveria trazer aos autos documentos comprobatórios do contrato bancário atribuído ao autor, a fim de demonstrar a exigibilidade do débito, em consonância com o estabelecido no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Não é razoável se exigir do autor a produção de prova negativa, isto é, de que não contratou com a instituição.
Evidente, assim, a responsabilidade objetiva da instituição ré, fundada no preceito contido no artigo 927, parágrafo único, do Novo Código Civil: ?haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.? 
No caso em apreço, a responsabilidade objetiva não deriva propriamente da atividade de risco, ou perigosa, mas sim do risco da atividade. A empresa que, no âmbito de sua organização, ocasiona danos com uma certa regularidade, deve assumir o conseqüente risco e traduzi-lo em um custo. Em uma sociedade de produção de bens e serviços de massa, os defeitos acontecem inevitavelmente, são previsíveis, evitáveis e estão quantificados em probabilidades. Acabam sendo encarados como metas de erros, que geram danos, assumidos como risco do negócio.
O dano moral ocorre, na hipótese, in re ipsa.   Nesse sentido a lição doutrinária de Antônio  Jeová  Santos, in verbis: ?... No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que  o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome  no rol destinado  aos  maus pagadores, o impediu de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em um determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no índex. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato  de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa. Não constitui, assim, requisito para configuração do dano moral, a ?não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie os danos que os autores pretendem  seja reparado. Pretendem, isso sim,  a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma? (JTJ-LEX 170/35 e ss. Rel. Dês. Ruiter Oliva)?. 
Resta a se apreciar o valor da indenização cabível. Na função ressarcitória, olha-se para a vítima, para a gravidade objetiva do dano que ela padeceu (Antônio Jeová dos Santos, Dano Moral Indenizável, Lejus Editora, 1.997, p. 62) .
Na função punitiva, ou de desestímulo do dano moral, olha-se para o lesante, de tal modo que a indenização represente advertência, sinal de que a sociedade não aceita seu comportamento (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, ps. 220/222; Sérgio Severo, Os Danos Extrapatrimoniais, ps. 186/190).  
Da congruência entre as duas funções é que se extrai o valor da reparação. No caso concreto, o autor teve prejuízos inegáveis ao ver a inclusão de seu nome nos serviços de proteção ao crédito, em virtude de contrato que desconhece. Inegável, ainda, que foi necessário ajuizar a presente demanda para, por meio da tutela antecipada que lhe foi concedida, ver seu nome excluído dos órgãos de proteção ao crédito.
Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 7.500,00, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico da parte autora e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de  cuidado, respeito, informação e  cooperação. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para, reconhecendo a inexistência de relação contratual entre as partes,  declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial, e condenar o(a) requerido(a) no pagamento de indenização por danos morais à parte autora, no valor de  R$ 7.500,00, com correção monetária e juros a contar desta data, confirmando, no mais, a tutela de cancelamento da negativação, além de condenar o réu nas custas e despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 06 de junho de 2012.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
