

SENTENÇA

Processo nº:002.09.242093-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sebastião Luiz Borges de Paula
Requerido:Bruno Barreto



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 13 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos em virtude de acidente de veículo. Narra o autor que é proprietário de um Fiat Palio Weekend ELKX placa DRS EES 2827 ( sic  ) , que no dia 07 de agosto de 20009 por volta das 15:15 horas trafegava pela Avenida João Paulo I, altura do nº 85, quando o réu dirigindo o Fiat Marea placas CRE 7643, que trafegava pela mesma via em sentido contrário, ingressou na contra-mão de direção, de forma culposa, atingindo o veículo do autor, ocasionado danos que foram reparados pela companhia de seguro exceto o valor da franquia que é de R$1.951,00, valor que ora quer ver pago. Juntou procuração e documentos.

O réu foi citado pessoalmente (fls. 27) e não contestou (fls.28).


É o relatório. Fundamento e Decido. 


O processo deve ser julgado de forma antecipada nos termos do artigo 330, inciso  II do CPC.

A revelia faz presumir verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, em especial, o acidente, a culpa do réu, os danos, o pagamento da franquia e seu valor, que ademais vêm acompanhados de prova documental (fls. 09/12).

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu a pagar ao autor R$1.951,00 que deverá ser corrigido monetariamente pela tabela do Tribunal de justiça desde o desembolso e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Condeno-o, ainda, a pagar as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, acrescido de juros de 1% e correção monetária desde a publicação desta sentença.


Transitada em julgado: Certifique-se.

Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.

Juntada memória de débito , intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC. 

Observo, desde logo, que eventual pesquisa de bens e de endereços caberá ao credor e não ao juízo imparcial.


P.R.I.C.


São Paulo, 13 de abril de 2010.
