

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.242201-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:WALLACE DA SILVA LEAL, RG 34.354.553-6 SSP/SP, OAB 252694/SP
Requerido:
Advogado:Alfim Jose Ribeiro ? RG. 4.450.132-8 SSP/SP, CPF 520.707.948-49
Maria Elisia Silva Ceravolo OAB 56488/SP
Data da audiência:03/05/2010 às 15:30h

Em 03 de maio de 2010 , às 15h33min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do Mm Juiz de  Direito Dr. Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) O requerido pagará ao autor a quantia de R$ 600,00, em 06 parcelas iguais e sucessivas de R$ 100,00, cada; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 18 de maio de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do autor, CPF nº 301.374.818-45, no Banco Nossa Caixa, agência nº 0027-2, conta corrente nº 01.013368-3. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas até as datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 5) As partes desistem do prazo recursal; 6) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO, ainda, a desistência do prazo recursal. Sai o réu advertido de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do prazo final para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho
Juiz de Direito

Dr. WALLACE DA SILVA LEAL:

Alfim Jose Ribeiro:

Advogado(a) da parte ré:
