

C O N C L U S Ã O

Em  19 de maio de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.242399-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Bosco Mourato de Souza
Requerido:Vip Transportes Urbanos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias







Vistos.
João Bosco Mourato de Souza Silva propôs ação de responsabilidade civil c.c indenização por danos morais em face de VIP ? Transportes Urbanos Ltda.. Diz que em 15 de junho de 2008 estava no interior de um ônibus de propriedade da ré quando houve a colisão deste veículo com outro. Alega que sofreu fratura exposta no quarto dedo da mão direita além de ferir o polegar da mesma mão. Teve que ser readaptado em seu local de trabalho. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização de R$ 50.000,00 pelos danos morais sofridos. 
O réu foi citado e contestou a ação (fls. 40/58). Não juntou procuração aos autos ou mesmo o estatuto social.
Foi determinada a regularização da representação processual, o que não foi atendido (fls. 59 e 65).
É o relatório. 
Decido. 
Preliminarmente destaco que a intimação para regularização da representação processual foi feita em nome do Dr. Manoel Oliveira Leite. A contestação foi feita em papel timbrado de seu escritório como bem se observa.
Assim, considerando que não foi regularizada a representação processual da ré, decreto sua revelia. A contestação  é tida como não apresentada, uma vez que a pessoa jurídica não possui capacidade postulatória. 
Reconhecida a revelia, é caso de julgamento do processo o estado em que se encontra, nos termos do art. 330, II do CPC. 
A ação é parcialmente procedente. 
Diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial (artigo 319, do Código de Processo Civil).
Assim, presume-se que o autor estava em coletivo de propriedade da ré. O que se corrobora pelos documentos que instruíram a inicial. 
Considerando o reconhecimento de que o autor se encontrava em veículo de propriedade da ré, aplica-se ao caso teoria do risco, caracterizando-se a responsabilidade objetiva da prestadora de serviços. 
O transporte coletivo de pessoas é, nos termos do art. 30, inciso V da Constituição Federal, atividade essencial do Estado, a quem compete organizar e prestar, diretamente ou sob o regime de concessão ou permissão. É o que ocorre no caso dos autos. A ré obteve autorização do Estado para prestar o serviço de transporte de passageiros, e firma com os usuários contrato oneroso, consensual, bilateral e comutativo (art. 730 do Código Civil), e sendo assim, a sua responsabilidade é contratual.
Nos termos do artigo supramencionado, é obrigação do passageiro pagar o preço e obedecer ao regulamento do transporte. Quanto ao transportador, este se obriga a transportar o usuário de um lugar determinado a outro, devendo garantir sua incolumidade. Assume o transportador uma obrigação de resultado: 'levar o passageiro são e salvo ao local de destino'.
De acordo com Rui Stocco 'Como os serviços de transporte aéreo, ferroviário, aquaviário, rodoviário, marítimo, fluvial e lacustre são privativos da União (CF/88, art. 21, XII), mas podem ser delegados à iniciativa privada e considerando que o art. 37, §6º, desta mesma carta estabelece que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, ressalta evidente que a responsabilidade dessas pessoas jurídicas, na exploração dessa atividade que interessa ao Estado, será objetiva, prevalecendo esse entendimento, posto que as disposições contrárias contidas na legislação específica não foram por elas recepcionadas'. 
Reconhecida, então, a responsabilidade objetiva do transportador, independe da demonstração de culpa a sua responsabilização. 
Como ensina Carlos Roberto Gonçalves: 'Conforme o fundamento que se dê à responsabilidade, a culpa será ou não considerada elemento da obrigação de reparar o dano. (...). A lei impõe, entretanto, a certas pessoas, em determinadas situações, a reparação de um dano cometido sem culpa. Quando isto acontece, diz-se que responsabilidade é legal ou objetiva, porque prescinde da culpa e se satisfaz apenas com o dano e o nexo de causalidade. Essa teoria, dita objetiva ou do risco, tem como postulado que todo dano é indenizável e deve ser reparado por quem a ele se liga por um nexo de causalidade, independentemente de culpa'. 
Superada a forma de responsabilidade civil a ser aplicada ao caso, presumem-se, também, os ferimentos sofridos. Há farta documentação a confirmar o que se afirmou na inicial.
Assim, o que temos nos autos é a comprovação de que o  autor sofreu ferimentos e que em razão disso foi readaptado em seu trabalho.
Ora, a necessidade de ser levado ao hospital agregado à readaptação necessária e decorrente das seqüelas do acidente, acarretam dano moral ao autor. Não resta dúvida quanto a isso. 
Questão tormentosa é a relativa à fixação dos valores devidos. Cabe ao juiz arbitrar o valor da indenização levando em consideração a extensão do dano, o grau de culpa e as condições econômicas das partes. Destaco que a revelia não impõe ao julgador o acolhimento quanto ao valor pretendido. 
No caso dos autos o dano é grande, eis que ao que se comprovou, o autor não mais poderá desenvolver as atividades que antes fazia. 
Entendo razoável a fixação dos danos morais em 20 salários mínimos. 
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por João Bosco Mourato de Souza em face de VIP Transportes Urbanos Ltda para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais sofridos pelo autor no montante de 20 salários mínimos vigentes na data desta sentença, corrigidos com base nos índices da tabela do E. Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação e juros desde a data do fato, na proporção de 1% ao ano. 
Com isso, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Em razão da pequena sucumbência (que se restringiu ao valor da indenização), a ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 19 de maio de 2010.
