

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.242725-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Grijalba Scarabel Nogueira, RG 1.948.792 SSP/SP, CPF 057.510.638-72
CAUSA PRÓPRIA - OAB 25.938/SP
Requerido:
Advogado Dativo:Sônia Maria Cardoso RG 4.983.503 SSP/SP
FLORIANO FERREIRA NETO - OAB 152.982/SP (Dativo)
Data da audiência:22/04/2010 às 16:15h

Em 22 de abril de 2010, às 16:15 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré pagará ao autor a quantia de R$ 600,00, em seis parcelas iguais e sucessivas de R$ 100,00, cada; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 07 do mês de maio de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente em nome do autor, no Banco Bradesco, agência nº 0450-2, conta corrente nº 1004851-6. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas até as datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 5) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Grijalba Scarabel Nogueira:


Sônia Maria Cardoso:

Advogado  Dativo da parte ré:
