

CONCLUSÃO 
Em 11/3/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0242293-83.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marco Antonio Oliveira Silva e outro
Requerido:VIP - Viação Itaim Paulista Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Marco Antonio Oliveira Silva e Silmara Silva Pirolla ajuizaram ação contra VIP - Viação Itaim Paulista Ltda. Alegam que sua mãe foi atropelada por um veículo de propriedade da ré enquanto caminhava pelo passeio público. O acidente ocorreu por imprudência do preposto da ré e deu causa ao falecimento da vítima. Pelos danos morais, requerem indenização. 
A ré contestou. Argumenta que o acidente foi imprevisível e inevitável. O condutor do ônibus o conduzia em baixa velocidade e respeitando as regras de trânsito quando foi informado que a vítima havia caído após ter se desequilibrado. Ela chocou-se na lateral traseira do veículo. Não há responsabilidade da empresa no evento, mas culpa exclusiva da vítima.
Os autores se manifestaram em réplica.
O processo foi saneado às fls. 94. Foi deferida a prova oral.
Em audiência foi ouvida uma testemunha da ré.
As partes se manifestaram em memoriais. 
O julgamento foi convertido em diligência para expedição de ofícios, que foram respondidos. 
É o relatório.
Decido.
2. Os requerentes eram filhos de Lindalva Francisca da Silva, falecida em 02 de janeiro de 2008, vítima de atropelamento. 
O policial militar que compareceu à Delegacia de Polícia para informar a ocorrência do acidente disse que no local dos fatos não há faixa para travessia de pedestres nem sinal semafórico (fls. 44).
Naquela ocasião o motorista do veículo, que não depôs em Juízo pois teve sua contradita deferida, disse que viu a vítima caminhando pela rua e prosseguiu o trajeto. Em seguida, o cobrador avisou que a mulher havia caído.
O cobrador afirmou que a vítima caminhava pela rua e de repente caiu, batendo a cabeça na calçada.
A testemunha dos autores não presenciou o acidente e sua contradita foi deferida. Pretendia demonstrar que os autores ficaram abalados após a morte da mãe, fato que não precisa ser comprovado. 
O cobrador do ônibus disse que o veículo fazia uma curva fechada e, ao seu término, um garoto gritou, avisando que havia uma mulher caída logo atrás. Metade do corpo da vítima estava na calçada. Ele afirmou não ter visto o momento em que o ônibus tocou a vítima, nem ter ouvido qualquer barulho. Não havia, naquele local, faixa de pedestres nem ponto de ônibus. 
O laudo de exame necroscópico comprovou que o falecimento da mãe dos autores ocorreu em razão de atropelamento.
O veículo da ré não apresentava danos relacionados ao acidente (fls. 202) e seus sistemas de segurança atuavam normalmente. 
3. A vítima não era passageira do ônibus. Trata-se de hipótese de responsabilidade subjetiva, a exigir a prova de culpa da pessoa apontada como responsável pelo atropelamento.
O ônus da prova dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art. 333, inciso I, cabia aos autores.
Nesse sentido:
"CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - RESPONSABILIDADE - INDENIZAÇÃO - AUSÊNCIA DE PROVA TESTEMUNHAL SOBRE O FATO - NÃO COMPROVAÇÃO DA CULPABILIDADE DO RÉU - ART. 333, I, DO CPC - É princípio basilar de Direito Processual que ao autor cabe a comprovação do fato constitutivo do direito alegado. Assim, nos termos do art. 333, I, do CPC, cabia à autora fazer prova efetiva de suas alegações, ônus do qual não conseguiu se desincumbir. - Para que se configure a responsabilidade civil do agente, necessária a presença dos seguintes requisitos básicos: o fato, o dano, o nexo causal e a culpa, sem o que não há obrigação de indenizar, até em face da teoria subjetiva da culpa ou aquiliana, adotada pelo direito civil pátrio. - Não se encontra devidamente esclarecido nos autos o primeiro requisito, ou seja, o fato, notadamente no que se refere à dinâmica do acidente, eis que o Boletim de Ocorrência, por si só, não é prova suficiente para demonstração dos fatos, nexo causal e culpa, uma vez que apenas relata a versão pessoal do condutor do veículo da ECT, não permitindo aferir-se a culpabilidade no evento. - Os prejuízos que a autora alega não comprovam a prática de ato ilícito, o que ensejaria indenização, pois não servem à prova de nexo de causalidade e culpa. - Quanto ao elemento culpa, também falece de provas o processo, eis que a autora não demonstrou efetivamente que tenha ocorrido imprudência ou imperícia na condução do veículo pelo réu. - No caso dos autos, não se tem notícia de como ocorreram os fatos, diante da ausência de prova testemunhal e de perícia no local do acidente. Sequer foi colhido depoimento do preposto da autora que conduzia o veículo no momento do acidente. Não havendo como se aferir a culpabilidade do réu, incabível a obrigação de indenizar." (TRF 2ª R. - AC 1997.51.01.011113-7 - 6ª T.Esp - Rel. Des. Fed. Fernando Marques - DJU 8-7- 2005 - p. 241)
Luiz Guilherme Marinoni e Sérgio Cruz Arenhart ensinam que: ?a regra do ônus da prova é um indicativo para o juiz se livrar do estado de dúvida e, assim, julgar o mérito e colocar fim ao processo. Tal dúvida deve ser paga pela parte que tem o ônus da prova. Se a dúvida paira sobre o fato constitutivo, essa deve ser suportada pelo autor, ocorrendo o contrário em relação aos demais fatos? (Prova, Revista dos Tribunais, 2009, p. 160).
A ré sustenta que houve culpa exclusiva da vítima.
E os autores não conseguiram demonstrar que houve culpa do condutor do ônibus.
Os fatos não foram suficientemente esclarecidos. Não se sabe se a vítima ia pela rua quando foi atropelada, mas nada indica que o ônibus tenha invadido a calçada. Não se sabe se a vítima se desequilibrou, caiu sob o veículo. Em suma: não é possível concluir como os fatos ocorreram.
Os autores não conseguiram fazer prova da culpa do condutor do veículo no atropelamento, impondo-se, neste caso, a improcedência da ação.
4. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 11 de março de 2013.
