

SENTENÇA

Processo nº:0242812-58.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Luiz Fernando Bittencourt




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos  09 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                                Vistos.


COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITAÇIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO PARTICULAR DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA CUMULADA COM REINTEGRAÇÃO DE POSSE, com pedido de tutela antecipada, em face de LUIZ FERNANDO BITTECOURT, igualmente qualificado, alegando, em síntese, que aos 30/07/2002, celebrou com o requerido contrato particular de promessa de compra e venda, em conformidade com as normas do SFH, do prédio residencial descrito nos autos; entretanto, o requerido deixou de efetuar os pagamentos das prestações de amortização vencidas, sendo que a autora o notificou extrajudicialmente, embora com certidão negativa. Tendo todas as tentativas de recebimento resultado infrutíferas com violação de cláusula contratual, pleiteou a autora a rescisão do contrato firmado a reintegração na posse do bem, além de condenação do requerido à perda de todo o montante pago e ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 37.854,61, juntando documentos.

Citado, o requerido contestou a folhas 101/104 argüindo que a autora sabia da venda do bem efetivada pelo autor a terceiro por contrato de gaveta e que a legislação permite tal negócio. Requereu a improcedência da ação, além da condenação da autora aos ônus sucumbenciais. Pleiteou a gratuidade.

Réplica da autora a folhas 116/122.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

DA PRELIMINAR.

DA GARTUIDADE PRETENDIDA PELO RÉU.

A priori, observo que o dispositivo legal encontra-se revogado pela letra do art. 5º da CF, necessitando de comprovação da insuficiência de recursos para que se faça jus ao benefício em questão. E por comprovação, naturalmente, se deve entender a produção de prova efetiva de natureza documental, acerca do alegado, como demonstrativos de pagamento, declarações de rendimentos, etc., não simples declaração unilateral do interessado. 

Nesse sentido veja-se o lapidar julgado oriundo da E. Sétima Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo:

?(...) o preceito constitucional emerge claro ?O Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovem insuficiência de recursos (art. 5º, inciso LXXIV). Estabeleceu-se ônus processual. Comprovar, demonstrar, evidenciar, não é o mesmo que, simplesmente, se afirmar necessitado, no sentido da lei de assistência judiciária (artigo 2º, parágrafo único, c.c. o art. 4º e seus § 1º, da Lei n. 1060, de 5.2.50). Convém lembrar, de outra sorte, que se mostra insustentável a tese de que a mera declaração de aparte forçaria o Juiz a deferir-lhe o pedido de benefício, de modo automático. No sentido da lei, necessitado é quem não pode pagar as custas e despesas do processo, sem prejuízo do sustento próprio ou da família (artigo 5º , inciso LXXIV, da Constituição da República, c.c. artigo 2 º, parágrafo único, da Lei n. 1060, de 1950, e artigo 19 do Código de Processo Civil) (...)? (in JTF 200/213, Relator o Senhor Desembargador SÉRGIO PITOMBO). 

Veja-se o julgado oriundo da mesma E. Câmara, em que foi relator o saudoso Desembargador WALTER MORAES, em JTF 196/240. 

Assim, respaldado que foi o pedido em tela em simples pedido na petição e ou mesmo simples declaração unilateral da parte, não pode ser ele aqui acolhido. Nesse passo observo que tal entendimento funda-se no Princípio da Moralidade Administrativa, pois para dispor o Julgador dos recursos do Estado deve estar ele convicto de que se verifique aquela situação fática exigida pela Constituição e pela lei ordinária para concessão do benefício. Vale dizer, que se encontre o requerente em estado de pobreza tal que o impossibilite de pagar as custas e despesas do processo sem prejuízo do próprio sustento e da família e quando os elementos de convicção carreados ao autor apontam exatamente em sentido contrário, deve - se negar tal pleito. 

Neste sentido:

AGRAVO DE INSTRUMENTO ? Prestação de serviços ? Declaratória ? Assistência judiciária gratuita ? Necessidade de prova ? Indeferimento. A concessão de gratuidade judiciária depende de prova da impossibilidade de arcar com as custas e despesas processuais sem prejuízo do sustento próprio e/ou da família do requerente ? A presunção de veracidade da simples declaração de pobreza não mais subsiste diante do cenário jurídico atual ? Recurso desprovido. (Agravo de Instrumento n. 889.515-0/1 ? Marília ? 27ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Cambrea Filho ? 22.03.05 - V.U.) 

JUSTIÇA GRATUITA ? Pedido ? Indeferimento ? Exigência da prova de rendimentos para verificação do estado de pobreza ? Admissibilidade ? Para fins da concessão da gratuidade processual a declaração pura e simples do pretendente não é prova inequívoca daquilo que ele afirma, nem obriga o juiz a se curvar aos seus dizeres se o peticionário deixar de comprovar a insuficiência de recursos ? Recurso não provido (Agravo de Instrumento n. 1.087.125-0/5 ? Santa Rosa do Viterbo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 11.12.06 - V.U. - Voto n.11.351)

ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA - Indeferimento - Admissibilidade - Benefício da gratuidade não é amplo e absoluto - Hipótese em que não é ilegal condicionar o juiz a concessão de gratuidade à comprovação da miserabilidade jurídica, se a atividade ou o cargo exercidos pelo interessado fazem em princípio não se tratar de pessoa pobre, o que não restou atendido - Ademais, possibilidade de concessão do benefício posteriormente, uma vez cumprido por parte do agravante a determinação judicial - Recurso não provido. (Agravo de Instrumento n. 148.956-4 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Júlio Vidal - 23.02.00 - V.U.) 

Pelo exposto, contudo, ainda, não é o caso de ser indeferido o pedido de gratuidade judiciária. Com efeito, em até 10 (dez) dias, junte o requerido cópias das últimas três declarações de renda à Receita Federal, com relações de bens; tudo de sorte a comprovar a alegada necessidade, sob pena de indeferimento. 

Aos 30/07/02 foi firmado entre as partes o contrato de financiamento e compra e venda sobre o imóvel objeto desta demanda enquadrável no Sistema Financeiro da Habitação e tal contrato apresenta como característica, sua vinculação à leis específicas que visam assegurar o direito à aquisição e seu livre gozo, sem óbice ou dúvidas e, ao mesmo tempo, garantir ao financiador, devidamente credenciado, o pleno recebimento da quantia mutuada.

Dentro do ajuste, restou claro para o mutuário, ora réu, que o compromisso firmado entre a CDHU e os mutuários tem cláusula expressa que proíbe a venda a terceiros sem o conhecimento e consentimento da autora, já que a cessão implica em três figuras, cedente, cedido e cessionário, restando que o cedido ? CDHU ? tem que a provar a transação, o que não ocorreu no caso em tela. 

Os chamados ?contratos de gaveta? entre as partes contratantes é válido entre elas. No entanto, a transferência do imóvel compromissado junto à CDHU importa em falta de anuência na cessão dos direitos relativos ao contrato de compromisso de compra e venda, de modo que não pode ser reconhecida a sua validade.

O requerido confessa que transferiu, sem anuência da autora, o bem para terceiro, restando sua atitude violadora da cláusula contratual, vez que tal transferência se deu por meio de contrato de gaveta, asseverando-se que o adquirente de um imóvel por meio de um "contrato de gaveta" não pode registrar seu título e não se tornará proprietário, que continuará a ser o primitivo mutuário, ora réu, e em face do qual serão ajuizadas quaisquer medidas judiciais, em caso de inadimplemento.

A transferência do imóvel ocorreu em total afronta às cláusulas contratuais estabelecidas entre a autora e o mutuário originário, devendo ser asseverado que não pode o requerido distorcer a letra da Lei para embasar suposto direito, ou seja, realmente é possível a alienação do bem financiado no curso do contrato, mas a CDHU deveria ser cientificada pelo mutuário requerido para aquiescer com a transferência, o que não ocorreu no caso em tela, tampouco restou comprovado que teria pagado os dois anos do contrato. 

Em decorrência disso, contrato realizado entre particulares, embora façam lei entre as partes e por conseqüência obrigue os seus contratantes, não pode ser à CDHU oposto, já que dele não participou, continuando o ora requerido responsável por todos os débitos, não merecendo guarida o todo argüido.

Em contratos de permissão de uso, comumente celebrados pela autora CDHU o mutuário tem apenas a posse precária do bem e, nessa qualidade, não poderia transferir o domínio ou a posse do imóvel a terceiro, porquanto se cuidam de direitos que não possui.

Não fosse por isso, a jurisprudência do Tribunal firmou entendimento no sentido de que vedação expressa à transferência do imóvel compromissado junto à CDHU importa em falta de anuência na cessão dos direitos relativos ao contrato de compromisso de compra e venda, de modo que não pode ser reconhecida a sua validade:

?Compromisso de Compra e Venda - CDHU - Demandantes que, após celebrarem "contrato de gaveta", buscam impor obrigação à ré, com vistas a serem aceitos como novos mutuários - Inadmissibilidade, tendo em vista expressa previsão contratual sobre a prévia anuência para a cessão do contrato pelo mutuário, bem como pretendem a declaração de validade de tal contrato, obstando-se eventuais atos de execução oriundos de processo outro, onde decidida a rescisão do primitivo contrato, com a reintegração da ré na posse do imóvel - Pedido juridicamente impossível - Inicial bem indeferida - Sentença mantida. Nega-se provimento ao recurso? (TJSP - Ap. 9068532-63.2006.8.26.0000 - rel. Des. Christine Santini - j. 11/08/2010).

Assim, o terceiro é mero ocupante do bem de propriedade da autora e sobre ele não detém qualquer direito.


Dessa forma, diante da falta de anuência da autora à cessão de direitos celebrada entre o réu e terceiro e da falta de pagamento das prestações do compromisso de compra e venda, seja pelo compromissário comprador - terceiro,  seja pelo cessionário - réu, não há impedimento à resolução do contrato.

Além disso, a autora comprovou documentalmente os fatos constitutivos de seu direito bem como a falta de pagamento das prestações vencidas e vincendas. Tais fatos, reitere-se, além de documentalmente  comprovados, não foram contestados pelo requerido, se atendo a alegar que a autora teria recebido do terceiro. Com efeito, não há dúvida de que o requerido não cumpriu as cláusulas do contrato que firmou com a autora, dando ensejo à rescisão do mesmo, bem como a reintegração da posse, pois impossibilitada de renegociar o imóvel com outrem, em prejuízo de seus fins sociais, ou seja, não conseguir cumprir o seu dever social de possibilitar a outras pessoas, também necessitadas, a aquisição da casa própria via financiamento.

Além do mais, o réu não usou o prazo da contestação, quando constituído em mora, para purgá-la.

Frise-se: o requerido não contestou as alegações iniciais da autora; assim, nos termos do artigo 334 do Código de Processo Civil:

Art. 334. Não dependem de prova os fatos:
I ? notórios;
II ? afirmados por uma parte e confessados pela parte contrária;
III ? admitidos, no processo, como incontroversos;
IV ? em cujo favor milita presunção legal de existência ou de veracidade.
Ainda, apenas por amor à argumentação, a definição de fatos incontroversos.

III: (...) São incontroversos os fatos alegados pelo autor e não contestados pelo réu, que se presumem verdadeiros (CPC 320 caput). Por isso o Juiz, na audiência preliminar, fixa os pontos controvertidos do processo e só admite as provas que visarem à sua elucidação (CPC 331). A não ser que os fatos estejam incluídos nas exceções do CPC 302 I a III, não deve o Juiz admitir a prova de fatos não contestados. Havendo revelia, os fatos alegados pelo autor se tornam incontroversos e, ao mesmo tempo, sobre eles pesa presunção de veracidade (CPC 319).?

O que ocorreu nos presentes autos foi, consoante manifestação do réu, incontroversa a alegação de inadimplemento, por não fazer prova em contrário.

Torna-se inócua a discussão nestes autos a respeito de culpa contratual, pois como já provado, a rescisão teve como causa o inadimplemento injustificado por parte do requerido.

Quanto ao perdimento das parcelas pagas pelo réu, temos que a mora não obsta o direito à devolução.

Assim, cumpre a este Juízo mais uma vez equacionar a questão, expurgando o abuso, o que ora faço, para disciplinar que dos valores que a autor deve devolver para os requeridos. Um ponto de equilíbrio deve ser alcançado, levando-se em consideração  as despesas havidas pela autora com a corretagem, propaganda e demais custos operacionais, assim como os réus devem ter assegurado os seus diretos legais.

Resolvido o contrato, devem as partes voltar ao estado anterior, conforme a Súmula nº 3 do TJSP:

?Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção?. 

Isto se dá, pois se ao promitente vendedor é garantida a reintegração de posse do bem, é certo que aos mutuários deve ser assegurada à devolução das parcelas pagas a fim de que não haja enriquecimento ilícito das partes. Embora não haja aplicação direta do CDC em virtude da natureza da atividade desenvolvida pela autora, a cláusula de perdimento total das parcelas é nula de pleno direito, por abusiva.

Assim sendo deverá a autora devolver 70% dos valores efetivamente pagos pelo réu, retendo 30% como correspondente aos gastos e despesas administrativas, estando dentro dos padrões da cláusula penal. 

Por seu turno, faz a autora jus à indenização pela ocupação do imóvel pelo réu, depois da citação, pois a notificação não foi entregue (doc. fls. 43/47).

Quanto à indenização, é evidente a existência de prejuízo em decorrência da indevida ocupação do imóvel por terceiro não mutuário e por culpa do réu, devendo aquela corresponder ao valor dos alugueres pelo tempo de ocupação indevida do bem ilegalmente pelo requerido alienado, tendo como termo inicial a citação, que constituiu em mora o requerido e fluindo até a efetiva desocupação, apurando-se o valor locatício por meio de perícia.

Sobre o tema, oportuno o voto da Ministra NANCY ANDRIGHI, no julgamento do REsp 1067141/SP, de sua relatoria: ?em precedente semelhante ao 'sub judice', de minha relatoria, esta Terceira Turma autorizou, para além da multa para ressarcimento de despesas administrativas, que o credor em compromisso de compra e venda retivesse também valor equivalente ao aluguel mensal do imóvel em que permaneceu o compromissário comprador, limitando, porém, o valor total das retenções autorizadas, ao montante de 50% sobre o valor pago, de modo a evitar ofensa ao art. 53 do CDC? (STJ Terceira Turma - DJe 07/05/2009).

As prestações já pagas poderão ser objeto de compensação, de acordo com o artigo 368 do CC que dispõe: ?Se duas pessoas forem ao mesmo tempo credor e devedor uma da outra, as duas obrigações extinguem-se até onde se compensarem?, com o valor a indenizar, a ser apurado em liquidação de sentença, assegurando-se, desta forma, a reparação dos danos sofridos pela autora e impedindo oneração excessiva do devedor, inexistindo em tal conclusão qualquer ofensa ao Código de Proteção e Defesa do Consumidor, face ao inequívoco interesse público de que se reveste a avença. 

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a Ação de Rescisão de Contrato de Promessa de Compra e Venda para DECLARAR RESCINDIDO o contrato celebrado entre a autora e a requerida; REINTEGRANDO a autora da posse do imóvel. A cláusula que dispõe sobre perda total das parcelas pagas a DECLARO NULA, DETERMINANDO que a autora devolva ao réu 70% dos valores efetivamente pagos, devidamente corrigido e acrescido de juros de mora. CONDENO o réu ao pagamento de indenização à autora pelo período de indevida ocupação do imóvel correspondente a alugueres mensais a ser apurado em liquidação de sentença por arbitramento tendo como termo inicial a citação, que constituiu em mora o requerido e fluindo até a efetiva desocupação.  Tais quantias, ou seja, a devolução das parcelas pagas e a indenização pela ocupação indevida serão COMPENSADAS, em conformidade com o artigo 168 do CC.

Arcará o requerido, já que a autora sucumbiu de pequena parte de sua pretensão, com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios  que arbitro em 10% do montante da condenação. Tais pagamentos somente restarão suspensos se o requerido comprovar sua hipossuficiência conforme determinado.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.
São Paulo, 09 de maio de 2013.

REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
          Juíza de Direito  






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
