

SENTENÇA

Processo nº:002.09.242740-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jair Vieira de Aquino
Requerido:Sérgio Luiz de Santana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves

Vistos. 
Dispensado o relatório, fundamento e decido. 
Segundo alega o autor na data de 14 de agosto dirigia na Rua Confeteor no sentido Avenida Ibirapuera em velocidade regular, quando, ao chegar no cruzamento, teve seu táxi atingido na parte dianteira pelo microônibus de propriedade do réu, que, sem a devida atenção e sem sinalização, iniciou marcha, adentrando na via e causando a colisão. 
O réu, poro causador do acidente foi o autor, na lateral do lado esquerdo. 
Em instrução probatória apenas foi ouvida uma testemunha, que confirmou a versão do autor, afirmando que no dia dos fatos estava próximo do local e verificou que o furgão do réu trafegava pelo lado direito da rua e entrou ao lado esquerdo com tudo.  Negou que o réu tenha parado ou sinalizado para efetuar a conversão salientando que a preferencial seria de quem estivesse passando direto, é dizer, de quem não iria fazer a conversão. 
Não foram ouvidas testemunhas a confirmar a versão do réu. 
Ficou incontroverso nos autos, portanto, que o autor trafegava em linha reta pela rua Confeteour e teve a trajetória interceptada pelo réu, que saia da rua Cristóvão Pereira e entrou na rua em que estava o autor inadvertidamente.
Portanto, deverá o réu arcar com os prejuízos do autor, quem nem sequer foram impugnados em contestação. 
Destarte, só resta julgar-se procedente a ação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o réu no pagamento de R$ 3.964,00 quantia que será corrigida desde a propositura da inicial, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).
O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.


São Paulo, 22 de abril de 2010. 


Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito
