

SENTENÇA

Processo nº:0242787-45.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Domingas Alda Marchi dos Santos
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Simone Lúcia Raymundo Geremias e outro, Liberty Paulista Seguros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por DOMINGAS ALDA MARCHI DOS SANTOS em face de SIMONE LÚCIA RAYMUNDO GEREMIAS e REAL LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL. 
Alega a autora, em síntese, que no dia 04.4.2009 trafegava na garupa da moto conduzida por Guilherme Gentil pela Av. Senador Teotônio Vilela, oportunidade em que a primeira ré ingressou abruptamente da Rua Sebastião Medeiros, cruzou as faixas de rolamento e interceptou a trajetória da moto. A colisão foi inevitável e, em virtude do acidente, a autora sofreu lesões corporais graves, tendo permanecido internada por 03(três) dias e afastada de suas atividades habituais por 03(três) meses. Impossibilitada de trabalhar, a autora deixou de auferir ganhos de R$ 1.425,00, de usufruir bolsa de estudos no valor de R$ 1.323,00 e arcou com despesas de R$ 627,77, tendo padecido, ainda, de danos morais. Pede, assim, indenização por danos materiais no valor de R$ 3.375,77 e de R$ 50.000,00 pelos danos morais. 
A ré SANTANDER LEASING contestou a fls. 104/121, tendo argüido a sua ilegitimidade passiva. 
A ré SIMONE contestou a fls. 129/145, tendo denunciado a lide à seguradora. No mérito argumentou que a culpa pelo acidente foi do motorista da motocicleta, pois não observou o ingresso do veículo pela avenida e sem explicação mudou de faixa de rolamento. Impugnou os valores pedidos e requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
Deferida a denunciação da lide, a seguradora LIBERTY SEGUROS S.A. contestou a fls. 180/204. Sustentou que a apólice não cobre indenização por danos morais, mas apenas danos materiais e corporais. Impugnou os valores pretendidos e requereu a improcedência da ação. 
O feito foi saneado a fls. 280/281, tendo sido acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela ré SANTANDER LEASING S.A., que foi excluída da lide. 
Durante a instrução foram tomados os depoimentos pessoais das partes (fls. 341 e 342) e ouvidas duas testemunhas (fls. 343/344). 
Em alegações finais as partes ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
Nos termos da decisão saneadora, a culpa pelo acidente foi fixado como único ponto controvertido da causa. 
Alega a autora que tal culpa somente pode ser atribuída à ré, na medida em que interceptou a trajetória da motocicleta, que na oportunidade tinha a preferência de passagem. 
A ré, por sua vez, sustenta que coube ao condutor da moto a responsabilidade pelo fato, pois mudou repentinamente da faixa da extrema direita para a da esquerda e atingiu o veículo. 
Dos elementos constantes dos autos depreende-se que merece credibilidade a versão inicial. 
Com efeito, a própria ré, em seu depoimento pessoal (fls. 342), admitiu que ingressou na Av. Teotônio e foi cruzando as faixas, com o objetivo de atingir o retorno, cujo farol estava fechado. Ao me aproximar do farol, o meu veículo foi atingido pela motocicleta. A moto bateu do lado esquerdo do carro. Eu não havia visto a moto. 
Do depoimento pessoal da ré extrai-se verdadeira confissão, pois, ao contrário do que fez constar da resposta, admitiu que não havia visto a moto ? de forma que carece de qualquer amparo a afirmação de que seu condutor teria mudado repentinamente de faixa -, que cruzou as faixas de rolamento, comportamento que exige extrema cautela, a fim de não interceptar a trajetória preferencial dos veículos que já trafegavam pelas faixas, e, por fim, que seu carro foi atingido do lado esquerdo pela moto, ou seja, que realmente obstou a passagem da moto, pois, se já estivesse regularmente na faixa de rolamento, haveria a colisão traseira e não lateral. 
As fotografias juntadas a fls. 146/147 bem demonstram o ponto de impacto, e, aliadas à de fls. 35, permitem a formação de um juízo de convicção seguro a respeito da dinâmica do evento acima narrada, e mais, da culpa da ré para o sinistro. 
As testemunhas ouvidas durante a instrução em nada abalaram a conclusão supramencionada, pois não presenciaram o acidente e, portanto, nenhuma informação relevante prestaram para o desate da lide. 
Portanto, tendo a ré causado culposamente o evento e inexistindo qualquer prova de contribuição culposa da vítima ou mesmo do condutor da moto, certo é o seu dever de indenizar. 
A pretensão de indenização por danos materiais merece parcial deferimento. 
Logrou a autora demonstrar que fazia jus a uma bolsa de estudos no valor de R$ 1.323,00 (fls. 63), da qual não pode usufruir por conta do acidente. Assim, em vista da perda de oportunidade com conteúdo econômico, o valor respectivo deverá lhe ser reparado. 
Os documentos de fls. 62/77, por sua vez, demonstram ter ela suportado despesas com tratamento ? inclusive transporte - no importe de R$ 472,21, que também merece reparação. 
Tendo em vista que não houve comprovação de pagamento de indenização do seguro obrigatório, incabível a pretensão de desconto do respectivo quantum do valor da indenização. 
No que tange aos alegados lucros cessantes, todavia, não há prova suficiente de sua ocorrência, pois não logrou a autora demonstrar que estava trabalhando à época do acidente, e nem o valor que auferia. 
Observe-se que os documentos de fls. 78/80 não possuem identificação do suposto cliente, não se prestando, assim, a demonstrar a efetiva venda, e muito menos que a autora dedicava-se, com constância, a tal trabalho. 
Portanto, o valor da indenização por danos materiais deve ser limitado a R$ 1.795,71, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. desde a data do acidente ? súmula n. 54 do STJ. 
Os danos morais também restaram caracterizados. 
Assim é porque, em virtude do acidente, sofreu a autora intensas dores e limitação de sua capacidade por 90(noventa) dias ? fls. 19 -, o que caracteriza lesão à esfera íntima da pessoa. 
Considerando a capacidade econômica das partes, a extensão e grau ? médio ? das lesões e a conduta culposa da ré, entendo suficiente, para compensar a dor moral sofrida, sem, de outro lado, gerar o enriquecimento sem causa, a fixação de indenização no importe de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde o fato lesivo. 
No que tange à lide secundária, procede apenas em parte. 
Isto porque o contrato de seguro previa apenas cobertura para os danos materiais e morais, mas não para danos morais, conforme se observa da apólice de fls. 150. 
Ora, ausente a contratação de cobertura adicional, não pode a litisdenunciada ser obrigada a ressarcir a litisdenunciante do risco não assumido. 
Logo, deverá a litisdenunciada ressarcir a litisdenunciante, tão-somente, do valor decorrente da perda da demanda no tocante aos danos materiais. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por DOMINGAS ALDA MARCHI DOS SANTOS em face de SIMONE LÚCIA RAYMUNDO GEREMIAS para CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 1.795,71 (mil setecentos e noventa e cinco reais e setenta e um centavos), com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. desde a data do acidente ? súmula n. 54 do STJ ? e indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde o fato lesivo ? acidente. 
Tendo a ré sofrido a maior parte da sucumbência, arcará com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a lide secundária para CONDENAR a litisdenunciada LIBERTY SEGUROS S.A. a indenizar a litisdenunciante LÚCIA RAYMUNDO GEREMIAS do prejuízo decorrente da perda da demanda relativo à condenação ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.795,71 (mil setecentos e noventa e cinco reais e setenta e um centavos). 
Em vista da sucumbência recíproca na lide secundária, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 26 de maio de 2011.
