

SENTENÇA

Processo nº:100.08.242249-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Moraes Advogados Associados
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 6 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.


Vistos.


MORAES ADVOGADOS ASSOCIADOS ingressou com ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c repetição de indébito contra TIM CELULAR S/A  alegando que é titular de três linhas telefônicas operadas pela ré, dente elas a de nº 84840656 e 05040657 utilizada pelos sócios em 2008 requereu acesso aos serviços de  Internet,  contratou, por telefone, pacote básico com 40 megabytes. Em setembro de 2008, os sócios viajaram para o Canadá, não se utilizaram dos serviços de dados da ré, porém recebeu faturas com valores acima de R$7.000,00 e R$1.000,00, pelos serviços Tim Connect Fast Roaming, que sequer foi contratado e com valores que não reconhece. Requer a inexigibilidade das cobranças, de outubro e novembro de 2008 à devolução dos valores pagos. Juntou procuração e documentos.
 
A ré contestou alegando que os serviços foram efetivamente prestados e que os valores cobrados por serviço internacional corresponde efetivamente àqueles que foram cobrados da autora, que não apresentou impugnação administrativa como prevê o contrato.

Houve réplica.

As partes se desinteressaram da conciliação e requereram o julgamento antecipado.




É o relatório. Fundamento e Decido




A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 

A questão cinge-se à utilização ou não dos serviços de roaming internacional e aos valores cobrados.

A impugnação é inespecífica. Não descreve, especificamente os valores que não reconhece, quais os tempos que entende tenham sido incluídos a maior e quais os valores e tarifas que seriam exorbitantes.Não comprovou,pois, os fatos alegados ou sequer indicou quais sejam as dúvidas objetivas.

O valor da cobrança pela utilização dos serviços no estrangeiro, é fato notório, tem valor acima daquele prestado em território nacional, valor este que deve ser objeto de consulta prévia. Não houve pedido de exibição de contrato ou juntado do mesmo para se aferir a exclusão que alega a autora.

A negativação se mostra justa já que a autora não comprova o pagamento em qualquer de suas formas.

Neste sentido já se decidiu: ...Prestação de serviços ? telefonia móvel ? revisão ? alegação de cobrança incorreta e abusiva ? conta de telefonia celular ? serviço de roaming internacional utilizado pelo autor ? cobrança correta ? inexistência de excesso ? contratação do serviço de roaming internacional ? ciência dos termos e condições da contratação ? devidamente comprovada pela ré a utilização do serviço e o custo discriminado pelas ligações e chamadas recebidas no exterior ......verifica-se que o autor de fato realizou e recebeu considerável número de ligações, notadamente, que os valores das mesmas estariam vinculados ao dólar, tendo em vista s etratar de operadoras estrangeiras, fato que era de conhecimento do autor...mesmo porque a contratação do serviço só pode ser feita pelo titular da linha, posto que a operadora exige confirmação de uma série de informações para efetivar a contratação... ( Relator Desembargador AMORIM CANTUÁRIA ? AP, civil nº 918.671-00/0.

Não há dano moral há ser fixado.

                    Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e revogo a antecipação de tutela concedida. Sucumbente, arcará a autora com custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa.

Transitada em julgado, expeçam-se ofícios comunicando a revogação da tutela antecipada concedida. 


Transitada em julgado: certifique-se.

Nada requerido: arquivem-se.

Juntada memória de débito, intime-se como requerido para fins do artigo 475 J do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de maio de 2010.
