

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.242204-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Telma Oliveira dos Santos, RG 53.208.274-6 SSP/SP, 
CPF 982.688.805/820
 Patrícia dos Santos Rosa OAB /SP 288105
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Epai Comércio de Livros e Informática Ltda - Microcamp
Maria Aparecida de Oliveira ? RG. 28758470 SSP/SP
Wilson Franco Granucci OAB /SP 197533
Data da audiência:03/05/2010 às 16:00h


Em 03 de maio de 2010, às 15:53 (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, sem preliminares, com pedido contraposto, da qual foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: Impugna a requerente o pedido contraposto formulado pela empresa requerida. Notadamente, porquanto confessa que o contrato refere-se à coleção de livros que comprou e recebeu considerando, ainda, uma abusiva multa compensatória sobre o total contratual. Entende a requerente que ficou, à saciedade, provado mormente quando se analisa o e-mail mandado a esmo como propaganda pela empresa requerida, no qual até os dias atuais declina que o material didático está incluso, ou seja, o aluno adquire o curso na oferta, porém, que recebe é o contrato no qual adquire livros num valor que seria indubitavelmente  inverossímil com o preço do material, razão pela qual requer seja julgado totalmente improcedente o pedido contraposto formulado pela defesa." Após, pela patrona da autora foi juntado documento, verificando-se que este documento é igual ao de fls. 49/51, já juntados, deu-se ciência ao patrono da ré, que se manifestou nos seguintes termos:"A ré impugna o documento de fls;. 49/51, considerando que o material didático incluso que faz referência trata-se de Cds, disquetes e demais materiais necessários aos cursos ministrados, vindo, inclusive, a corroborar cláusula VIII, do contrato assinado pelo consumidor." A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, tendo sido declarada encerrada a instrução. Após pela MM. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95. Decido. Trata -se, em apertada síntese, de ação em que a autora pretende a resolução do contrato firmado entre as partes, bem como condenação da ré na restituição dos valores pagos, mais indenização por danos morais, porque sentiu-se a requerente ludibriada, havendo divergência  entre a propaganda ofertada pela ré e o serviço efetivamente ofertado, tendo sido consignado no contrato a ocorrência de compra de material sendo que a requerente não tinha a intenção de adquirir nenhum material  didático, mas sim, frequentar curso que a deixaria apta a falar idioma estrangeiro. Houve concessão de antecipação de tutela, a fim de que a ré não negativasse o nome da requerente. A re, citada, afirmou que houve a celebração de um contrato que prevê dois objetos: a compra e venda de livros de inglês e a prestação de serviços consistentes em aulas de inglês. A ré cumpriu o que prometeu. Impugnou a alegação da  autora de que o material didático seria gratuito. Impugnou, também a argumentação de que a requerente desconhecia a multa contratual, fato que demostra não ter a autora lido adequadamente o contrato. Argumentou que a compra de um ou outro produto é opção do cliente. Impugnou a ocorrência de danos morais, bem como o valor pretendido a título de indenização. Impugnou a pretensão de devolução dos valores pagos. Fez pedido contraposto em que pleiteia o pagamento de valor referente à coleção de livros que comprou mais pagamento da multa contratual pela desistência do curso. Feitas estas considerações, temos que  a autora celebrou o contrato assinado a fls. 17, em que constam as cláusulas referentes à aquisição de livros, mais oferta de serviços praticados pela ré.  A autora é pessoa maior, capaz e, ao que tudo indica, está em pleno gozo de seus direitos civis. Fosse o caso de aplicação da teoria pura da exceção do contrato não cumprido e nenhum direito a socorreria. No entanto, a relação entabulada entre as partes foi claramente uma relação de consumo, onde a autora sofreu o chamado "Marketing Agressivo", ou seja, recebeu telefonema da ré em que fora informada ter sido sorteada e premiada com um curso de idiomas. É  certo que a ré nega que tenha ofertado à autora o curso como sed tivesse havido um sorteio com vencedores. A ré informou que utilizou-se do sistema de "Telemarketing" a fim de ofertar o curso. Seja como for, o fato é que a requerente fora abordada, por telefone, com a oferta de um curso de inglês. Também, é pouco crível que vendedores tenham orientado adequadamente a consumidora no que se refere à distinção entre a oferta do serviço de curso de inglês com a oferta de livros para a realização deste mesmo curso. O documento juntado pela autora a fls 49/51 contém propaganda quanto à existência de material didático incluso. Embora a requerida tenha argumentado que este material didático não se refere aos livros, mas a outros materiais, por certo que isso deveria ser adequadamente explicitado aos consumidores, já que qualquer pessoa que  vai realizar um curso imagina que o principal material didático serão  mesmos os livros, já que outros materiais são, por vezes, até supérfluos. Feitas estas considerações, volta-se ao contrato de fls. 17, bem como à narrativa contida na inicial, que, aliás, contém verossimilhança no que diz respeito à forma que a requerente teria sido iludida em relação ao curso fornecido pela ré. No entanto, há que se considerar que houve efetivamente a prestação de um serviço até determinado momento, e não levar isto em consideração importaria na velha tese do enriquecimento sem causa. Tendo, desta forma, conferido verossimilhança às alegações da requerente e, aplicando-se o disposto no art. 6º da Lei 9099/95, reconhece-se que a requerente deveria pagar à ré ao menos aquilo que considerava contratado, até o momento em que efetuou a desistência do curso, já que, até então o curso era por ela freqüentado. Assim, tem-se como contratado, incluindo o material didático, inclusive, a coleção de livros, o pagamento de R$ 150,00, em 21 parcelas, já que eera este o valor que a requerente acreditava estar contratando para o curso ministrado pela ré. Ainda que não se considere ilegal a cobrança de multa em caso de desistência de curso, na hipótese concreta não houve desistência pura e simples, mas sim desistência porque a requerente sentiu-se de alguma forma ludibriada. Nada indica que a requerente tivesse sido informada adequadamente da existência da multa por desistência. Tal informação era absolutamente necessária, nos termos do CDC. Não basta à ré simplesmente inserir cláusula contendo tal disposição e, quando da ocorrência do fato, aí sim, informar o consumidor. Trata-se, por certo, de abusividade, a ser repelida por este juízo. No que diz respeito ao pedido contraposto, conforme acima se colocou, a intenção da requerente jamais foi a aquisição de livros, e, portanto, não deverá pagar por tal desiderato. Resta a questão referente aos danos morais. Nada indica, nos autos, a ocorrência de ofensa juridicamente indenizável. Houve, isto sim, um contrato mal elaborado, com má informação do consumidor. Mas, daí a erigir-se uma ofensa moralmente indenizável há um grande pulo. No que se refere à pretensão em não ter seu nome incluido em cadastro de devedores, por se ter decidido que não é inadimplente, na medida em que pagou o curso até o momento em que o frequentou, deverá ser mantida e tornada definitiva a liminar concedida. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a liminar concedida e declarar resolvido o contrato firmado entre as partes. Julgo, outrossim, improcedente o pedido contraposto. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 396,00, correspondente a 3% do valor da causa (R$ 13.200,00) atualizado até esta data; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).  Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.  Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Judson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Telma Oliveira dos Santos:

Advogado(a) da parte autora:

Epai Comércio de Livros e Informática Ltda - Microcamp:

Advogado(a) da parte ré:
