

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.242919-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:LUCIA IZABEL GONÇALVES MEZA, RG 264527902 SSP/SP
Ricardo José Assumpção OAB 121730/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Trasnet Locadora de Veículos S/A
Saulo de Lima Martins ? RG. 32.842.083-9 SSP/SP
Fernanda Hora de Oliveira OAB 251729/SP
Data da audiência:

Em 03 de maio de 2010 , às 15h07min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do Mm Juiz de  Direito Dr. Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) O requerido pagará à autora a quantia de R$ 1.000,00, em 02  parcelas iguais e sucessivas de R$ 500,00, cada; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 13 de maio de 2010 e, o último, até o dia 14 de junho de 2010; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente da autora, CPF nº 305.825.428-80, no Banco Real, agência nº 0293, conta corrente nº 5733393-1. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas até as datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 5) As partes desistem do prazo recursal; 6) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO, ainda, a desistência do prazo recursal. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho
Juiz de Direito

LUCIA IZABEL GONÇALVES MEZA:

Advogado(a) da parte autora:

Trasnet Locadora de Veículos S/A:

Advogado(a) da parte ré:
