

C O N C L U S Ã O

Em  22 de julho de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Paulo André Bueno de Camargo 
Eu, Paulo André Bueno de Camargo,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0242361-33.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Luiz Vieira - Espólio
Requerido:Bradesco Vida e Previdência



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.




ESPÓLIO DE LUIZ VIEIRA e CARMEN MACHADO CORREIA VIEIRA ajuizaram a presente ação declaratória cumulada com indenização por danos materais e morais em face de BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, alegando em síntese que após o óbito de Luiz Vieira, a autora procedeu ao arrolamento dos bens deixados pelo falecido, ocasião em que tomou conhecimento da existência de contratos de previdência privada firmados entre o de cujus e a ré, além de outros contratos da mesma natureza em nome da própria autora. Requerem, ao final, o pagamento de uma importância a títulos de danos morais, a devolução dos descontos efetuados na conta corrente do de cujus, a exibição de dos contratos firmados em nome da autora e a condenação da ré nos ônus da sucumbência.

Regularmente citada (fl. 80), a ré apresentou contestação (fls. 81/90), aduzindo a ocorrência da prescrição e sustentando a regularidade da contratação e dos descontos em conta corrente do de cujus, com a consequente inexistência de dano moral. Pugna pela improcedência do pedido inicial.

Réplica às fls. 92/98.

Houve a juntada de documentos, com oportunidade das partes sobre eles se manifestarem.

É O RELATÓRIO. 

DECIDO.

Cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, porquanto desnecessária outras provas. 

A ação é improcedente.

Não houve a prescrição aduzida pela ré, já que se aplica, no caso, o prazo prescricional de três anos previsto no art. 206, § 3º, incs. IV e V, do Código Civil, e não aquele previsto no art. 206, § 1º, inc. II, do mesmo diploma legal, porquanto inexiste relação de seguradora e segurado na hipótese, tendo em vista que existe negócio jurídico de previdência privada, que não se confunde com o contrato de seguro.

Contudo, a ação é improcedente.

Não fazem os autores (Carmem Machado Correia Vieira e espólio de Luiz Vieira) jus à restituição dos valores descontados na conta corrente de Luiz Vieira em decorrência dos contratos de previdência privada firmados pelo de cujus, ainda que em nome da autora Carmem.

Isso porque restou demonstrado com os documentos juntados nos autos que Luiz Vieira contratou os planos de previdência privada (fls. 148/160) perante a ré, agindo com verdadeiro mandatário da autora Carmem, pois contratou em nome desta, aplicando-se, com isso, a regra do art. 662 do Código Civil, que preceitua:

?Art. 662. Os atos praticados por quem não tenha mandato, ou o tenha sem poderes suficientes, são ineficazes em relação àquele em cujo nome foram praticados, salvo se este os ratificar?.

O de cujus, ao que consta dos autos, não tinha poderes para contratar em nome da autora, razão por que, em relação a ela, tais contratos devem ser tidos como ineficazes, mas não em relação ao Espólio de Luiz Vieira, na conta do qual foram efetuados os descontos decorrentes dessa contratação feita pelo de cujus em nome da autora, sem poderes para tanto. Não se trata, como se vê, de anulação de ato jurídico, mas de mera ineficácia deste em relação à autora Carmem, que não teve seu patrimônio atingido pela atitude de seu cônjuge Luiz Vieira, pois os descontos eram efetuados, conforme restou incontroverso nos autos, apenas na conta bancária de titularidade do de cujus e não em conta corrente da autora Carmem, como ela mesmo alega na inicial, porquanto afirma que só com o falecimento de seu cônjuge, ao efetuar o arrolamento de bens para fins de inventário, tomou conhecimento de que descontos eram efetuados na conta corrente do de cujus que, repita-se, agindo como mandatário da autora, contratou em nome desta, contrato este que não é nulo, mas apenas não produz efeitos em relação à autora Carmem, e, portanto, os descontos feitos na conta corrente do de cujus foram regulares, pois atingiram o patrimônio do contratante (a própria autora afirma claramente na inicial que não teve conta conjunta no banco em que ocorreram os descontos ? fl. 04 dos autos, o que é confirmado pelos documentos de fls. 246/260), não podendo a ré ser prejudicada pela conduta do de cujus que agiu sem mandato, contratando em nome da autora, daí ser justa e plenamente aplicável a regra do art. 662, caput, do Código Civil, preservando-se a validade dos contratos entre o espólio autor e a ré e, por consequência, levando à improcedência do pedido de indenização por danos materiais que se baseou na alegação de serem indevidos os descontos mencionados (fl. 11) e também de dano moral, porquanto, não sendo indevidos tais descontos na conta corrente de titularidade do de cujus, também não houve ato ilícito indenizável.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar os autores ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, observado o disposto na Lei 1.060/50, porquanto os autores são beneficiários da Justiça Gratuita.


P.R.I.


                  

São Paulo, 22 de julho de 2013.
