

SENTENÇA

Processo nº:002.09.242478-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fábio Battistini
Requerido:Domênico Alexandre Cunial



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório na forma do artigo 38 caput da Lei 9099/95.
Improcede a ação. 
Com efeito, ao adquirir um objeto usado, no caso, um quadro de bicicleta para corrida, com dois anos de uso, cabia ao autor tomar o mínimo de cautela para efetivação da compra sem qualquer surpresa. 
Considerando a natureza e destinação do bem, o mínimo que se pode esperar de um comprador é que o leve a empresa especializada, de sua confiança, para verificar o seu real estado. 
Para desfazer o negócio, necessário que o autor demonstrasse que foi vítima de erro essencial ou de dolo. E não havendo comprovação nos autos não há como se desconstituir o contrato. Autor e requerido são civilmente capazes e não há qualquer indício de vício de vontade na contratação. Oportuno observar, como salientado pelo réu, que o autor se qualifica como praticante do ciclismo, inclusive participante de provas, de modo que não é crível que não tivesse as mínimas condições de avaliar, ao menos, os riscos em que incorria com a compra do objeto usado.
Por outro lado, não há que se falar em vício oculto. Objeto destinado a corridas, com dois anos de uso, apresenta normalmente desgaste decorrente do tempo. E no caso, não vislumbro qualquer circunstância que possa levar ao desfazimento do contrato. 
Oportuno salientar inexistir prova nos autos de que o réu tenha declarado condição de novo do quadro.
Neste sentido, já se manifestou a jurisprudência em caso análogo: 
 Vício oculto, no caso, seria aquele decorrente da condição de veículo novo, ou, quando velho, afirmado no ato da venda não estarem as peças desgastadas, o que não se aplica à espécie. Como já decidiu esta 10ª Câmara, "Defeitos decorrentes do uso presumem-se existentes em carro velho, com muitos anos de uso, pois o desgaste das peças é inevitável. Ao comprador cabe, porém, a cautela de examinar cuidadosamente o veículo antes de ultimar o negócio, a fim de que possa ofertar preço justo e condizente com eventuais defeitos que constate" (JTACSP-Lex 147/165-166).
Os nossos Tribunais, igualmente, têm entendido que "o risco da venda e compra de máquina usada, adquirida no estado em que se encontra, corre exclusivamente à conta do comprador" (cf. JTACSP-Lex 76/6 e TJSC, "in" RT 694/159).
Diante do exposto, improcede a ação.  
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de agosto de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
