

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.242663-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Fábio Rovai Anastasi, RG 133360749 SSP/SP, CPF 255.500.948-51
JULIANA GAMEIRO GONÇALVES HERWEG - OAB 209.206/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Vivo S/A
FABIANA MOURA BASTOS ? RG. 241133815 SSP/SP
FABIOLA RAUGUST DE ABREU - OAB 154.212/SP
Data da audiência:19/05/2010 às 13:30h

Em 19 de maio de 2010, às 13:37 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara a inexigibilidade do débito em nome do autor indicado na incial, referente à linha telefônica 011-7548-9313 da conta 2027902805, contrato já cancelado, e efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$3.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado em até quarenta e cinco dias corridos, mediante depósito na conta-corrente da patrona do autor, JULIANA GAMEIRO GONÇALVES HERWEG, CPF nº 288.400.178-60, no Banco Real, agência nº 0827, conta-corrente nº 9713061-0, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência nos dados bancários acima indicados, a ré poderá efetuar depósito judicial, no mesmo prazo supra citado; 4) A ré se compromete ainda a tornar definitiva a liminar no mesmo prazo acima indicado; 5)  Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.


Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Fábio Rovai Anastasi:Advogada da parte autora:

Vivo S/A:Advogada da parte ré:
