

DECISÃO

Processo nº:0242297-88.2007.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Feres Saliba - Espólio
Requerido:Aviccena Assistência Médica - Em Liq. Extrajudicial, Fls.246


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Dietrich Trigueiros Teixeira Pinto


Vistos.

1.- Fls. 292/297: Em face da sentença de fls. 274/278, que julgou procedente a ação para condenar a ré a fornecer cobertura integral para o tratamento do autor enquanto esteve internado na UTI do hospital referido na inicial, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, propõe a ré embargos de declaração, buscando sua correção, pois entendeu a sentença contraditória, ao não deferir à Massa falida os benefícios da gratuidade da justiça, ante à  notícia da decretação de sua falência.Não tem razão.
De fato, a sentença não contém menção à questão da Justiça Gratuita requerida pela embargante. Todavia, apesar da falência, ela não faz jus ao benefício.
Com efeito, o pressuposto da assistência judiciária integral e gratuita assegurada pela Constituição Federal é a insuficiência de recursos financeiros (artigo 5º, LXXIV). Para a concessão do benefício, contudo, é necessário que o requerente faça prova razoável da alegada condição de insuficiência econômica, o que não se verificou de forma satisfatória. 
Desta feita, o fato de a embargante ser massa falida, por si só, não configura motivo hábil para determinar a concessão da medida . Por se cuidar de pessoa jurídica de direito privado, com objetivo de lucro, não basta a alegação de insuficiência de recursos para arcar com os custos do processo,  pois deve  o feito vir instruído com provas robustas de que se encontra em estado de penúria financeira.
Nesse sentido:

?Agravo de Instrumento - Ação de execução proposta por massa falida - Decisão que indeferiu os benefícios da assistência judiciária ou o diferimento do recolhimento das custas ao final do processo Cabimento Ausência de prova suficiente no sentido da alegada hipossuficiência econômico-financeira Decisão mantida Recurso desprovido.? (Agravo de Instrumento n° 0055383-12.2013.8.26.0000 ? 37ª Câmara de Direito Privado ? Des. Sergio Gomes ? j. 30/04/2013).

Dito isso, Recebo os embargos de declaração, mas indefiro à embargante o benefício da gratuidade judiciária.

2.-   Os embargos declaratórios de fls. 299/301, em contrapartida,  merecem acolhimento,  para os fins de confirmar a tutela antecipada deferida a fls. 78, e declarar a nulidade da cláusula 5.13 do contrato objeto da ação.

3.- Recebo a apelação de fls. 281/290 apenas no efeito devolutivo (artigo 520, inciso VII, do CPC). Vista ao apelado para contrarrazões.

P.R.I.

São Paulo, 24 de maio de 2013.

CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
     Juíza de Direito
