

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.242652-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Michelle de Souza Ferreira, RG 29.846.871-2 SSP/SP, 
KELLY GONÇALVES SILVA- OAB 268.431/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Riachuelo SA
CAMILA APARECIDA DE SOUZA MAIA ALVES ? RG. 41043377 SSP/SP
ADRIANA RIBEIRO QUINTINO - OAB 289.242/SP
Data da audiência:27/04/2010 às 15:40h
Em 27 de abril de 2010, às 15:40 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. A autora alega na inicial ter sofrido restrições pela ré no importe de R$ 295,19, mencionando, contudo, não ter sido comunicada da mesma para sua defesa. Requereu, assim, danos morais. A ré demonstrou na contestação e documentos ao impugnados que a dívida era lícita, decorrente de novação, bem como que, antes da negativação, os órgãos de proteção ao crédito enviaram comunicação ao próprio endereço que a autora forneceu a este Juizado como sendo seu. Assim, inverídica a afirmação de ausência de cumprimento do artigo 43, parágrafo primeiro do CDC. Ainda que assim não fosse, os documentos juntados com a contestação comprovam que a autora teve o nome negativado por inúmeras vezes, sendo certo, portanto, que a autora não é primária em negativações como a dos autos e já teve,  por outros motivos, seu nome desabonado na praça. Ora, se é useira e vezeira na prática de ter o nome negativado, a simples ocorrência de uma inclusão, ainda que fosse indevida não teria o condão de causar-lhe tão grande abalo emocional. Dito de outro modo, não pode se considerar moralmente atingida por um fato a que já houvera dado causa anteriormente. Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Destarte, em que pese os argumentos iniciais, entendo que inexistem danos morais indenizáveis pela inscrição junto aos cadastros de inadimplentes. Por qualquer ângulo que se analise a controvérsia, a improcedência é medida de rigor. Ante o exposto, julgo improcedente a ação. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Por fim, diante de fls. 11, defiro a gratuidade da justiça à autora. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Michelle de Souza Ferreira:Advogada da parte autora:

Riachuelo SA:Advogada da parte ré:
