

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 20 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Roberto Zanichelli Cintra, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Roberto Zanichelli Cintra), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0242181-17.2009.8.26.0002

Vistos, 

 
LUIZ MAURÍCIO REIS e ÉDER MARQUES DE ALMEIDA, ambos qualificado nos autos, ajuizaram ação de indenização por dano materiais, morais e estéticos em face de IZAULINO LIMA DE OLIVEIRA JÚNIOR, também qualificado, alegando, em síntese, que: no dia  18 de setembro de 2008, por volta das 17h, o primeiro requerente trafegava com a moto do segundo requerente sobre a Ponte Cidade Jardim, quando foi atingido na parte traseiro pelo veículo do réu, que, sem dar sinal, mudou de faixa de rolamento. Asseveraram que a culpa pelo acidente foi exclusivamente do réu, que não tomou os cuidados necessários ao mudar de faixa. Em razão do acidente, os autores experimentaram danos morais, materiais e estéticos. Requereram, assim, a condenação do réu no pagamento de indenização pelos danos experimentados. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/54.

Regulamente citado, o réu ofertou contestação (fls. 67/71), argumentando, em resumo, que: não houve culpa no evento; a culpa foi exclusiva do primeiro autor, uma vez que este o ultrapassou trafegava pelo meio das pistas de rolamento, quando atingiu o espelho do veículo e caiu. Requereu a improcedência dos pedidos.



Réplica (fls. 124/127).
 
Despacho de especificação de provas (fls. 128). Manifestação do réu (fls. 131) e dos autores (fls. 132).

Decisão saneadora (fls. 133).

Realizada audiência de instrução e julgamento, não foram ouvidas testemunhas (fls. 135).

É o relatório.
Decido. 

O pedido é improcedente.

Com efeito, a controvérsia reside na culpa do acidente: se do réu, que deixou de adotar os cuidados necessários ao mudar de faixa de circulação, atingindo a traseira do moto conduzida pelo primeiro autor; ou do autor,que transitava com a moto entre os demais veículos que pela via circulavam, ultrapassando-os pelo meio-fio e sem os cuidados indispensáveis à sua condução.

O ônus da prova cabe a quem alega. No caso em tela, o ônus é dos autores, com base no artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Não lograram os autores, no entanto, comprovar a sua tese.

Muito embora tivessem requerido a produção de prova testemunhal, a única testemunha apresentada em juízo não foi ouvida, pois, segundo o próprio patrono dos autores, não presenciou a dinâmica dos fatos, razão pela qual foi requerida e deferida sua dispensa. 

Quanto à prova documental para comprovar a responsabilidade pelo evento, há tão somente cópia do boletim de ocorrência do acidente, com as declarações das partes, que corroboram o quanto alegado na inicial e na contestação, além do relatório elaborado pela autoridade policial, sem, contudo, esclarecer quem teria dado causa à colisão.

Da mesma forma deflui-se dos documentos produzidos nos autos do inquérito policial, instaurado para apurar eventual crime de lesão corporal, uma vez que as versões das partes restaram isoladas e colidentes. Não por outra razão, o promotor de justiça oficiante requereu o arquivamento do procedimento administrativo, o que foi atendida pelo juiz (fls. 42/43). 

Assim, não restou esclarecido se o réu não sinalizou no momento de mudar de faixa ou se o primeiro autor não conduzia o veículo na faixa adequado e com os cuidados devidos.

Neste cenário de absoluta ausência de provas, outro não pode ser o deslinde do feito senão a improcedência da pretensão inicial 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ante a sucumbência condeno os autores ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios da parte contrária. Em razão da gratuidade da justiça, fica suspensa a cobrança de tais verbas (artigo 12, da Lei nº 1.060/50).

P.R.I.


São Paulo, 20 de abril de 2011.



Roberto Zanichelli Cintra
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 20 de abril de 2011. 
Eu __________, escr. subscrevi



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em _______________ (publ._____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
