

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.242774-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Cícero Cardoso dos Santos, RG 8.161.963- SSP/SP, CPF 755.993.098/00
GUILHERME DENIZO PASCHOAL - OAB 232.566/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Banco BMG S/A
MYRELLA ELOISA ALVES ? RG. 49474412 SSP/SP
GISELE DE ARRIBA ROSSETTO - OAB 177.300/SP
Data da audiência:05/05/2010 às 13:50h

Em 05 de maio de 2010, às 13:50 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. A ré, em contestação, não discorda que o autor efetivamente não pleiteou pelo empréstimo de R$ 7165,09, com desconto em folha de 36 parcelas de R$ 377,92, alegando; todavia, que  o contrato não chegou a ser efetivado e que não teve ônus para o autor. Com efeito, não há qualquer prova nos autos, seja documental ou testemunhal, de que tenha o autor pleiteado referido empréstimo ou refinanciamento de dívida, de modo que é de rigor o acolhimento da pretensão inicial, com o decreto de nulidade do contrato de empréstimo acima citado, tornando-se, ainda, definitiva a antecipação de tutela concedida. No que toca ao pedido de danos materiais, inviável o pedido de pagamento dos valores gastos com despesas advocatícias, custas e despesas processuais no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis, diante dos termos do artigo 55 da Lei 9099/95. Aliás, de acordo com o ensinamento de Ricardo Cunha Chimenti (in Teoria e prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9a. edição, pág. 317): ... interpretando-se estritamente a exceção, os arts. 389 e 404 do Código Civil  somente autorizam o ressarcimento contratual e extrajudicial de gastos com advogados, ou seja, nos Juizados Especiais continua incabível a condenação em honorários advocatícios ou sua percepção indireta, sob pena de ofensa ao caput do art. 55 da Lei 9099/95.  Procede, outrossim, o pedido de danos morais. Ora, a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente aos consumidores. E, comprovado que o autor efetivamente não pleiteou pelo empréstimo e por ele foi cobrado, não há como se negar que a ré agiu em falha na prestação do serviço, sendo sua responsabilidade, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, objetiva, de tal sorte que apenas não responderia na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não ficou comprovado nos autos. Assim, deverá responder pelo abalo na estrutura emocional causado à autora. Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.500,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para decretar a nulidade do contrato de empréstimo objeto dos autos, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida e ficando a ré autorizado a efetuar o levantamento da quantia depositada no valor de R$ 7165,09 em seu favor. Condeno a ré ao pagamento de danos morais no valor de R$ 1.500,00, com correção desde a data da prolação da sentença e juros legais desde a citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 260,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Cícero Cardoso dos Santos:

Advogado da parte autora:

Banco BMG S/A:

Advogada da parte ré:
