

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.242159-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Silvia Maria Ferri Ligabue, RG 17016529 SSP/SP, CPF 099.408.728/44
Lucilene Raposo Florentino OAB 263.647/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Telesp S/A
Ronaldo João da Silva ? RG. 1689718 SSP/SP
Valéria de Arruda OAB 86.364/SP
Data da audiência:06/05/2010 às 13:20h



Em 06 de maio de 2010 , às 13:28, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: Reitero os termos da inicial".  A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Não há preliminares motivo pelo qual passo diretamente ao mérito da demanda. O pleito da autora refere-se a uma solicitação de transferência de endereço de linha telefônica que, além de não ter ocorrido nos prazo fornecidos pela própria ré, quando aconteceu,  foi feito com alteração da numeração. Além disso, a linha apresentou defeito e, depois, acabou por ser cancelada. A antiga linha não foi reinstalada, motivo pelo qual pretendeu a ligação da linha 5182-4544 e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Houve deferimento da antecipação de tutela. A ré, em contestação, afirmou que a cobrança é legal e que os serviços foram disponibilizados. Fez considerações a respeito de pulsos e que a maioria dos problemas ocorridos na rede interna são causados por baixa isolação decorrentes de umidade no imóvel, dentre outras coisas. Impugnou a ocorrência do dano moral. Pediu a improcedência da ação. Verifica-se, do conteúdo da contestação, não ter havido impugnação específica quanto à maior parte dos fatos alegado na inicial, já que a ré nada manifestou a respeito do não cumprimento dos prazos que ela mesmo fornecera para a transferência da linha telefônica. Além disso, nada argumentou no que se refere a alteração do número desta linha telefônica. Ao contrário, fez considerações a respeito da portabilidade, é justamente a manutenção do n[úmero de telefone, sóe que em casos de transferência de operadora, hipótese que não se aplica ao caso concreto. Assim, tem-se como incontroverso a afirmação de que  a ré não só não transferiu a linha no prazo comprometido, como, quando o fez, o fez com alteração do número, sem justificativa para tanto. No que se refere à justificativa quanto aos defeitos, não se presta a afastar sua responsabilidade em relação ao serviço que coloca à disposição do consumidor, especialmente porque nenhuma prova há nos autos de que algum desses fatores tenham, efetivamente, causado o defeito mencionado na inicial. Resta, agora, saber se os fatos articulados na inicial e tidos como verdadeiros levam às consequências jurídicas pretendidas. No que se refere à obrigação da ré em religar a linha de telefone 5182-4544, não há a menor dúvida quanto a sua ocorrência, na medida em que este número pertencia à requerente que, com ele, tinha inclusive "cartões de visita" e informativos de propaganda, motivo pelo qual faz juz a esta linha telefônica. No que se refere aos danos materiais, embora não impugnados de forma específica na contestação, não há como se estabelecer um vínculo, ou seja, um nexo de causalidade entre a pretensão de empréstimo bancário e o fato de que a requerente não tinha à sua disposição a linha telefônica. Seria necessário muito mais de que um esforço de raciocínio lógico, já que não é o decurso natural das coisas, ou seja, não se pode estabelecer uma ligação direta entre uma pretensão de empréstimo bancário e a falta de uma linha telefônica, motivo pelo qual recai a requerente nesta pretensão. Já no  que se refere aos danos morais, por certo que a requerente ficou angustiada, nervosa, irritada, aborrecida, e uma sorte de sentimentos outros que certamente são passíveis de indenização por conta dos fatos aqui articulados. No que se refere ao "quantum" pondero que muitos foram os "protocolos" e as ligações feitas à ré na tentativa de solucionar o problema, o fato de que a cada solução que se apresentava, um problema vinha como consequência (quando transferiu o número era distinto; o número novo apresentou defeito; a linha foi cancelada e nao houve religação da anterior), ponderando ainda a circunstância de que somente foi possível a solução do problema através de uma decisão provisória do juízo, fixo os danos morais em R$ 10.000,00, valor este que, atentadas as circunstâncias do caso concreto, não será suficiente para enriquecer a autora e nem empobrecer a ré, no que atende ao princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Silvia Maria Ferri Ligabue contra Telesp S/A, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, e condenar a ré no pagamento de R$ 10.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 417,45; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).  Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. 
Nada mais. Eu, _______, JLS, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Silvia Maria Ferri Ligabue:

Advogado(a) da parte autora:

Telesp S/A:

Advogado(a) da parte ré:
