

SENTENÇA

Processo nº:002.09.242307-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lilian Rente Quaresma Maciel
Requerido:Rossi  Residencial S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
LILIAN RENTE QUARESMA MACIEL move a presente em face de ROSSI RESIDENCIAL S/A. Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com o réu, mas foi surpreendida com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito. Afirma que é casada em regime de separação obrigatória de bens com Marcos José Maciel, o qual assinou contrato com o requerido, sendo certo que a autora, embora conste no quadro resumo do contrato de compra e venda, jamais participou da transação e não assinou qualquer contrato. Ademais, sequer estava presente no ato que formalizou a avença. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito. Pede, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais, no equivalente a 70 salários mínimos.
Formulou pedido de antecipação parcial da tutela para exclusão dos apontamentos existentes em razão do débito.
Com a inicial, juntou documentos (fls. 19/46).
Pela decisão de fls. 48, foi indeferida a gratuidade e determinado que a autora apresentasse extrato atualizado do Serasa/SPC.
A antecipação da tutela foi indeferida (fls. 57).
Citado, o réu apresentou contestação e sustentou que a autora foi qualificada como promitente compradora no contrato e figurou cadastrada como parte integrante da avença. Afirmou que não houve dano moral  e requereu a improcedência (fls. 66/77).
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
Trata-se de ação por meio da qual a autora solicita o reconhecimento da inexigibilidade de débitos referentes a contrato de financiamento, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
O pedido formulado pela autora deve ser julgado procedente, em parte, e tem como fundamento os danos que teria sofrido em razão da inclusão de restrição no cadastro de inadimplentes.
A autora afirma que não possui qualquer relação jurídica com o réu.
O demandado, por sua vez, limitou-se a afirmar que o marido da requerente assinou o contrato de compra e venda e permitiu que a autora permanecesse cadastrada e qualificada como parte integrante do contrato. 
Contudo, o réu não demonstrou que a requerente era responsável solidária pela dívida. Não trouxe aos autos nenhum documento assinado por ela.
Assim, em razão da ausência de qualquer documento que comprove a existência de relação jurídica entre as partes, é ilegítima a cobrança.
Ora, a autora não pode ser responsabilizada pelo pagamento de um débito que não teria sido por ela contraído.
Conclui-se, portanto, que deve ser declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes, acolhendo-se o pedido formulado.
Sem a prova da assinatura da requerente na mencionada avença, não há como vinculá-la ao contrato celebrado.
A culpa do réu é evidente, assim como o prejuízo causado à autora, que necessitou ingressar em juízo para obter a declaração de inexigibilidade das dívidas relativas ao contrato de compra e venda, que foram comunicadas aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 23/24), constando inclusive pendências financeiras em nome da requerente (fls. 115/117).
Assim, é devida a indenização pelos danos morais.
Estabelecido o dever do réu em indenizar, resta fixar o valor da indenização.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido da autora se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Como a autora não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$4.000,00 (três mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente, em parte, o pedido feito nesta ação movida por LILIAN RENTE QUARESMA MACIEL em face de ROSSI RESIDENCIAL S/A, o que faço para declarar a inexigibilidade das dívidas relativas ao contrato de compra e venda em debate. Como conseqüência, ficam canceladas todas as restrições existentes em nome da autora relativas ao contrato. Condeno o réu ao pagamento dos danos morais e fixo a indenização em R$4.000,00 (quatro mil reais), que serão corrigidos monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir desta data, bem como acrescidos dos juros de mora de 1%  ao mês, devidos desde a citação.
Por ter a autora decaído de parte mínima do pedido, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado
P.R.I.

São Paulo, 26 de agosto de 2010.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
