

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.242574-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Luiz Eduardo da Silva Simões, RG 14.870.626-5 SSP/SP, CPF 107.159.868/64
EDUARDO TADEU GONÇALVES - OAB 174.404/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:Comercial Móveis das Nações Unidas  Sociedade  Ltda (Lojas Marabras)
JOAO BERTO DE LIMA ? RG. 20.175.654-7 SSP/SP
CARLOS HENRIQUE DUARTE D'AVILA - OAB 289.662/SP
Data da audiência:27/04/2010 às 15:10h

Em 27 de abril de 2010, às 15:15 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório. Decido. Conquanto tenha ficado  comprovado nos autos ser inverídica a alegação do autor de que o prazo de entrega dos móveis seria de dois dias, eis que o documento juntado tanto pelo autor como pelo réu confirma que o prazo de entrega seria o dia 02/09, é certo que, após a entrega dos móveis, a ré não cumpriu  o prazo de montagem avençado, que era de  um a sete dias úteis após a entrega dos móveis, como consta do mesmo documento. Muito embora a ré tenha mencionado envio de telegrama ao autor em agosto, apenas há nos autos telegramas datados de novembro e dezembro de 2009, de modo que o inadimplemento da ré no tocante à montagem dos móveis é inconteste, o que justifica a rescisão do contrato e o pedido de devolução da quantia de R$ 1937,00, como pleiteado na inicial. No que toca ao pedido de danos morais, entendo que os fatos narrados ultrapassaram a esfera dos dissabores, atingindo a psique do autor. Demais disso, a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente aos consumidores. E, comprovado o excessivo atraso na montagem dos móveis, não há como se negar que a ré agiu em falha na prestação do serviço, sendo sua responsabilidade, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, objetiva, de tal sorte que apenas não responderia na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não ficou comprovado nos autos. Assim, deverá responder pelo abalo na estrutura emocional causado ao autor.Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré no pagamento de R$ 1937,00 quantia que será corrigida desde o efetivo desembolso, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento R$ 1000,00 a título de danos morais, com correção desde a prolação da sentença e juros desde a citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 195,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Luiz Eduardo da Silva Simões:

Advogado da parte autora:

Comercial Móveis das Nações Unidas  Sociedade  Ltda (Lojas Marabras):

Advogado da parte ré:
