

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0242968-46.2009.8.26.0002 - Controle nº 8048
Procedimento do Juizado Especial Cível

Data da audiência: 19/11/2010 às 13:30h

AUTOS Nº: 002.09.242968-0 C. 8048
AÇÃO: Condenação em dinheiro
AUTOR(A): Raul Andrade Vaz 
RG. 14371584-7  CPF 044.984.318-12
RÉU (1): Sara Santos Santana RG: 34.096.313-X CPF: 335.979.558-00 
RÉU (2):  Cristiano Martins de Lima RG:42447956 CPF: 354.670.388-00   

Aos 19 de novembro de 2010, às 13:53 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)Os requeridos pagarão ao autor a quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais), em 10 (dez) parcelas iguais e sucessivas de R$ 60,00 (sessenta reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 10 (dez) de janeiro de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do autor, Banco Bradesco, Agência nº 0287, conta poupança nº 1000908-1. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.

Tais Bastos e Santos Smetana
(conciliador)

Autor(a):

Réu 1:

Réu 2:

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se.
São Paulo, 19 de novembro de 2010..

Juiz(a) de Direito
