

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.242944-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Emerson de almeida Lima, RG 33869040-2 SSP/SP, CPF 292.971.898/65
Karoline Zara  OAB /SP232809
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Microlins-  Centro de formação Profissional
Wilson Massayuki Ikeda ? RG. 43555992 SSP/SP
Priscila Sandra Nagao Cardoso OAB/SP  182612
Data da audiência:04/05/2010 às 14:30h

Em 04 de maio de 2010 , às 14:31 , nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os .trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. Pela patrona do autor foi dito que já tinha ciência da contestação já juntada. A seguir pela MM. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38, da Lei nº 9099/95. Decido. Afasto a preliminar de chamamento ao processo com fundamento no art. 10, caput, da Lei 9099/95. Afasto a preliminar de carência da ação. Conforme se verifica dos documentos que instruíram a inicial, embora se trate de empresa franqueada, leva ela o nome da franqueadora, nome este com o qual se apresenta no mercado, por certo sob supervisão da em presa franqueadora que, justamente por isso, possui responsabilidade quanto aos atos praticados pela franqueada em seu nome. No mérito, embora a requerida negue não ter vínculo contratual ou jurídico com o autor, o vínculo jurídico é patente, na medida em que o autor celebrou contrato com a empresa situada na Av. Cupecê, 3368 ou 3403, Cidade Ademar, conforme documentos de fls. 12, 13, 14, 15, 16 e 17, justamente onde se deu a citação da ré, conforme carta de fls. 19. Tanto a ré foi ali encontrada que compareceu em juízo e ofertou contestação, justamente tentando convencer de que não foi a empresa contratada pelo requerente. Ora, nenhuma dúvida há de que o requerente buscou a realização de um curso na ré, em seu estabelecimento, seja qual unidade for. Portanto, a responsabilidade é patente. No que se refere às perdas e danos, os requisitos da obrigação de indenizar estão presentes. A ré não negou ter fechado a unidade em que o autor estudava e nem que a matrícula não foi transferida para outra unidade, demonstrando que a ré não cumpriu a sua parte no contrato, qual seja, ministrar o curso contratado. O prejuízo material é patente, já que o requerente pagou R$ 900,00, para o curso, que não se realizou. O prejuízo moral consiste na frustração de não ter podido desenvolver o conhecimento esperado com a contratação, bem como não ter adquirido o certificado respectivo. Por certo que tal situação lhe causou constrangimento, indignação, mágoa, bem como sentimentos outros moralmente indenizáveis. Somente não socorre o autor o valor pretendido, na medida em que este seria causa de enriquecimento de uma das partes em detrimento da outra. Fixo como valor da indenização por danos morais o mesmo valor do prejuízo do valor material, ou seja, R$ 900,00, valor que atende ao princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Emerson de almeida Lima contra Microlins-  Centro de formação Profissional, para condenar a ré no pagamento de R$ 900,00, a ser corrigido desde o desembolso, mais R$ 900,00, a ser corrigido desde o arbitramento, com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 537,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Judson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Emerson de almeida Lima:

Advogado(a) da parte autora:

Microlins-  Centro de formação Profissional:

Advogado(a) da parte ré:
