

C O N C L U S Ã O

Em  26 de maio de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.242545-5 - Procedimento Sumário
Requerente:José Vieira da Silva
Requerido:Sorocred Administradora de Cartões Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias






Vistos.



Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica, inexigibilidade de débito, responsabilidade civil c.c indenização por danos morais e tutela antecipada proposta por José Vieira da Silva contra Sorocred Administradora de Cartões Ltda. Diz que tomou conhecimento que seu nome se encontrava inserido nos cadastros de proteção ao crédito em razão de diversos apontamentos, dentre eles um de R$ 153,18 feito pela ré. Negou ter contratado com a ré. Pediu, em sede de antecipação dos efeitos da tutela  suspensão da inclusão de sue nome nos cadastros de inadimplentes. Ao final pretende a declaração de inexistência de ralação jurídica, de inexigibilidade do débito, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral. 
Foi deferida a antecipação da tutela (fls. 41).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 51/84). Alegou que a contratação foi feita pro pessoa que apresentou toda a documentação original do autor. Diz, então, que pode haver homônimo. Caso não se comprove tal fato, diz ser impossível a contenção da ação de estelionatários, não podendo ser responsabilizado. No mais, alega que se o autor perdeu os documentos, é de se considerar sua culpa concorrente por ter sido desidioso no cuidado com seus documentos. Descreveu os cuidados que toma no momento da contratação.  No mais, cuidou de imputar a culpa exclusiva à terceiro. Impugnou o pedido de indenização por danos morais. 
Não houve réplica. 
É o relatório.
Decido.
Os fatos em si estão comprovados, em parte documentalmente e em parte restaram incontroversos, pelo que desnecessária a dilação probatória. Assim, é caso de julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
Como se observa, diferentemente dos muitos casos semelhantes que me vêem a julgamento, neste houve a apresentação da documentação utilizada para a contratação. 
Não vejo como possível a existência de homônimo. Isso porque, exceto pelo local de nascimento, os demais dados coincidem. Como se vê a filiação existente nos documentos (do autor e daquele que contratou) é a mesma, assim como a data de nascimento. Até o número do CPF é igual. 
Ao que se depreende, alguém se utilizou de documentos material e ideologicamente falsificados (aquela não se poderá comprova, pois apenas existe cópia) e contratou em nome do autor. 
Por óbvio que se deve concluir pela inexistência de relação jurídica entre as partes. É patente que o autor não realizou a contratação. Basta olhar as fotografias dos documentos de identidade. 
No mesmo sentido e conseqüentemente é de se declarar, também, a inexigibilidade do débito apontado na inicial. Portanto, foi indevida a inclusão do nome do autor junto aos cadastros de inadimplentes. 
A única questão que deve ser analisada é a referente a responsabilidade da ré pelos danos morais sofridos pelo autor. 
Não resta dúvida que o dano aconteceu. A simples inclusão indevida do nome de alguém nos cadastros de proteção ao crédito é suficiente para que se reconheça o dano. 
É preciso, no entanto, verificar se a ação da ré foi culposa. 
Em primeiro lugar, afasto a alegação de culpa concorrente do autor. Ainda que tenha tido seus documentos extraviados (ou porque os perdeu, ou porque foi vítima de furto ou roubo) não se caracteriza sua desídia. 
Também não é caso de reconhecer a culpa exclusiva de terceiro. Ainda que seja difícil para o fornecedor de serviços ou produtos barrar a ação dos estelionatários, é de se reconhecer, no mínimo, a sua culpa concorrente. Sem sua atuação seria impossível a fraude. Destaco que embora a ré afirme que os comprovantes de residência foram apresentados, não os trouxe aos autos. Ora, é de simples observação que os endereços do autor e o fornecido pelo estelionatário são diferentes. Essa cautela poderia ter evitado a contratação irregular e a inclusão indevida do nome do autor junto aos cadastros de inadimplentes. 
Assim, a ré é responsável pelos danos morais sofridos pelo autor. A culpa de terceiro em concorrência será levada em consideração no momento da fixação do valor da indenização. 
Resta, por fim, o arbitramento do dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de média gravidade, uma vez que o nome do autor foi incluído nos cadastros de proteção ao crédito, que como sabido inviabiliza a concessão de crédito, pois traz a presunção de que a pessoa não costuma cumprir seus compromissos de ordem financeira, daí falar-se em abalo de crédito. 
No tocante a intensidade da culpa da ré, agiu em concorrência de culpa com terceira pessoa.
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra pessoa colocada na mesma situação.
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, comportou-se de forma normal, eis que não diminuiu os prejuízos sofridos pelo autor. 
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, a autora a toda evidência é hipossuficiente em relação à ré que goza de uma situação econômica extremamente mais vantajosa que a autora.  
Observadas as circunstâncias do caso, é de mencionar jurisprudência a respeito:
A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49).
 O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e o grau de culpa do ofensor (TJSP - Rel. Felipe Ferreira - RT 717/126).
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 3.000,00 corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação. 
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda para (a) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes; (b) declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial; (c) tornar definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela e determinar a exclusão definitiva do nome do autor junto aos cadastros de inadimplentes em relação à dívida indicada na inicial e; (d)  condenar a ré no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pelo autor no valor de R$ 3.000,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Em razão da ínfima sucumbência do autor, a ré custeará as despesas e custas processuais, bem como os honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
                        P.R.I.C.
                  

São Paulo, 26 de maio de 2010.
