

.TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.242180-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Marcos Ferreira Januário, RG 29561412 SSP/SP, CPF 255.639.038-77
Valquiria Aparecida Silva OAB 218661/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel
José Ricardo Quirino Fernandes Junior ? RG. 43.479.160-X SSP/SP
Flavia Tamiko Villas Bôas Minami OAB 170848/SP
Data da audiência:
Valor da causa:29/09/2010 às 13:30h
R$ 6.975,00

Em 29 de setembro de 2010, às 13:25 horas ((audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Não há que se alegar ilegitimidade da empresa telefônica na presente demanda, tendo em vista que a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito é da empresa ré Embratel. Diante disto, nos termos do artigo 22 Código de Defesa do Consumidor, a ré é responsável pelos serviços prestados e deve zelar pelas informações e cobranças realizadas aos consumidores. O Código de Defesa do Consumidor também protege as práticas abusivas aplicadas pela ré pela inclusão indevida, sendo o ônus da prova desta de verificar se o requerimento da referida linha pertence ou não ao autor, isto é, se foi requerida ou não pelo autor. Assim, requer a procedência da presente demanda, reiterando os termos da petição inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar apresentada em contestação, na medida em que, como bem ponderado pela digníssima patrona do requerente, o apontamento do nome do requerente foi feito pela ré. No que diz respeito a eventual necessidade de inserção da operadora local no  pólo passivo da demanda para que se possa  tornar nulo o contrato celebrado por terceiros em nome do requerente, é necessário consignar que não há esta pretensão, mas tão somente a declaração de inexigência do débito anotado pela requerida. No mérito, trata-se de ação em que o requerente alega, em apertada síntese, a ocorrência de inscrição indevida de seu nome junto aos órgãos de informação ao crédito, na medida em que jamais efetuou qualquer contrato com a requerida. A ré, em sua contestação, argumentou pela existência de culpa de terceiro, o que importaria em afastamento da indenização, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. Impugnou ainda a ocorrência de danos morais. No que diz respeito à alegada culpa de terceiro, sabe-se que compete à empresa credora, que levará o nome de alguém a cadastro de devedores, efetuar todas as medidas e agir com cautela, na medida em que é do conhecimento ordinário os prejuízos decorrentes de uma "negativação". Por vezes bastaria um simples telefonema para que se verificasse que a dívida não se refere efetivamente àquela pessoa, mas sim que teria havido fraude na contratação. Aliás, compete à ré, quando da contratação, valer-se também de todas as medidas necessárias quanto à averiguação da correição da pessoa com quem contrata. Assim, não há dúvida de que a ré age com culpa quando não toma tais providências e permite que o nome de pessoa inocente seja levado a cadastro de devedores. Não se trata, portanto, de culpa de terceiro e, ainda que assim fosse, essa culpa não seria exclusiva a ponto de afastar a obrigação reparatória, na medida em que a empresa age de forma culposa quando não diligencia adequadamente na investigação do contratante. Quanto ao requisito dano, ele também está presente. Não há dúvida que uma pessoa que possui o nome em cadastros desta natureza não consegue fazer uma simples compra, pois há consulta dos credores em relação a tais órgãos e, constatada a negativação o contrato que seria realizado é imediatamente suspenso, não se realizando por conta da presunção de inidoneidade do contratante. Há que se considerar que também é do conhecimento ordinário que, nestas ocasiões, o usuário perde benefícios e tem conseqüências desastrosas em sua vida socioeconômica, portanto, não há que se falar em necessidade de produção de prova em relação àquilo que é do conhecimento ordinário. O dano moral nestas hipóteses é patente, não sendo de nenhuma dúvida a sua ocorrência. Constatado o ilícito do réu, o dano causado ao requerente e o nexo de causalidade entre fato e dano, outra solução não há senão o reconhecimento da obrigação de indenizar. No que diz respeito à argumentação no sentido de que a prestadora de telefonia local seria a única responsável pelos fatos aqui descritos, é necessário reiterar que o apontamento e o débito foram gerados pela requerida, a indicar a sua responsabilidade quanto à inserção do nome do requerente nos cadastros de devedores. Resta a árdua tarefa de quantificação quanto a este dano. No que diz respeito a esta questão, fixo o valor de R$ 6.000,00, dadas as circunstâncias concretas da ação. Este valor encontra respaldo no princípio da razoabilidade, na medida em que respeita a capacidade financeira das partes e também as consequências do ilícito praticado. No que diz respeito à declaração de inexistência do débito, a própria ré reconhece a existência de ilícito praticado por terceiro, o que leva à convicção de que tal pretensão deve mesmo ser acolhida.  Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para DECLARAR inexistente o débito de R$ 362,61, CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 6.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a liminar anteriormente concedida. Oficie-se. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 197,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Marcos Ferreira Januário:

Advogado(a) da parte autora:

Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel:

Advogado(a) da parte ré:
