

SENTENÇA

Processo nº:0242530-20.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Felipe Lima de Siqueira
Requerido:Voxcred Administradora de de Cartões de Crédito



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 16 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.




Vistos.




Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica, inexigibilidade de débito, responsabilidade civil c/c indenização por danos morais e tutela antecipada sob a alegação de que foi aberto, fraudulentamente em seu nome, contrato de administração de cartões de crédito, forma efetuadas operações ilícitas e seu nome foi negativado Requer antecipação da tutela para exclusão das negativações, declaração de nulidade de débito e condenação a título de danos morais. Juntou procuração e documentos.

A antecipação da tutela foi deferida (fls. 36).
 
A ré contestou (fls. 48 e ss) alegando que todos documentos foram apresentados quando o contrato se perfez, que todas as providências foram tomadas para conferência de documentos, que a negativação se fez em exercício regular de direito e impugnou a condenação em danos morais. Juntou procuração e documentos. 
 
Houve réplica (fls.69/70). 

As partes não pugnaram pela designação de audiência de conciliação.



É o relatório. Fundamento e Decido



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 

Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais em virtude da contratação fraudulenta de administração de cartões de crédito. 

O réu exibiu cópias do contrato e de documentos.
 
A abertura de conta corrente, a concessão de crédito, de cartões de crédito são prestação de serviço a consumidor final que é disciplinados pelo Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).

A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.

Cabe ao banco ou financeira verificar, no ato de abertura de conta corrente, de financiamento ou de concessão de cartão de crédito a veracidade das informações e dos documentos a ele apresentados. A abertura de conta corrente e o fornecimento de crédito são circunstâncias que expõem o patrimônio e o nome das pessoas, de forma que os atos devem se revestir de toda a diligência. 

O réu comprovou o requerimento de documentos para abertura do contrato de forma não se comprova negligência na contratação, se houve crime este não pode ser imputado ao réu e também não se pode falar em culpa porque as providências necessárias foram efetivadas.

O autor, por seu turno, não comprovou que tenha solicitado ao réu esclarecimentos a respeito do fato e que o réu não lhe tenha atendido.

Desta forma, em que pese nulo o contrato, exclui-se a responsabilidade do prestador de serviços porque incide a excludente do inciso II do parágrafo 3º do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, qual seja, culpa exclusiva de terceiro.

O valor objeto da negativação é indevido e a relação jurídica é nula porque a livre vontade de manifestação não foi provada, porém não cabe dano moral, porque a culpa exclusiva de terceiro foi demonstrada.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexistente da relação jurídica, a inexigibilidade do débito negativado e tornar definitiva a liminar concedida. A sucumbência é recíproca. Cada parte arcará com as custas que despendeu e honorários de seus patronos. Observando-se a gratuidade da justiça.
 
Transitada em julgado, expeçam-se ofícios confirmando a tutela deferida.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de dezembro de 2010.
