

SENTENÇA

Processo nº:002.09.242917-5 - Embargos À Execução
Embargante:João Francisco Aguiar Fernandes
Embargado:Cesar Henrique Salomão



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em quarta-feira, 17 de março de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


JOÃO FRANCISCO AGUIAR FERNANDES opõe embargos à execução de título extrajudicial que lhe move CESAR HENRIQUE SALOMÃO, alegando prescrição intercorrente e cumulação indevida de execuções, vez que há ação de indenização por danos materiais e morais com o mesmo fundamento do título que embasa a presente execução, com fixação prévia da indenização devida. O embargado manifestou-se, alegando que os objetos das ações são distintos e que não houve prescrição intercorrente.  Pede improcedência do pedido inicial. Foi realizada audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 740, "caput", do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao deslinde do feito são de natureza exclusivamente documental e já houve o decurso do prazo para sua produção.

O processo foi arquivado em cumprimento a determinação judicial, atendendo a requerimento do exequente, pela inexistência de bens penhorávies. Não ocorre prescrição, haja vista que foi determinada a suspensão do andamento do processo em arquivo. Não se consuma a prescrição intercorrente se a execução não teve andamento por falta de bens penhoráveis. No caso presente, o processo foi arquivado pela inexistência de bens em nome dos devedores. 

No mérito, não se vislumbra a cumulação de execuções ou excesso de execução. O título executivo do presente feito constitui-se em nota promissória com vencimento para 03.12.2001. Segundo a petição inicial, o título foi emitido como forma de compensação "de forma a amenizar os vultosos prejuízos suportados pelo exequente (...) em face de inúmeros problemas na referida negociação". Ora, amenizar não significa quitar, mas, reduzir. Consequentemente, entende-se que, segundo o raciocínio do exequente, os prejuízos do exequente são maiores, justificando a propositura de ação judicial com a finalidade de ser indenizado. Por certo que a questão foi arguida no processo de conhecimento. Ou deveria ter sido arguido. Neste feito, não há caracterização de excesso de execução.


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos opostos, julgando subsistente a penhora e determinando regular prosseguimento do processo de execução. 

Condeno o embargante no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da execução, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

Custas de preparo recursal: R$ 324,82. Porte de remessa e retorno: R$ 62,88.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de março de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 17 de março de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
