

SENTENÇA

Processo nº:002.09.242746-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mauricio Leal de Andrade
Requerido:Instituto Superior de Educação e Pesquisa Horizontes S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em 25 de maio de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.







VISTOS.


MAURÍCIO LEAL DE ANDRADE move ação de indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, em face de INSTITUTO SUPERIOR DE EDUCAÇÃO E PESQUISA HORIZONTES S/A e UNIESP - UNIÃO DAS INSTITUIÇOES EDUCACIONAIS DO ESTADO DE SÃO PAULO. O autor firmou contrato de prestação de serviços educacionais com o primeiro réu, referente ao período de janeiro a dezembro de 2009, tendo por objeto o curso de Educação Física. Informa que, em abril de 2009, a UNIESP passou a administrar os serviços educacionais daquele. Além disso, ficou determinado que o curso seria ministrado na cidade de Diadema e não mais na cidade de São Paulo. Diante disso, o autor requereu sua transferência para a Universidade UNIÍTALO. 

Alega que os réus têm responsabilidade no pagamento do acréscimo da mensalidade da atual universidade, tendo em vista que causaram sua transferência involuntária. Pede tutela antecipada e definitiva, para a condenação dos réus no pagamento da diferença de mensalidade, no importe mensal de R$ 50,30, bem como no pagamento de indenização por danos morais, em decorrência da resolução do contrato. 

O pedido de tutela antecipada não foi analisado.

Regularmente citados, os réus apresentaram defesas. O Instituto Superior de Educação e Pesquisa Horizontes S/A alegou que a parceria com a UNIESP não trouxe qualquer prejuízo aos alunos, sendo que todas as decisões administrativas foram debatidas com eles, inclusive a respeito da transferência dos locais dos cursos. Afirma que não houve quebra de contrato e, portanto, não cabem danos morais. Pede a improcedência dos pedidos iniciais. Em sequência, a UNIESP alega, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, aduzindo que não pactuou contrato de prestação de serviços educacionais com o autor e que é pessoa jurídica distinta do réu não possuindo qualquer responsabilidade. Alega que não cabem danos materiais, pois a transferência de faculdade foi opção do autor, devendo arcar com o pagamento. Ademais, contesta o pedido de danos morais, entendendo como não configurados. Pede o acolhimento da preliminar ou a improcedência.

Foi apresentada réplica. Não houve audiência de conciliação, tampouco audiência de instrução e julgamento, por ausência de produção de provas.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias à solução da lide são de natureza exclusivamente documental e já decorreu o prazo para sua produção.

Preliminarmente deve ser analisada a ilegitimidade passiva da ré UNIESP. Ficou demonstrado nos autos que a ré UNIESP firmou parceria com o réu Instituto Superior de Educação e Pesquisa Horizontes, passando a administrar seus negócios, inclusive os contratos de prestação de serviços educacionais. Sendo assim, é indubitável que a ré é legitimada passiva para o feito, conforme dispõe o artigo 6º do Código de Processo Civil. Há coincidência entre a legitimação para a causa e a titularidade do direito afirmado. Outrossim, existe um litisconsórcio passivo necessário, de acordo com o artigo 47, caput, do Código de Processo Civil, em razão da natureza da relação jurídica existente entre os réus. Nesse contexto, deixo de acolher a preliminar de ilegitimidade passiva.

Os demais pressupostos processuais e as condições da ação encontram-se verificadas.

No mérito, a relação existente entre as partes é de consumo, sendo aplicável o Código de Defesa do Consumidor. Cabível, portanto, a inversão do ônus probatório, como reza o artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90. O juiz é o destinatário da prova, de forma que a regra sobre sua inversão deve ser observada no momento do julgamento. Não há que se falar em cerceamento de defesa, visto que vigora o princípio da eventualidade e incumbe ao prestador de serviços o ônus da prova de fato extintivo, impeditivo ou modificativo do direito do consumidor.

Em momento algum, os réus apresentaram provas que denotassem as providências tomadas no sentido de não prejudicar o autor e os demais alunos. Simplesmente, realizaram a parceria e determinaram a transferência dos cursos para outros locais, inviabilizando a continuidade da prestação dos serviços educacionais como foram contratados no início. Por óbvio, quando um indivíduo se dispõe a realizar um contrato que vise sua formação educacional, tem em mente todas as condições que determinada entidade de ensino lhe oferece, inclusive sua localização. Pequenas mudanças eventuais ocorrem e são até admissíveis. Entretanto, quando o local do curso ministrado sofre uma alteração de cidade, ou seja, era realizado na cidade de São Paulo e se transfere para a cidade de Diadema, espera-se que a instituição educacional promova alternativas plausíveis a seus alunos. Ainda que se pense que as cidades citadas são próximas, sabe-se que, na maioria das vezes, esse tipo de mudança acarreta a impossibilidade de acesso, notadamente em razão de falta de tempo disponível do aluno para enfrentar o trânsito caótico e conturbado da cidade.

Diante disso, o autor optou pela transferência de instituição de ensino, próxima à antiga, causando-lhe um acréscimo de despesa de R$ 50,30, correspondente à nova mensalidade, até o final do curso. Esse pedido deve ser acolhido. É que a contratação de prestação de serviços educacionais se faz pelo período de duração do curso, renovável a cada semestre ou ano, conforme o caso. Não há contratação originária para prestação de serviços educacionais, apenas e tão somente por um semestre ou ano, isoladamente. A questão se torna mais evidente, quando se verifica que somente há possibilidade de transferência, com a admissão do currículo escolar da instituição anterior. Não há contrato novo, mas, renovação periódica do contrato global. Nessas condições, o pedido de indenização por danos materiais é acolhido.

Com relação ao dano moral, este deve ser julgado procedente. O dano moral se materializa por todo sentimento de sofrimento ou angústia que ultrapasse o razoável, o ponderável. A alteração ocorrida na prestação de serviços resulta em prejuízos morais ao consumidor, o qual espera que as condições anteriormente pactuadas sejam cumpridas. Espera-se o respeito ao princípio da boa-fé objetiva, antes, durante e após a conclusão do contrato. Tal princípio inclui os deveres de informação e de cuidado, anexos ao contrato, o que faz presumir que ambas as partes atuarão com probidade e lealdade. Não foi assim que os réus agiram. Realizaram mudanças e simplesmente abandonaram seus alunos às próprias escolhas, como aconteceu com o autor. Trata-se de abuso de direito, o qual resulta em dano e consequente indenização.

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém da falha do réu. Fixada a responsabilidade do réu, dos danos morais causados aos autores e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Nessas condições, o valor da indenização por danos morais é fixado no montante de R$ 5.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Diante do exposto, JULGO PROCENDENTES os pedidos inciais, para condenar os réus solidários a pagar ao autor a diferença de mensalidade no importe de R$ 50,30 mensais, até a conclusão do curso de Educação Física, bem como ao pagamento da indenização por danos morais, determinando o valor em R$ 5.000,00, corrigidos desde a presente data, ambos acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Condeno, ainda, os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios no valor de 15% sobre o valor da condenação, corrigidos nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados, independentemente de nova citação.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de julho de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito




D A T A
Em 26 de julho de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
