

SENTENÇA

Processo nº:0242839-41.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Maria Conceição Pereira da Silva







VISTOS.

COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU ajuizou ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse contra MARIA CONCEIÇÃO PEREIRA DA SILVA, alegando que firmou contrato com a ré, visando aquisição da casa própria, em prestações, e que a ré descumpriu os termos do contrato, deixando de pagar as prestações mensais. Tais fatos acarretam a possibilidade de resolução do contrato por inadimplemento. O prejuízo foi causado pela ré, de forma que as prestações pagas devem ser perdidas, a título de indenização pelo uso e gozo do imóvel e de perdas e danos, referentes a juros, seguro habitacional, FCVS e demais acessórios repassados à Caixa Econômica Federal. Pede ainda a condenação da ré na perda dos valores pagos e no pagamento de aluguel pelo período em que ficou no imóvel.
Citada, a ré apresentou contestação. No mérito, reconheceu a situação de inadimplência e propôs-se a fazer um acordo de pagamento parcelado.
É O RELATÓRIO.
DECIDO. 
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.
De acordo com a prova documental, verifica-se que a autora e a ré firmaram contrato de adesão e ocupação provisória com opção de compra.
A ré confessa a inadimplência e tenta renegociar a dívida, pela segunda vez.
A tentativa de conciliação, no entanto, resultou infrutífera.
Não houve a comprovação da quitação das prestações do financiamento. A autora apresentou planilha de cálculo, indicando que o inadimplemento se iniciou em outubro de 2003. 
É o caso de rescisão.
Verifica-se, a par disso, que a ré é a atual ocupante do imóvel, portanto, está se utilizando do bem, sem a necessária contraprestação. Tal fato acarreta depreciação no bem. 
O valor da prestação corresponde, basicamente, ao valor de locação de imóvel nas mesmas condições, não se falando, pois, em pagamento de alugueres em acréscimo, sob pena enriquecimento ilícito da autora.
Assim, acolhe-se a pretensão de perda dos valores pagos até a presente data, para compensação da totalidade dos prejuízos havidos, e da ocupação do imóvel desde o início da inadimplência até a data da efetiva desocupação.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para os seguintes fins:

1) decretar a resolução do contrato por inadimplemento da ré;
2) condenar a ré à perda dos valores pagos até a presente data, a qualquer título, para compensação da totalidade dos prejuízos havidos e da ocupação do imóvel desde o início da inadimplência até a data da efetiva desocupação. ;
3) decretar de reintegração de posse do imóvel em favor da autora.
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, corrigido a partir do ajuizamento da ação, ressalvando-se os benefícios da gratuidade de justiça na forma e prazo legais.

P.R.I.

São Paulo, 11 de março de 2011.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Teixeira Mafra
