

SENTENÇA

Processo nº:0242788-32.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sistema Financeiro da Habitação
Requerente:Cooperativa Habitacional dos Bancários de São Paulo - Bancoop
Requerido:Paiva Comercio e Coberturas Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

COOPERATIVA HABITACIONAL DOS BANCÁRIOS DE SÃO PAULO - BANCORP ajuizou, originalmente, medida cautelar de sustação de protesto e, em seguida a presente ação declaratória de inexigibilidade de título, cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de PAIVA COMÉRCIO E COBERTURAS LTDA, alegando, em síntese, que a requerida apresentou diversas duplicatas a protesto, as quis, todavia, não seriam exigíveis, em razão de clausula de retenção existente no contrato de prestação de serviços firmado pelas partes e porquanto a requerida teria deixado de cumprir cláusulas contratuais estabelecidas. Por isso, pleiteou, em sede cautelar, a sustação do protesto e, na ação principal, pediu a anulação dos títulos e a condenação da requerida nas perdas e danos que alega ter experimentado. Com a inicial vieram documentos.

A ordem liminar de sustação dos protestos foi concedida às folhas 32 dos autos em apenso.

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 72/76, pelas qual alegou, em suma, que foi contratada pela requerente para serviços de engenharia civil, tendo cumprido com todas as suas obrigações, de forma que, com o cumprimento do contrato, era dever da requerente pagar os valores de seus serviços, dentre os quais os relativos à retenção, que não mais se justifica, em razão do cumprimento adequado de suas obrigações. Dessa forma, apontando a licitude dos procedimentos de cobrança, dentre os quais a indicação dos títulos à protesto, requereu a improcedência da demanda. Juntou documentos. 

Da mesma forma e sob a mesma alegação de cumprimento de contrato de sua parte e da inadimplência da requerente reconvinda, apresentou a requerida a reconvenção de folhas 128/131, pela qual objetiva a condenação da requerente-reconvinda no pagamento do valor em aberto de seus serviços, representados pelos títulos objeto das demandas, equivalente a cinco por cento do total, retido pela requerente-reconvinda, por força de cláusula contratual, mas não pago ao final dos serviços. Juntou documentos.

Réplica à contestação às folhas 186/194.

A requerente- reconvinda, então, apresentou a contestação à reconvenção de folhas 206/219, pela qual alegou que, em razão a contratação que manteve com a requerida-reconvinte havia a obrigação de apresentação das respectivas guias de recolhimento de INSS, FGTS e demais tributos, os quais não teriam sido apresentados, de forma que legítima foi a retenção dos valores contratados, sendo ilegítima a cobrança pretendida. Pugnou pela denunciação à lide da Associação dos Adquirentes de Imóveis do Empreendimento Villas da Penha e a improcedência do pedido formulado em reconvenção. Juntou documentos. 

Réplica às folhas 257/259. 


Instadas sobre o interesse na produção de provas às folhas 276, a requerida-reconvinte pugnou pelo julgamento antecipado da lide e, subsidiariamente, pela produção de prova oral (folhas 179), ao passo que a requerente-reconvinda postulou, genericamente, a produção de prova documental, oral e pericial (folhas 280/281).



Decisão de saneamento ás folhas 282/283, com determinação de produção de prova documental e pericial contábil, nomeação de perito e fixação de seus honorários em R$ 3.000,00, que deveriam ser arcados por ambas as partes, em igual proporção.

A requerente-reconvinda, então, nomeou assistente técnico (folhas 286) e esclareceu não ter condições de arcar com honorários periciais (folhas 288/290), ao passo que a requerida-reconvinte apresentou quesitos e depositou sua parcela relativa aos honorários periciais (folhas 291/293).

Às folhas 298 foi indeferido o requerimento da requerente para não pagamento dos honorários periciais, em decisão mantida pelo Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado, conforme acórdãos copiados às folhas 340/349.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Respeitado o entendimento do nobre magistrado que declarou o feito saneado e que determinou a produção de prova pericial, compulsando os autos verifico que os feitos comportam julgamento no estado em que se encontram, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, de plano, verifico que não há que se falar em denunciação da lide da Associação dos Adquirentes de Imóveis do Empreendimento Villas da Penha, como constou da contestação à reconvenção, uma vez que nada há nos autos a comprovar ser o caso de hipótese prevista pelos incisos do artigo 70, do Código de Processo Civil. 

Assim, no que concerne ao mérito, a ação é improcedente e a reconvenção procedente. 

Com efeito, em que pese constar expressamente no contrato formado entre as partes o direito da Cooperativa requerente- reconvinda de reter, como garantia, 5% (cinco por cento) dos valores devidos à requerida-reconvinte pelos seus serviços prestados, tal retenção não se justifica após o cumprimento por parte da contratada dos serviços prestados, como indicam os documentos acostados aos autos.

De fato, como se verifica da documentação constante de folhas 88/94, a requerida-reconvinte efetivamente prestou os serviços de engenharia para os quais foi contratada, emitindo as respectivas notas fiscais, com especificação de valores e recebimento, sem ressalvas, pela Cooperativa requerente-reconvinda. 

E, a corroborar a exatidão dos serviços prestados pela contratada, a requerente-reconvinda emitiu em seu favor os certificados de garantia acostados às folhas 95/119¸ pelos quais declara expressamente que os serviços foram executados de acordo com suas especificações.

Tal quadro probatório, portanto, não deixa dúvidas de que os serviços foram adequadamente prestados pela requerida e aceitos pela Cooperativa contratante, de forma que não havia motivo legal para que ela deixasse de realizar o pagamento de todos os valores em aberto, notadamente os que reteve em razão da garantia contratual.

Ademais, é de se chamar a atenção ao fato de que, em sua inicial, a requerente-reconvinda evasivamente mencionou que a requerida deixou de cumprir cláusulas contratuais que poderão onerar financeiramente a autora (folhas 04), sem especificar, como deveria, em que consistiria tal descumprimento.


Portanto, sobretudo em se considerando o quanto documentalmente comprovado nos autos, não se pode acolher a pretensão da requerente-reconvinda, seja porque exista documentação apontando para o cumprimento por parte da requerida de suas obrigações contratuais, seja porque a alegação de não cumprimento de obrigações tributárias e previdenciárias - ressalte-se que somente veio aos autos em momento posterior à narrativa inicial - restou rechaçada pelos documentos de folhas 260/265.

Assim, de rigor o reconhecimento da legitimidade da cobrança realizada, inclusive com relação às indicações a protesto, motivo pelo qual não há razão para anulação dos títulos ou do protesto e ainda, mostra-se necessária a condenação da requerente-reconvinda a pagar à requerida o valor pleiteado em reconvenção, que, além de incontroversos, se encontram devidamente comprovados nos autos.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE AÇÃO CAUTELAR E A AÇÃO PRINCIPAL e PROCENDENTE A RECONVENÇÃO, para: a) revogar a ordem liminar concedida às folhas 32 dos autos em apenso; e b) condenar a requerente-reconvinda a pagar à requerida-reconvinte o valor de R$ 9.010,06 (nove mil e dez reais e seis centavos), atualizado pela tabela do TJSP e com juros de mora de 1% ao mês, desde 05.05.2006, data em que o valor se tornou exigível, nos termos da cláusula 5.1.4, do contrato. Em consequência, julgo os feitos extintos, com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno a requerente-reconvinda ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação. Independentemente do trânsito em julgado, expeça-se em favor da requerida-reconvinte, guia de levantamento da parcela do honorários periciais que depositou (folhas 294).

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.
