

SENTENÇA

Processo nº:0242784-90.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cooperativa Mista de Usuários e Trabalhadores em Transporte de Passageiros e Bens - COOPERDIA
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


Vistos.

COOPERATIVA MISTA DE USUÁRIOS E TRABALHADORES EM TRANSPORTE DE PASSAGEIROS E BENS ? COOPERDIA propôs AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO SANTANDER S.A; alegando argüindo, em síntese, haver tido seu nome incluído no cadastro de inadimplentes do SERASA e SCPC, pelo réu, após ter restado inativa sua conta corrente n.º0455131422-5. Asseverou que houve cobranças indevidas de débitos e encerramento de limite de outra conta. Pleiteou, diante do dano a ela acarretado, a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade e inexistência do débito e condenação do requerido ao pagamento de indenização a ser fixada no patamar de 10 vezes o limite do cheque especial cancelado à guisa de danos morais, além da condenação do requerido aos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 22.539,40, juntando documentos.
Em contestação (fls. 127/140), o requerido argüiu que não houve sequer a simples requisição de encerramento da conta, não implicando a inatividade no próprio encerramento. Ademais, a autora mantinha cheque especial em outra conta que foi cancelado em razão de débito não quitado. Assim, afirmou que houve saldo devedor a ensejar a inscrição automática do nome do autor no SPC e SERASA e que não houve situações vexatórias ensejadoras de danos. Requereu a improcedência da ação e condenação dos autores aos ônus sucumbenciais. 
Réplica a folhas 162/165.
Pleiteou a autora oitiva de testemunhas a folhas 168 e o requerido o julgamento antecipado da lide a folhas 170. 
É o Relatório.
DECIDO.

Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.
Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.
O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:
"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".
O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)
Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.
Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima. 

DA AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Não se há falar em nulidade da sentença por ausência de designação de audiência de tentativa de conciliação. A audiência prevista do artigo 331, do CPC, só se faz necessária havendo possibilidade de composição entre as partes, o que não se dá no caso não sendo obrigatória, mormente quando se trata de caso de julgamento antecipado da lide. Os autores tentaram obter extrajudicialmente acordo com a ré, notificando-a; além do mais, caso fosse possível a conciliação pretendida, já teriam notificado nos autos, o que não fez até o momento, pois as partes podem transigir a qualquer momento, sem que haja a necessidade de ingerência judicial.
Nesse sentido, destaque-se o julgado da 5a Câmara de Direito Privado deste E. Tribunal, no Agravo de Instrumento n. 186.943.4/6, que teve como Relator o Desembargador SLVEIRA NETTO, cuja ementa apresenta a seguinte redação:

"PROCESSO - A ausência de designação de audiência na forma do disposto no artigo 331 do Código de Processo Civil não torna inválido ou nulo o processo ? Recurso desprovido".

As Instituições bancárias são norteadas pela Teoria do Risco Profissional, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, quer equivocado, quer intencionais, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes.
Desta feita, para o correntista, basta comprovar o dano e da autoria para caracterizar a responsabilidade do banco em ressarcir os prejuízos que aquele suportou por ato da Instituição.

Neste sentido:

1º TACSP - 7ª C - Rel. Luiz de Azevedo.

"Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade aprova, pela Instituição financeira, de culpa grave do cliente, de caso fortuito ou de força maior".
Descabe a análise da legalidade da atitude tomada pelo requerido, nem é o caso de se discutir o cabimento da inscrição dos nomes dos autores no cadastro dos Órgãos de proteção ao crédito.
O SCPC e o SERASA são entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo de fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito.
É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o CDC (artigo 5ºXXXII e artigo 43/44, respectivamente).
No caso em tela, deve-se analisar se havia incompatibilidade com a situação da autora, ou seja, se houve inscrição de seus nomes junto ao SCPC e SERASA e se disso decorreu situação constrangedora. 
Diante das provas aduzidas aos autos, cabais de comprovação de que a conta que a autora mantinha junto ao requerido não foi encerrada.
Não se pode confundir casos diversos fazendo equiparações descabidas. Uma situação é aquela que o correntista efetivamente requereu o encerramento de sua conta junto à Instituição financeira e esta, por negligência, não a encerrou, procedendo a cobranças; outra situação é aquela na qual há inexistência de encerramento formal da conta corrente, como no caso sub iudice.
A não comprovação de solicitação prévia de encerramento da  conta implica em legitimidade das cobranças efetivadas que, por não quitadas, deram ensejo ao cancelamento do limite de crédito em outra conta corrente da mesma instituição.
Não se pode olvidar o artigo 2º, inciso III, da Resolução 2.025/93 do BACEN, que permite a cobrança de tarifa em conta inativa desde que haja cláusula contratual expressa tratando do tema.
Não se pode impor aos estabelecimentos bancários a obrigação de encerrar a conta corrente que se mostre inativa por algum tempo, sob pena de acarretar mais contratempos do que soluções. Maiores problemas o banco poderia enfrentar se, presumindo desinteresse da autora, encerrasse sua conta, e, depois disso, ela constituísse débitos ou emitisse cheque.
A autora não pode ignorar as regras que norteiam os contratos, principalmente dos estabelecimentos bancários, posto que não se admite contratação e, por conseguinte, nem o distrato verbal ou implícito. Desta feita, mesmo que se interpretasse a intenção da autora de encerrar sua conta e à rescisão do contrato mantido, não se pode ignorar que sua omissão contribuiu decisivamente para a ocorrência dos fatos narrados.
Assim, não tendo sido comprovada a solicitação formal para encerramento da conta, exigência de conhecimento geral (tanto quanto o é para a abertura da conta), não há como negar a efetiva existência do débito da autora com a instituição financeira, ainda que derivado de encargos de manutenção.

DOS DANOS MORAIS

Quanto aos danos pretendidos, para que haja dano que enseje reparação faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa. Assim sendo, deve ficar comprovado a culpa ou dolo, ao menos a má-fé do agente em relação àquele que pretende a indenização.
Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.
São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, a culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.
O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.
A Constituição Federal em seu primeiro artigo, inciso III, consagrou a dignidade humana como um dos fundamentos do nosso Estado Democrático de Direito.  Temos hoje o que pode ser chamado de direito subjetivo constitucional à dignidade, a qual deu ao dano moral uma nova feição diante do fator de ser ela a essência de todos os direitos personalíssimos - honra, imagem, nome, intimidade, dentre outros. A indenização por dano moral deve ser reservada para os casos de dor profunda e intensa, em que ocorre a violação do direito à dignidade, à intimidade, à vida privada, à honra, à imagem, conforme art. 5º, incisos V e X da Constituição Federal. 
O direito civil consagrou um amplo dever legal de não lesar ao qual corresponde à obrigação de indenizar, aplicável sempre que, de um comportamento contrário àquele dever legal, surtir algum prejuízo injusto para outrem.
Por conseguinte, ato ilícito é aquele praticado por terceiro que venha refletir de forma danosa sobre o patrimônio da vítima ou sobre o aspecto peculiar do homem como ser moral. 
Agiu com imprudência a autora, assumindo o risco de ter seu nome lançado nos órgãos de proteção ao crédito, na medida em que não providenciou o encerramento de sua conta corrente. Assim, a autora não se portou com a diligência exigida, acreditando em um encerramento automático de sua conta corrente, não providenciando seu encerramento formal.
Descabe a alegação da autora de que tenha suportado situação vexatória, vez que ela própria deu ensejo aos seus danos, eliminando a causalidade e o dever de indenizar do requerido.

Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância.

Da idéia da culpa exclusiva da vítima que quebra um dos elos que conduzem à responsabilidade do agente (o nexo causal), chega-se à concorrência de culpa, que se configura quando a essa vítima, sem ter sido a única causadora do dano, concorreu para o resultado, afirmando-se que a culpa da vítima 'exclui ou atenua a responsabilidade, conforme seja exclusiva ou concorrente' (AGUIAR DIAS, ob. cit., n. 221).
(...)

Quando se verifica a culpa exclusiva da vítima, tollitur quaestio: inocorre indenização. 

TJSP ? 37ª C. de Direito Privado - Apelação n° 990.10.064732-6 ? RELATOR LUÍS FERNANDO LODI

DANO MORAL - Inocorrência - Cobrança legítima dos encargos para manutenção de conta - O apelante não agiu com a diligência exigida, mas sim com culpa, dando causa a inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, não podendo ser agora premiado com uma indenização.

Tem-se que o requerido não agiu com incúria na prestação de serviços, tendo procedido conforme determinação legal.
É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.

Restando comprovado que a conta não foi devidamente encerrada e não tendo a autora comprovado seu direito ou, mais, a ação ilegítima do requerido, se aplica a máxima VERBA VOLANT.

Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, por não ter o requerido culpa em relação aos fatos ocorridos com a autora, DECLARANDO a existência e exigibilidade do débito cobrado e inscrito no SERASA/SCPC, eximindo o requerido da responsabilidade de reparação de danos.
Pela sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00, conforme o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. 
JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.
P.R.I.
São Paulo, 27 de outubro de 2010.
Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito
