

SENTENÇA

Processo nº:002.09.242141-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Anderson Pagan
Requerido:Suzuki - Izi Motos e Peças Ltda e outros






VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
Antes de tudo, retifique-se junto ao sistema o nome da co-ré J. TOLEDO DA AMAZÔNIA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., conforme solicitado (fls. 81).
Afasto as preliminares de ilegitimidade de parte argüidas pelas co-requeridas Izi Motos e Peças Ltda. e Atitude Comércio de Motos Ltda.
O artigo 13 do Código de Defesa do Consumidor, invocado nas defesas, refere-se ao fato do produto, como delimita a Seção II do Capítulo IV, ou seja, ao chamado acidente de consumo.
Já na hipótese concreta, o feito se refere a vício do produto, ou seja, problema de qualidade, onde incide a responsabilidade solidária entre todos os fornecedores do produto, incluindo, aí, o comerciante que efetuou a venda do bem, a concessionária que dele cuida, em nome da fabricante e a própria fabricante.
Afasto a preliminar argüida na contestação de Izi Motos e Peças Ltda. no que se refere à incompetência do Juizado Especial para conhecer e julgar a causa porque não há necessidade de produção de prova pericial na hipótese concreta, já que os documentos acostados aos autos são suficientes para deslinde da controvérsia.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial apresentada por J.Toledo da Amazônia Indústria e Comércio de Veículos Ltda. porque a ação foi proposta perante o Juizado Especial e, portanto, os requisitos da inicial são aqueles previstos no artigo 14 da Lei 9.099/95, muito menos formais do que os previstos nos artigos 282 e seguintes do Código de Processo Civil. Os requisitos do artigo 14 da Lei 9.099/95, por sua vez, foram atendidos na hipótese concreta, na medida em que a inicial contém, de forma simples, os fatos e os fundamentos, o objeto e seu valor. 
A ação é parcialmente procedente.
Pela documentação encartada nos autos, verifica-se que o autor adquiriu a motocicleta em 29 de janeiro de 2.009 e que, já em 15 de junho de 2.009, levou-a à concessionária com as seguintes reclamações: revisão de 3.000; moto faz muito barulho quando liga e caiu o pezinho de partida (fls. 20).
O autor teria retirado a motocicleta da concessionária aos 15 de junho de 2.009 (conforme previsão de entrega que consta a fls. 20).
O problema não teria sido resolvido, motivo pelo qual, aos 10 de agosto de 2.009, retornou à concessionária com a seguinte recomendação de serviço: verificar moto com barulho no motor (fls. 21).
Assim, aos 10 de setembro de 2.009, o autor enviou e-mail ao serviço de atendimento ao consumidor de Suzuki motos, informando o problema e ausência de solução até aquela data (fls. 23/24).
Adveio, então, resposta deste e-mail, aos 11 de setembro de 2.009, onde Suzuki Motos do Brasil informou não ter constatado vício ou defeito de fabricação e, assim, o produto estaria fora da garantia (fls. 25).
Assim, o que se tem é que, constatado o defeito do produto, não trataram as rés de saná-lo no prazo previsto no Código de Defesa do Consumidor, nascendo ao adquirente, ora autor, a partir daí, o direito à pretensão no recebimento do valor pago, devidamente atualizado, sem prejuízo de eventuais perdas e danos, conforme expressa previsão do artigo 18, §1º., II, do CDC.
Para chegar a esta conclusão, leva-se em consideração o curto período de tempo que transcorreu entre a aquisição do produto e a apresentação de defeitos, ou seja, pouco mais de um mês. 
Leva-se em consideração, ainda, o fato de a ré não ofertar, em tempo oportuno e legal, o reparo.
Leva-se em consideração o fato de que, decorridos mais de trinta dias da reclamação (e aqui há que se considerar, por certo, a primeira delas, já que o produto fora retirado da concessionária e teve que para lá voltar para a solução dos mesmos problemas), o vício não fora sanado.
Frise-se que, entre a primeira reclamação de defeito, ocorrida aos 15 de junho de 2.009, e a notificação formal do autor de que o produto estava devidamente consertado, notificação esta redigida aos 03 de maio de 2.010 (quando,aliás, o processo já estava em andamento) e entregue em data não definida (não consta data no documento de fls. 127, mas o carimbo do correio é de 24 de julho de 2.010), muito mais do que trinta dias havia se passado. Frise-se, ainda, que o consumidor encaminhou e-mail queixando-se da ausência de conserto do produto aos 11 de setembro de 2.009, cerca de três meses depois de levar o produto para conserto pela primeira vez (fls. 25). Ainda sim, obteve como resposta que a garantia não cobriria o conserto.
Ainda que se considere o escrito pedido 04/09/09  -  Liberado 09/09/09 (fls. 22) como sendo o dia 09 de setembro de 2.009 como a data de liberação do veículo, tem-se que, da primeira reclamação havida, mais de 30 dias transcorreram, a fazer incidir, ainda assim, o disposto no artigo 18 do CDC.
Assim, não há como se considerar que o vício tenha sido sanado no tempo oportuno e a opção do consumidor, de desfazimento do negócio, deve ser aceita.
Frise-se que o artigo 13, do CDC, utilizado na defesa, não se aplica à hipótese porque não se trata de fato do produto, ou acidente de consumo, mas sim de reparação de vício de produto, na forma do artigo 18, §1º., do CDC.
Assim, patente o vício do produto, porquanto fora vendido como se zero quilômetro fosse (fls. 18/19), o que pressupõe condições mecânicas perfeitas e não foi o que ocorreu no caso dos autos. 
Afinal, isso é o que se espera de uma moto assim qualificada e para tanto se paga o preço.
Não se justifica, portanto, a argumentação de que não se trata de vício de fabricação, na medida em que o curto espaço de tempo que o produto foi utilizado e a ausência de saneamento do defeito apresentado demonstram, a contento, a responsabilidade das rés quanto ao reparo necessário.
Quanto à argumentação de que a motocicleta teria apresentado defeito porque a pessoa da garupa teria confundido o pedal de partida com um apoio de pé, consigne-se que nenhuma prova nos autos há neste sentido, tratando-se de mera retórica, sem embasamento documental ou testemunhal que pudesse ser lavada a cabo pelo juízo.
Quanto ao argumento de que a desistência do negócio, prevista no artigo 49 do CDC, não era mais possível, há que se considerar que a hipótese não guarda qualquer correlação com o caso em questão, onde o autor discute ocorrência de vício do produto ou serviço. Não há qualquer desistência pura da aquisição do bem que poderia levar a alguma interpretação deste dispositivo legal.
Quanto ao argumento contido na defesa de Atitude Comércio de Motos Ltda no sentido de que o vício foi sanado, também nenhuma prova há neste sentido, na medida em que, até a data do envio do e-mail, o requerente informou inexistência de reparação e obteve, ainda, resposta do atendimento ao consumidor da Suzuki de que o veículo estava fora da garantia (fls. 23/25).
Resta a quantificação do dano.
Quanto aos danos materiais, por certo que englobam o valor principal do negócio (R$ 5.000,00) mais tudo que o consumidor precisou gastar para manutenção do produto, já que o desfazimento da compra se dá por culpa exclusiva das requeridas (culpa lato senso, reconhecendo-se aqui obrigação decorrente de culpa objetiva). Há a necessidade, então, de que as partes voltem ao status quo ante e, por isso, os gastos efetuados com a moto e devidamente demonstrados nos autos deverão ser ressarcidos pelas requeridas.
Quanto ao valor gasto por força da manutenção do veículo (combustível, seguro, impostos e taxas e revisões), além de estar demonstrado documentalmente na inicial, não foi atacado de forma específica, motivo pelo qual a pretensão de ressarcimento de R$ 2.187,54 deve prevalecer.
Consigne-se que a impugnação contida na contestação de Atitude Comércio de Motos Ltda. é genérica, no sentido de que, ao adquirir o veículo, adquiriu o consumidor também o ônus destas despesas. No entanto, esta decisão reconhece a necessidade de volta ao estado anterior, como se o produto jamais tivesse sido adquirido pelo requerente, motivo pelo qual deverão as rés ressarcir tais despesas.
Já os danos morais não ocorreram.
Na hipótese concreta, não se verifica uma ofensa tal que possa ser moralmente indenizada. Trata-se, sem dúvida nenhuma, de um percalço do cotidiano, destes que, infelizmente, hoje em dia são muitos e trazem algum aborrecimento.
No entanto, daí a erigir-se à categoria de ofensa moral há um grande pulo. É questão corriqueira numa sociedade hodierna como a nossa e o desfazimento do negócio, por si só, já é suficiente para que as partes voltem ao estado anterior da contratação.
Necessário consignar, ainda, que:
Como é intuitivo, a restituição da quantia paga supõe a contrapartida da restituição do produto defeituoso, decorrência da resolução contratual.
Existindo a informação de que o produto está na concessionária (fls. 128), poderão as requeridas dispor do bem como lhes aprouver, tomando as iniciativas administrativas necessárias para regularização da propriedade.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por ANDERSON PAGAN contra IZI MOTOS E PEÇAS LTDA., J. TOLEDO DA AMAZÔNIA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. e ATITUDE COMÉRCIO DE MOTOS LTDA. para CONDENAR as rés, solidariamente, à restituição de R$ 7.187,54, valor que deverá ser atualizado desde o desembolso, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 2% sobre o valor da condenação mais 1% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, mais porte de remessa e retorno, de R$ 25,00, por volume de autos.
Indefiro a gratuidade judiciária ao requerente, na medida em que constituiu advogado para a causa, adquiriu veículo automotor e possui profissão definida, dados que indicam não ser pessoa pobre, na acepção jurídica do termo.
Declaro extinto o feito, com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

São Paulo, 02 de setembro de 2.010.
P. R. I.
MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
