

SENTENÇA 


Processo nº:0242295-53.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Parte Demandante:Master Security Segurança Patrimonial Ltda
Parte Demandada:Ameplan Assistência Médica Planejada S/C  Ltda


VISTOS.



Consta da petição inicial, em resumo, que as partes ajustaram a prestação de serviços de assistência à saúde dos funcionários da autora. Porém, a ré não prestou os serviços de maneira adequada, o que motivou a notificação de rescisão do contrato, em 02.7.2009. Porém, a ré insistia na cobrança de 60 dias de aviso prévio. Ao final, a autora deduziu pedido de rescisão contratual cumulado com pedido de declaração de inexigibilidade do débito, cancelamento de protesto e anotações em bancos de dados de proteção ao crédito e indenização dos danos morais.


A ré apresentou contestação (fls. 240/246). Em breve resumo, afirmou que as mensalidades eram pagas no próprio mês da competência  e não antecipadamente. Sendo assim, se o contrato havia sido rescindido em 02.7.2009, diante do aviso prévio de 30 dias, estava estendido até o mês de agosto. A ré defendeu a exigibilidade integral da mensalidade de agosto, justificando-se a cobrança da quantia de R$ 35.923,21. No mais, impugnou a pretensão de indenização dos danos morais. Em reconvenção (fls. 296/302), a partir daqueles fundamentos de defesa, a ré reconvinte deduziu pedido de cobrança da quantia de R$ 35.923,21.


A autora reconvinda apresentou contestação à reconvenção (fls. 316/317-A) e réplica (fls. 307/310). 



É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A ação é parcialmente procedente e a reconvenção, improcedente.


Efetivamente, de acordo com o apurado nos autos, a autora notificou a ré sobre a rescisão do contrato de assistência médica, em 02.7.2009 (fls. 64). Era início do mês de julho de 2009, que deveria ser considerado, para a finalidade da cláusula "13" (fls. 21)  que exigia 30 dias de aviso prévio. Daí porque era exigível somente  o mês de julho e por inteiro. Anoto que aquele aditamento contratual (fls. 21), reduziu o prazo de aviso prévio originário e que era de 60 dias (fls. 44, item "20.2"). 


Importante esclarecer a cobrança da fatura no mês da competência. Na sistemática de cobrança esclarecida pela ré em sua defesa, o mês de vigência (competência) coincidia com o mês de vencimento da fatura. Pode-se dizer que, durante o mês da prestação de serviços, havia a quitação do preço correspondente. Como o vencimento era no início do mês, não traduz equívoco dizer que o pagamento ocorria de maneira antecipada ao final do mês da competência. Tanto que o início do contrato se deu em 02.3.2009 e a primeira fatura foi emitida para vencimento naquela mesma data (cláusulas "4ª" e "5ª" do aditivo, fls. 20). A explicação é necessária: a fatura paga em julho de 2009 serviu para quitar o pagamento do mês de julho de 2009  mês do aviso prévio.


E anoto que o prazo de 30 dias deve ser considerado entre 02 e 31 de julho. Não houve avanço para o mês de agosto. E nem teria sentido.


Em suma, com o pagamento de julho de 2009, nada mais era devido pela autora à ré. 


Rejeito o pedido de indenização dos danos morais. Embora se reconheça a possibilidade da pessoa jurídica experimentar danos extrapatrimoniais (súmula do STJ), a hipótese sob julgamento revela-se peculiar. A autora não demonstrou como a conduta da ré atingiu sua imagem ou reputação comercial.  Não demonstrou que ficou impedida de prestar serviços nas esferas pública (participação em licitações) e privada. A tutela de urgência revelou-se suficiente para a remoção do ilícito. 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por Master Security Segurança Patrimonial Ltda em face de Ameplan Assistência Médica Planejada S/C  Ltda, para declarar o contrato ajustado entre as partes rescindido, sendo inexigíveis quaisquer valores cobrado pela última (meses de agosto e setembro de 2009). Fica ratificada a liminar, para ordenar-se o cancelamento dos protestos e das anotações nos bancos de dados de proteção ao crédito. Rejeito os demais pedidos. Também JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.

Considerando-se a sucumbência na maior parte do pedido, a ré reconvinte ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em R$ 510,00 (quinhentos e dez reais) - acrescidos de correção monetária, a partir da presente data.


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 72.000,00   sem acréscimos. Levou-se em conta a somatória da ação e da reconvenção


P.R.I.


São Paulo,13 de janeiro de 2011.


     Alexandre David Malfatti  
             
CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
