

C O N C L U S Ã O

Em  20 de agosto de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.242173-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Rui da Silva
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES







Vistos.

Antonio Rui da Silva propôs a presente ação de indenização em face de TIM Celular S.A.. Alega que comprou um aparelho celular, mas não conseguiu habilitá-lo, apesar de ter pago antes mesmo da data de vencimento. Pretende a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos. 
Citada, a ré apresentou contestação. Confirmou não ter realizado a habilitação e que assim agiu porque havia suspeita de fraude. Alega que os documentos apresentados pelo autor no momento da compra do aparelho não foram considerados seguros e nos contatos telefônicos realizados para habilitação, o autor não informava os dados corretos. Assim, agiu de forma correta ao não habilitar o aparelho do autor. Impugnou a ocorrência de danos e o valor pleiteado. 
Não houve réplica.
Determinada a especificação de provas, as partes requereram o julgamento do feito no estado. 
É o relatório.
Decido.
Os fatos em si estão comprovados, em parte documentalmente e em parte restaram incontroversos, pelo que desnecessária a dilação probatória. Assim, é caso de julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
A ação é improcedente. 
Em primeiro lugar observo que, muito embora a argumentação do autor se dê em relação a danos morais, pede indenização pelos danos materiais no valor de 10 salários mínimos.
Não especifica quais teriam sido os danos materiais e sequer indica sua ocorrência.
Assim, não há que se falar em indenização por danos materiais.  
No que tange aos danos morais, também alegados, reconheço como legítima a postura da ré. Existindo dúvidas quanto à regularidade da contratação deve a concessionária não desbloquear o aparelho. Evita-se assim possível dano a terceira pessoa. 
Entendo como legítima a postura da ré, não havendo ato ilícito gerador de dano a ser indenizado. 
Como se observa, o autor não respondia às perguntas de segurança da atendente corretamente, o que gera a dúvida razoável e suficiente a ensejar a negativa de desbloqueio. 
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda. Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. 
Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, suspensa a cobrança em razão da gratuidade concedida. 
P.R.I.C.                  

São Paulo, 20 de agosto de 2010.
