

SENTENÇA

Processo nº:002.09.242176-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alecia Gomes Gonçalves
Requerido:Hospital Alvorada Moema


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






VISTOS



ALECIA GOMES GONÇALVES ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face do HOSPITAL ALVORADA MOEMA alegando, em resumida síntese, que seu marido faleceu nas dependências da ré durante atendimento médico de emergência em 31/01/2007. Após o falecimento solicitou cópias do prontuário médico e os exames do marido, o que foi negado pela ré. Aduz que no mês de julho daquele ano, recebeu o Exame Necroscópico, onde constava que segundo informações prestadas pelo hospital-réu, o falecido marido era portador de HIV, sem contudo haver qualquer confirmação laboratorial. Informa que a partir desta notícia, entrou em depressão e se submeteu a diversos exames de sangue, repetidas vezes, passando a apresentar dificuldades para trabalhar. Suspeita que o prontuário que lhe foi entregue, após quatorze meses do falecimento do marido da autora, tenha sido alterado. Alega que no mês de setembro de 2007, houve a confirmação laboratorial de que o marido da autora não era portador de HIV. Por fim requer a procedência da ação condenando o réu em danos morais no valor de R$ 150.000,00 e materiais no valor de R$ 5.000,00.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 12/82.
Regularmente citada a ré não contestou o feito conforme certidão de fls. 116.
É o relatório do essencial.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A questão de fato encontra-se satisfatoriamente demonstrada nos autos, sendo prescindível a realização de qualquer outra prova.

Ante a certidão de fls. 116, decreto a revelia e seus efeitos, nos moldes do artigo 319 do CPC

A ação é procedente.

A autora comprovou suas alegações iniciais, demonstrando que houve a informação incorreta por parte do réu e constante do laudo necroscópico (fls. 65/67), que noticiou ser o marido da autora portador de HIV, não sendo este portador de tal doença (fl. 76). 
Desta forma no que concerne ao dano moral, este é devido.
A conduta da requerida, informando ao Instituto Médico Legal ser o marido da autora portador do vírus HIV sem nenhuma comprovação laboratorial, sendo posteriormente constatado que este não possuía tal doença (fl. 76), consiste em inquestionável o dano moral que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. 
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
A este respeito, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que:
... o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe reações negativas já apontadas. Neste sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit. P. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras... (RT 725/241).
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
A capacidade econômica da ré é notória.
A autora, por sua vez, é pessoa simples, que trabalha como repositora, demonstrando ter padrão econômico modesto.
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida (in Reparação por Danos Morais, editora RT, 1993, pagina 225).
Entendo adequado, a título de reparação da dor moral, a fixação do valor de R$ 35.000,00 (equivalente a aproximadamente 68 salários mínimos vigentes na atualidade). Aludida indenização será corrigida monetariamente a partir da presente sentença, que já atribuiu montante atualizado (posto ser a correção monetária mera atualização do valor fixado).
Porém os juros serão calculados a partir da citação no montante de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406 do novo Código Civil e do artigo 161, § 1º, do CTN).
Improcedente o pedido de reparação de danos materiais. A reparação dos danos materiais deve abranger todos os prejuízos patrimoniais experimentados pela autora e provados o que não ocorreu no presente caso, vez que o pedido é genérico e desprovido de qualquer comprovação.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por ALECIA GOMES GONÇALVES em face de HOSPITAL ALVORADA MOEMA para o fim de condenar a requerida ao pagamento dos danos morais, fixados em R$ 35.000,00, atualizados a partir desta sentença e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.
Considerando a pequena porção em que sucumbiu a autora (valor dos danos morais), arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 12% (doze por cento) do valor da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para fins de cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor da indenização agora fixado (R$ 35.000,00).

P.R.I.

São Paulo, 22 de setembro de 2010.
