

SENTENÇA

Processo nº:002.09.242214-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:VALTER BARDUCO
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega o autor, em síntese, que solicitou o cancelamento da linha telefônica que mantinha junto à ré em meados de janeiro de 2009. Todavia, a despeito do solicitado, a parte ré continuou efetuando cobranças indevidas. Em razão do ocorrido, requer a declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por danos morais.
A parte ré defende a regularidade da cobrança.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova produzida, de se concluir que os pedidos do autor comportam acolhimento.
É certo que o pedido de cancelamento foi feito por telefone. Logo, verbalmente. 
Assim, caberia à requerida, diante do período em que o autor menciona que houve o pedido de cancelamento, comprovar, através do conteúdo da gravação de suas chamadas, que não houve qualquer pedido neste sentido, já que ela se serviu e se beneficiou do serviço por ela mesma criado ("telemarketing") para seu interesse.
Além disso, era ônus processual natural seu, já que a relação in casu é típica de consumo, provar o pacto estabelecido (art 6º, VIII do CDC). Todavia, dele  não se desincumbiu.
Com efeito, apesar de facultados os meios, nenhuma prova produziu a parte requerida, sendo de se observar, ademais, que sequer trouxe aos autos faturas que demonstrassem efetivo uso da linha pelo requerente após a data em que ele alega que solicitou o cancelamento.
De se concluir, portanto, que, de fato, houve o pedido do cancelamento dos serviços em janeiro de 2009, pelo que o débito de R$ 130,96, referente ao período de abril a junho de 2009 é evidentemente inexigível.
A postura da ré é patentemente abusiva. Visa, apenas, à perpetuação de relação jurídica cuja continuidade já havia sido declarada não ser mais de interesse do consumidor. Há que se destacar, ainda, a péssima qualidade do serviço de atendimento ao cliente da ré, que parece orientado a criar embaraços para a rescisão de contratos. 
Em síntese, a autora parte tinha direito legítimo de ter seu contrato cancelado, sem qualquer ônus adicional, na data em que formalizou a solicitação. A ré, no entanto, optou por desconsiderar a vontade legítima do consumidor e lançar faturas ilegítimas. Ao assim agir, prestou a ré serviço falho, que não forneceu a segurança e eficiência que dele seriam esperáveis. 
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, no caso específico dos autos, entendo que comporta acolhimento.
Restou bem demonstrado nos autos que o autor tentou solução da questão junto aos funcionários da ré em diversas oportunidades. Todavia, em todas as oportunidades recebeu atendimento falho, ineficiente, desorganizado e despreparado.
É evidente que tal circunstância gerou na parte autora dissabor, raiva e desgaste  que são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que ajam com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da parte autora, arbitro o valor da indenização em R$ 1020,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos constantes da inicial para declarar inexigível o débito no valor de R$ 130,96, referente ao período de abril a junho de 2009, bem como para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais em favor do autor no valor de R$ 1020,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de abril de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
