

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  26 de setembro de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0242117-07.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Centro Educacional Egídio Brandão S/C Ltda
Requerido (a):Couttos Quadras Esportivas Portaria e Conservação Ltda Me


 VISTOS ETC.

CENTRO EDUCACIONAL EGÍDIO BRANDÃO S/C LTDA, qualificada nos autos, promove a presente ação de rescisão contratual c.c. devolução de valores pagos e indenização por danos morais contra COUTTOS QUADRAS ESPORTIVAS PORTARIA E CONSERVAÇÃO LTDA-ME, também qualificada, aduzindo que firmou com a ré Contrato Para Construção de Quadra Escolar. Afirma que o valor dos serviços foi ajustado em R$ 5.500,00, sendo que no ato da assinatura do contrato foi pago o valor de R$ 1.500,00 a título de sinal e princípio de pagamento, bem como a importância de R$ 2.000,00 no dia 31.07.2009, devendo o restante ser pago ao término da obra que estava previsto para ocorrer após 20 dias do início da mesma, ou seja, até o dia 17.08.2009. Alega que a ré não cumpriu com as especificações contratuais, vez que chumbou fora do prumo e diretamente no concreto da quadra, um gradil, o qual não lhe foi autorizado fazer. Alega a sócia e representante legal da autora que ao indagar ao representante da ré sobre o porquê de tal procedimento foi por ele agredida verbalmente, sentindo-se humilhada na presença de vários de seus funcionários. Menciona que o representante da ré retirou-se do local, vez que não havia mais condições de ali permanecer. Ocorre que passados dois dias do ocorrido recebeu um boleto bancário no valor de R$ 2.000,00, com vencimento para o dia 17.08.2009, emitido pela ré, para a cobrança do restante do contratado. Menciona que até a presente data a obra não foi concluída, estando o concreto ?esfacelando? com o simples atrito dos pés. Pleiteia a antecipação da tutela para que seja autorizado o prosseguimento da obra. Requer a rescisão contratual, bem como a devolução da quantia já paga, qual seja R$ 3.500,00, além de indenização por danos morais no valor de 10 salários mínimos.  Juntou documentos (fls. 10/62). O pedido de antecipação de tutela foi indeferido. 

A ré foi citada e apresentou contestação aduzindo que o contrato estava sendo devidamente cumprido e que todo o impasse surgiu com a solicitação da autora para a  colocação do gradil, que nem estava previsto no contrato. Afirma que após colocado o gradil, a autora quis que fosse retirado, o que foi negado pelo representante da ré, vez que importaria em maiores custos que não haviam sido acordados e com os quais a autora não queria arcar. Diz que devido a este impasse foi impedido de continuar a obra, pois não poderia arcar com mais custos. Ressalta que a obra e os prazos seriam cumpridos dentro do acordado, havendo temperança e bom senso por parte da autora. Refuta o pedido de danos morais  e devolução dos valores já recebidos, haja vista que a não continuidade da entrega da obra não decorreu de sua culpa. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 87/91.

Réplica a fls. 113/116.

A proposta de conciliação foi rejeitada pelas partes na audiência de fls. 132.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Ademais, as provas  requeridas pelas partes são despiciendas para o julgamento do feito (fls. 119 e 120), razão pela qual ficam indeferidas.
 
Trata-se de pedido de rescisão de contrato c.c. devolução de valores e indenização por danos morais.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

A autora alega que a ré não terminou a obra para o qual foi contratada, tendo ainda realizado o serviço de forma incorreta e humilhado-a perante seus funcionários, ocasionando-lhe danos materiais e morais.

A ré, por seu turno, não nega a não entrega da obra, entretanto, atribui a culpa pela mesma à autora.

Em que pesem as alegações das partes, não ficou demonstrado nos autos quem deu causa ao mencionado impasse e a consequente suspensão dos trabalhos na obra.

No contrato entabulado pelas partes (fls. 26/30), não há como aplicar  qualquer regra sobre a forma e a eventual devolução de valores recebidos no caso de rescisão, haja vista que esta é baseada em fato estranho ao contrato, haja vista que a colocação do gradil pela ré foi decorrente de mera solicitação da autora não constando da descrição dos serviços ora contratados.

Entretanto, diante da manifestação das partes de que não há mais interesse na continuidade do contrato, o mesmo deve ser rescindido.

De outra feita, o pedido da autora de que as parcelas pagas devam ser devolvidas integralmente, não deve ser acolhido, vez que traria o enriquecimento ilícito em detrimento da ré. É cediço que a ré teve gastos com contratação de pessoal, bem como demais gastos operacionais.

Desta forma, tendo em vista que a mão de obra e os materiais utilizados foram fornecidos pela ré, cada parte deve suportar os seus próprios gastos e prejuízos, nada mais restando a ser pleiteado ou devolvido por qualquer uma delas.

Por fim, deixo de acolher o pedidos de danos morais, porquanto os mesmos sequer foram comprovados e não passaram de mero dissabores.

Sendo assim, não há que se falar em responsabilidade da ré pelos danos morais alegados, até porque, a obrigação de indenizar nasce quando há ocorrência dos seguintes requisitos: dano, oriundo de um ato ilícito, o comportamento doloso ou culposo dos agentes e o nexo de causalidade entre o prejuízo suportado pela vítima e o evento danoso, e sem a existência de um deles não se pode falar em ressarcimento.

 Há que se ressaltar ainda, que para se falar em dano moral, faz se necessária a prova da repercussão do prejuízo moral decorrente do fato que o ensejou e, sem esta prova não há que se falar em dano. 

O Superior Tribunal de Justiça se pronunciou a respeito:

Ementa: ?... Não há dano moral quando os fatos narrados estão no contexto de meros dissabores, sem abalo à honra do autor? (Recurso Especial n. º 664115/AM, 3. ª Turma, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ 28.08.2006, p. 281).

No mesmo sentido:

SÉRGIO CAVALIERI FILHO pondera que: ?Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 3. ª Edição, pág.  89, Malheiros Editores).

ANTONIO JEOVÁ SANTOS, seguindo a mesma linha, enfatizou:  ?Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é conseqüência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade? (Dano Moral Indenizável, Editora Revista dos Tribunais, 4. ª edição, página 111). Logo após, prossegue o citado doutrinador: ?O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificado aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações? (obra citada, página 113).

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por CENTRO EDUCACIONAL EGÍDIO BRANDÃO S/C LTDA contra COUTTOS QUADRAS ESPORTIVAS PORTARIA E CONSERVAÇÃO LTDA-ME para declarar rescindido o contrato celebrado pelas partes, deixando de acolher os pedidos de restituição de valores e de indenização por danos morais, nos termos da fundamentação desta. Considerada a sucumbência parcial, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como os respectivos honorários advocatícios. 

PRIC.
São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
