

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.242699-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Alessandra Nejem Marcos, RG 25143560 SSP/SP, CPF 262.693.798-30
ANA CATARINA FERNANDES UYEMA - OAB 161.982/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:Telesp S/A
Adiel Lima  RG. 35.786.801-8 SSP/SP
ORLANDO CRUZ DOS SANTOS - OAB 261.420/SP
Data da audiência:28/04/2010 às 13:50h

Em 28 de abril de 2010, às 13:50 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial e acrescento que a autora impugna os apontamentos cosntantes no documento de fls. 22 e 23 uma vez que não espelham a realidade, bem como, se fossem reais a autora não conseguiria trabalhar na função de bancária". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95. DECIDO. A autora alega ter pleiteado o cancelamento da linha telefônica mencionada na inicial, alegando que a atendente da ré lhe disse que a linha seria cancelada automaticamente, sem ônus. Alega ter recebido último demonstrativo de despesas dando conta de que a contas estava zerada. Todavia, a ré inseriu seu nome em cadastros de inadimplentes. Ora, os documentos juntados aos autos confirmam que, de fato, a cota com vencimento em 01/02/2009 tinha saldo de 0,00, de modo que não se justifica a cobrança deR$ 50,84 relativa ao mês de março de 2009 efetivada à ré. Além disso, o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, elenca, como requisitos para a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, a verossimilhança da alegação, ou a hipossuficiência do consumidor, segundo as regras ordinárias da experiência. Segundo Nelson Nery Jr., O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor sempre que for ou hipossuficiente, ou verossímil sua alegação. Posta a controvérsia dessa forma, caberia à ré demonstrar a legalidade da cobrança efetivada, prova esta que, contudo, não sobreveio aos autos. De fato, não foi juntada prova documental nesse sentido, nem tampouco foram ouvidas testemunhas. Assim, deverá a ré arcar com a tese que lhe é desfavorável, sendo de rigor o decreto de nulidade da cobrança no importe de R$ 50,84. No que toca ao pedido de danos morais, os documentos a fls. 20 e 22 comprovam que a autora teve o nome negativado por inúmeras vezes, sendo certo, portanto, que não é primária em negativações como a dos autos e já teve,  por outros motivos, seu nome desabonado na praça. Ora, se é useira e vezeira na prática de pagar suas dívidas com atraso e ter seu nome negativado, a simples ocorrência de uma inclusão, ainda que indevida, não teria o condão de causar-lhe tão grande abalo emocional. Dito de outro modo, não pode se considerar moralmente atingida por um fato a que já houvera dado causa anteriormente. Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Destarte, em que pese os argumentos iniciais, entendo que inexistem danos morais indenizáveis pela inscrição junto aos cadastros de inadimplentes. Frise-se que, muito embora a autora impugne os documentos, deixou de trazer aos autos prova suficiente de que referidas negativações inexistam ou tenham sido discutidas em outros processos, de modo que deve o contido em tais documentos, portanto, prevalecer. De outro lado, é certo que a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente aos consumidores. E, comprovado que a autora efetivamente não devia pelo valor apontado e por ele continuou sendo cobrada, não há como se negar que a ré agiu em falha na prestação do serviço, sendo sua responsabilidade, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, objetiva, de tal sorte que apenas não responderia na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não ficou comprovado nos autos. Assim, deverá responder pelo abalo na estrutura emocional causado à autora. Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 510,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para  declarar a nulidade da cobrança efetiva nos autos no importe de R$ 50,84 e condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 510,00 a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data da prolação desta sentença até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação.. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Torno definitiva a antecipação de tutela concedida. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 268,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves

Juíza de Direito


Alessandra Nejem Marcos:

Advogada da parte autora:


Telesp S/A:

Advogado da parte ré:
