

SENTENÇA

Processo nº:0242179-47.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Flordenice dos Reis
Requerido:José Elias de Jesus Santana e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação anulatória de negócio jurídico c.c. pedido de indenização ajuizada por FLORDENICE DOS REIS em face de JOSÉ ELIAS DE JESUS SANTANA e JOÃO ADICLÉCIO DE JESUS SANTANA. 
Alega a autora, em síntese, que em novembro de 2006 celebrou contrato de empréstimo com o primeiro réu, no valor de R$ 15.000,00, a juros de 7% ao mês, em contrariedade, portanto, às disposições da Lei de Usura. A autora pagou quatro parcelas de R$ 1.050,00 e, como não tinha mais condições para cumprir o contrato, foi coagida a transferir o seu único imóvel ao réu João Adiclécio, sem receber qualquer valor. Assim, em virtude da prática de agiotagem e da onerosidade excessiva do contrato, requer a anulação da compra e venda e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00. 
Foi concedida a tutela antecipada para bloquear a matrícula do imóvel (fls. 36). 
Citado, o réu João Adiclécio contestou a fls. 46/51, tendo argüido, em preliminar, a inépcia da inicial. No mérito sustentou que adquiriu o imóvel licitamente, após obter empréstimos, não tendo participado de qualquer ato ilícito. Requereu, assim, a improcedência da ação. 
José Elias contestou a fls. 64/71. Aduziu que emprestou à autora R$ 15.000,00, obtidos com a venda de um barraco, mas que não cobrou juros. Sustentou, ainda, que não participou da compra e venda do imóvel e negou a prática de ato ilícito. Requereu a improcedência da demanda. 
A autora, em réplica, refutou as alegações defensivas. 
O feito foi saneado a fls. 125/26, oportunidade em que foram afastadas as preliminares. 
Durante a instrução foram tomados os depoimentos pessoais e ouvidas testemunhas. 
As partes, em alegações finais, ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
Trata-se de ação de anulação de negócio jurídico, c.c. indenização por danos morais, em que a autora sustenta ter sido coagida a transferir a propriedade de metade ideal de um imóvel, em razão de empréstimo que contrariou as estipulações da Lei de Usura. 
Os réus, por sua vez, negam os fatos que lhes são atribuídos e afirmam que a venda não se tratou de negócio simulado, pois realmente efetivado o pagamento. 
Diante dos argumentos das partes, foram fixados como pontos controvertidos da causa: (a) se, no empréstimo, houve a cobrança de juros superiores ao limite legal; (b) se houve simulação quanto à aquisição do imóvel (fls. 126). 
Após a instrução, conclui-se que a autora não logrou demonstrar os fatos que embasaram a pretensão inicial. 
Com efeito, de início há de se observar que o documento de fls. 22/23 ? contrato de empréstimo -, não foi firmado por José Elias de Jesus Santana, de forma que não se presta a provar o comportamento ilícito que lhe foi imputado. 
O documento de fls. 35, por sua vez, embora pouco claro, traduz mera possibilidade da autora reaver o seu imóvel, em um prazo de 60(sessenta) dias, mediante o pagamento de R$ 57.000,00 (cinqüenta e sete mil reais), o que, por si só, não se presta a demonstrar a simulação da venda e muito menos a cobrança de juros ilegais. 
A prova oral, por sua vez, não confirmou a versão inicial. 
De fato, Arailton da Gama Oliveira (fls. 177) informou ter emprestado R$ 5.000,00 ao réu Adiclécio, a fim de que este adquirisse a casa da autora, tendo presenciado a transmissão do numerário. Disse, ainda, que Adiclécio tomou outros empréstimos para a aquisição do imóvel, que havia placa de vende-se no bem ? o que foi confirmado pela testemunha Paulo César Rabelo Rosário, a fls. 181 -, e que José Elias, que é coletor de lixo, não se dedica à prática de empréstimos. 
José Raimundo Santos Soares (fls. 178) também emprestou dinheiro a Adiclécio, mais especificamente o valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), que foi repassado à autora. 
O advogado Wilson Maciel (fls. 179/180), por sua vez, afirmou que foi procurado pela autora, que disse pretender vender a sua casa. As partes neste processo e os filhos da autora compareceram ao escritório da testemunha e acertaram o negócio. Houve, então, o comparecimento ao Tabelionato, com a lavratura da escritura definitiva. Afirmou a testemunha, por fim, que jamais ouviu algo a respeito da prática de agiotagem pelos réus, e que não presenciou qualquer ato de coação contra a autora. 
Desses depoimentos, portanto, depreende-se que a casa da autora realmente estava à venda, e que o réu Adiclécio, para comprá-la, efetuou o pagamento do valor acordado, que foi obtido inclusive mediante empréstimos. 
Quanto à testemunha Ana Maria Paula de Araújo (fls. 180), seu depoimento não se prestou a abalar a conclusão supra. 
A uma porque afirmou não ter conhecimento dos valores envolvidos nas negociações travadas pelas partes. 
A duas porque ouviu apenas mais ou menos que a casa, em razão do empréstimo, seria passada para João. 
A três porque não soube esclarecer se a autora recebeu valores por conta da venda da casa. 
Por fim, a testemunha não presenciou ? e nem algo ouviu a respeito ? de coação exercida contra a autora para a venda de seu imóvel. 
O conjunto probatório, portanto, não confirmou o defeito do ato jurídico relativo à venda do imóvel, e nem a prática de usura por parte do réu Elias, o que implica a improcedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação anulatória de negócio jurídico c.c. pedido de indenização ajuizada por FLORDENICE DOS REIS em face de JOSÉ ELIAS DE JESUS SANTANA e JOÃO ADICLÉCIO DE JESUS SANTANA e, em conseqüência, REVOGO a tutela antecipada concedida. Oficie-se ao Serviço de Registro de Imóveis. 
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.
