

SENTENÇA

Processo nº:002.09.242519-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Robson Lima Furtado e outro
Requerido:Nelson antonio do Nascimento Bexiga




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos dos autores não comportam acolhimento.
Com efeito, a prova oral produzida revelou que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do autor, que efetuou ultrapassagem pela direita da via, entre o meio fio e terceiro veículo, o que impossibilitou tivesse o requerido, apesar da cautela adotada antes de cruzar a via por onde trafegava o requerente, visão de sua presença na pista.
A ultrapassagem constitui um dos fatores de maior incidência nos acidentes de trânsito, exigindo-se cautela e perícia, vez que representa manobra de risco no trânsito. 
No caso dos autos, o autor, ao ultrapassar o veículo que estava à sua frente, no corredor formado entre o meio fio e a única faixa de rolamento existente no sentido de onde vinham, realizou manobra vedada pelo Código de Trânsito, artigo 29, IX , dando causa à colisão. 
Tivesse aguardado momento oportuno para a manobra e tivesse a efetuado pela esquerda do veículo que vinha à sua frente, o autor daria condições ao requerido de visualizá-lo na pista, o que evitaria o lamentável evento.
Nesta esteira, não havendo qualquer responsabilidade a ser atribuída ao réu, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 546,09. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Defiro a gratuidade da Justiça aos requerentes.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de abril de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
