

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.242695-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Michelle de Souza Ferreira, RG 29.846.871-2 SSP/SP, 
JULIANA ELISA ROSSI - OAB 283.200/SP
Requerido:
Preposto:
Advogada:Tim Celular S/A
FERNANDO GOULART CARDOSO ? RG. 44967859 SSP/SP
CHRISTIANE MACARRON FRASCINO - OAB 224.139/SP
Data da audiência:28/04/2010 às 14:15h


Em 28 de abril de 2010, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. A autora alega na inicial ter sofrido restrições por parte da ré, sem jamais ter sido comunicada. Requer, assim, aplicação do artigo 43, parágrafo segundo do CDC. A autora em nenhum momento negou a dívida, tampouco negou ser cliente da ré. A ré, por seu turno, igualmente não comprovou ter notificado a autor ano rpazo do artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor. Todavia, ainda que se considerasse que, em decorrência de eventual ausência de comunicação da inclusão, a negativação fosse indevida, verifica-se pela prova dos autos que a autora teve o nome negativado por inúmeras vezes, sendo certo, portanto, que não é primária em negativações como a dos autos e já teve,  por outros motivos, seu nome desabonado na praça. Ora, se é useira e vezeira na prática de ter o nome negativado, a simples ocorrência de uma inclusão, ainda que fosse indevida não teria o condão de causar-lhe tão grande abalo emocional. Dito de outro modo, não pode se considerar moralmente atingida por um fato a que já houvera dado causa anteriormente. Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Destarte, em que pese os argumentos iniciais, entendo que inexistem danos morais indenizáveis pela inscrição junto aos cadastros de inadimplentes. Por qualquer ângulo que se analise a controvérsia, a improcedência do pedido de danos morais é medida de rigor, sendo procedente apenas o pedido de obrigação de fazer. Fica determinada a baixa das inscrições em nome da autora, mantidas, contudo, as dívidas, eis que inexiste, nos autos, prova de pagamento. De outro lado,  nos termos da Súmula 37 do Colégio Recursal Central Não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do JEC, de forma que indefiro o processamento do pedido contraposto formulado pela ré. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, apenas para determinar que a ré efetue a baixa das inscrições em nome da autora, no prazo de 15 dias. Indefiro o processamento do pedido contraposto. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Por fim, diante de fls. 11, defiro a gratuidade da justiça à autora. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Michelle de Souza Ferreira:

Advogada da parte autora:


Tim Celular S/A:

Advogada da parte ré:
