

C O N C L U S Ã O

Em  20 de julho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.242580-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Caroline Romero Vicente
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de rescisão contratual c.c. inexistência de débito,indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada, sob a alegação que a requerente firmou contrato de prestação de serviço telefônico com a ré. Em razão da má qualidade do serviço prestado, solicitou o cancelamento do serviço, entretanto a ré enviou-lhe uma fatura cobrando multa de R$ 254, 75, que no entender da autora é ilegal. Pretende com essa ação a rescisão do contrato, cancelando-se o débito e condenado a ré à indenização de danos morais.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 30).
 
Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que a linha habilitada em nome da autora consta o débito apontado na inicial, anotando-se que ela ficou habilitada com toda a qualidade do serviço. A ré espontaneamente excluiu o nome da demandante dos órgãos de proteção ao crédito. A multa contratual deve ser aplicada, porque legitimamente pactuada. Insurgiu-se quanto à indenização dos danos morais.

Réplica a fls. 125/126.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é improcedente.

É incontroverso nos autos que as partes entabularam entre si um contrato de prestação de serviços.

É certo que a autora não comprovou na inicial que notificara a ré, no sentido de cancelar os serviços contratados, porquanto não há nenhum aviso de recebimento da notificação, nem protocolo de solicitação por telefone.

Atualmente a nossa legislação prevê a boa-fé objetiva, isto é, a parte que alega o direito tem que demonstrar através de atos efetivos que tenha tentado solucionar o impasse.

Outrossim, a alegação de que a autora demonstrara a insatisfação com os serviços prestados é genérica, visto como na inicial não especificou em que consistiria sua insatisfação, isto é, quais eram os defeitos do serviço contratado.

Por outro lado, a demandante questiona a cláusula que estabelece a multa em razão do cancelamento de serviço, todavia não justifica o motivo da rescisão do contrato, que teria permanência mínima de 12 meses.

Conclui-se, que não há demonstração de violação contratual a justificar a rescisão pugnada pela requerente,  inclusive a ré não tem anotada nenhuma reclamação dela.

A circunstância do contrato ser de adesão, por si só, não enseja a conclusão de que houve violação do CDC. O débito apontado na fatura deve ser mantido, respeitando-se o princípio da "pacta sunt servanda".

Por fim, a ré não praticou nenhum ilícito a ensejar a indenização pleiteada.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 600,00.

P.R.I.                

São Paulo, 28 de julho de 2010.
