

CONCLUSÃO
Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Andre Pasquale Rocco Scavone.
São Paulo, 21/08/2013. 
________________________
Escrevente Técnico Judiciário


SENTENÇA

Processo nº:0242065-13.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Joao Pedro Inglez Teixeira e outro
Requerido:Beneficência Médica Brasileira S/A - Hospital e Maternidade São Luiz

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

Os autores, qualificados nos autos, ajuizaram ação contra o réu alegando, em apertada síntese, que sofreu lesão resultante de erro médico. Constou da inicial que, após o nascimento, sofreu infecção na UTI com vírus extremamente danoso. Juntou documentos.
A autora, isoladamente, ajuizou outra ação, reunida por conexão (autos 583.00.2006.242066.
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação (p. 152/175) impugnando o mérito da causa.
Réplica a p. 234.
Despacho saneador a p. 283. Laudo a fls. 488.
Decisão a fls. 616 declarou nulo o processo desde fls. 140, determinando a manutenção das provas produzidas nos autos.
Regularizada, foi a edital aditada e o juízo concedeu antecipação da tutela, mantido em Superior Instância.
Renovado o contraditório, manifestaram-se a ré e o Ministério Público.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
Embora a ré não tenha formalmente contestado após o aditamento, impõe-se que se conheça da matéria alegada em primeira contestação, porquanto a decisão que determinou sua manutenção produz efeitos em benefício de ambas as partes (autores e réu).
A questão envolve as lesões sofridas pelo autor neonato e sua mãe, sua extensão,  aferição de nexo causal e culpa. Nesse passo, a formação da culpa é questão essencialmente técnica, e foi dirimida pelo expert designado.
O laudo, realizado com rigor técnico, concluiu que (a) os dados do prontuário médico e dados de literatura especializada permitem admitir que, ao nascimento, o neonato não apresentava evidência significativa de comprometimento de estrutura, função e circulação sanguínea de seu cérebro em desenvolvimento, porém já apresentava significativa vulnerabilidade e risco de infecções (...); (b) a partir de 11/01/2004, o autor passou a apresentar evolução clínica favorável, com alterações clínicas graves, tanto cardíacas como respiratórias, e alterações laboratoriais sugestivas de infecção, levando à mudança do esquema de antibióticos em uso, transfusões sanguíneas e uso de droga vasoativa, com diagnóstico de sepse em 17/01/2004, e necessidade de ventilação mecânica; (c) em 20/01/2004, evidência de alteração cerebral, sugestiva de encefalite ou  meningoencefalite; (d) constatado em 21/01/2004, infecção por Candida albicans;  (e) a evidência do quadro infeccioso generalizado após o 10º dia de vida permite admitir que a infecção ocorreu no ambiente hospitalar, reforçada por outros casos de infecção no mesmo local; a existência de outros casos no hospital, na mesma época, reforça a hipótese de transferência horizontal; (f)  o exame do líquor em 11/01/2004, a confirmação do diagnóstico e dados de literatura especializada permitem concluir que as alterações no cérebro constatadas estão vinculadas a infecção fúngica.
Firmado o nexo, o resultado lesivo está descrito a fls. 514/515, destacando: (a) dependência total de terceiros para a higiene, alimentação e uso de vestuário; (b) sinais objetivos de comprometimento significativo das funções cerebral, visual e auditiva; (c) sinais objetivos de comprometimento significativo da anatomia e funcionalidade dos membros superiores e inferiores; (d) não há possibilidade de cura ou tratamento. Concluiu que o autor deve ser considerado como total e definitivamente incapaz, indicando possibilidades de complicações futuras.
Foi constatado, ainda, que a autora também sofreu infecção, em 17/3/2004, não discorrendo o laudo sobre seqüelas.
Concluída a questão acerca da formação da culpa, passo ao exame dos pedidos indenizatórios.
O pedido formulado na inicial envolvia o reembolso de todos os gastos da mãe com o filho, inclusive remuneração auferida em função do afastamento para cuidar do filho e constituição de capital para assegurar o cumprimento da obrigação, e danos morais. Na ação em apenso, o pedido veiculado foi essencialmente de danos morais.
Aditada a inicial a fls. 620, foram os pedidos expressos de modo mais abrangente, mas envolvendo essencialmente o ressarcimento de gastos, a pensão e danos morais.
Todos os pedidos indenizatórios devem ser acolhidos, cabendo fixar uma verba para os danos morais.  
A gravidade do fato e o resultado severamente lesivo que resultou recomendam uma sanção em valor elevado, capaz de representar sanção e recuperação para os autores, atingidos em um bem maior (vida de um filho). Fixo o valor de 500 salários mínimos, já considerado o pedido da mãe e do filho.
Quanto aos danos materiais, de rigor o reembolso INTEGRAL de todas as despesas médicas, de qualquer natureza, pretéritas, presentes e futuras, bem como o pagamento de pensão mensal, que fixo no valor de três salários mínimos, vigentes na data de cada pagamento. 
Do exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos e extinta as ações 0242065-13.2006.8.26.0100 e 0242066-95.2006.8.26.0100,  com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, e condeno a(o) ré(u) a pagar: (A) todas as despesas médicas e hospitalares, pretéritas, presentes e futuras, que demandar o autor, mediante reembolso mensal de valores, no prazo de trinta dias, contados da apresentação dos comprovantes quitados, pena de multa de mora de 10% e juros contados do vencimento, para as vincendas, e contados da citação ou vencimento, se posterior, para as vencidas; (B) pensão mensal de 3 salários mínimos vigentes na data do vencimento de cada parcela, devidos desde 01/2004 e; (C) danos morais, que fixo em 500 salários mínimos vigentes na data da publicação da sentença, atualizado desde a publicação pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Para o item "C", por se tratar de valor líquido, a parcela deverá ser paga no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. 
Para o item "b", ANTECIPO A TUTELA, determinando ao réu que promova a imediato pagamento da pensão, sem prejuízo do valor fixado para despesas hospitalares, ao qual deverá ser ACRESCIDO. Sem prejuízo, fica mantida a liminar já deferida e confirmada em Superior Instância.
Arcará a(o) ré(u) com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação (que abarcará danos morais, e prejuízos materiais vencidos e não pagos).

P. R. I. C. 

São Paulo, 21 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



Em 21/08/2013, recebi este autos em cartório com o r. Decisão supra.
Eu, ___________, Escrevente, subscrevi.
Encaminhado à publicação: (   ) não;  (    ) sim, na Relação nº _______/2013.
