

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 002.09.242216-2 - Controle nº 7697
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Gevam Assad Simão, RG:3158011-7, CPF: 083.905338-04

Requerido: José Conceiçção dos Santos, RG: 287246683, CPF: 435.345.705-53 


Data da audiência: 10/06/2010 às 15:45h

Aos 10 de junho de 2010, às 16:25 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O réu José Conceição dos Santos efetuará obra de reparo no muro de divisa entre a sua residência e a do autor, com a estrutura já existente no restante do muro, de propriedade do autor, para sanar uma erosão, de aproximadamente 60x60cm, onde é passagem de uma tubulação de água pluvial, que ocorreu por conta de um vazamento ocorrido no passado e já sanado. Na eventualidade de comprometimento da tubulação durante o reparo, também se compromete a substituí-lo, sendo toda despesa com material e mão-de-obra a cargo do réu.  
2)O réu ainda se compromete, após finalizado o reparo do item anterior, fazer o aterramento com medida média de 70cm de largura x 1,20 de altura, desde o local do reparo até a divisa com lote vizinho, dando continuidade ao já existente na extensão restante do muro até o lote vizinho (Igreja Assembléia de Deus). 
3)Toda a obra deverá ser finalizada até o dia 31 de julho de 2010.
4)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 140,00  pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a) em substitutiva da obrigação principal; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei

Mônica Nitopi
(conciliador)

Autor(a):


Ré(u): 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se. 
São Paulo, 10 de junho de 2010.

Juiz(a) de Direito
