

SENTENÇA

Processo nº:0242581-31.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eunice da Silva Cardoso
Requerido:Marcos Ferraz Miranda Filho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







VISTOS.



EUNICE DA SILVA CARDOSO ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face MARCOS FERRAZ MIRANDA FILHO, alegando que, em 09/11/2007, a motocicleta da autora foi atingida pelo veículo conduzido pelo réu ao trafegar pela Rua Jequirituba, altura do nº 780, quando o requerido, sem nenhuma observância através do retrovisor, mudou de faixa de direção, dando causa à colisão. Com o impacto, a autora foi arremessada da moto e bateu a cabeça violentamente contra o solo. Relata que, em razão do acidente, a autora sofreu lesão neurológica grave, além de trauma dos nervos oculares, causando-lhe cegueira no olho esquerdo, além de gastos com medicamentos, consultas médicas, sessões de fisioterapia, entre outras despeas. Ao final, requereu a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento do valor de R$ 159.135,42 por danos materiais, morais  e incapacidade laborativa, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citado, o réu contestou o feito, rebatendo as alegações iniciais, asseverando que a culpa pelo acidente foi da autora, que ao tentar ultrapassar o veículo do requerido de maneira abrupta e repentina pela direita, colidiu com a parte traseira direita do automóvel, que transitava em baixa velocidade. Acrescenta que não se evadiu do local dos fatos, comparecendo junto à autoridade policial, reportando os fatos. Impugnou a indenização pretendida porque não comprovada. Concluiu pela improcedência da ação e a inversão do ônus da sucumbência. 
Houve réplica e o feito foi saneado, fixando-se os pontos controvertidos e deferindo as provas. 
Em audiência, foi produzida prova oral. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A ação é improcedente.
Não ficou demonstrada nos autos, à saciedade, a culpa do réu pelo sinistro, conforme anunciado em petição inicial.
As testemunhas arroladas pela autora apresentaram contradição na dinâmica do acidente: enquanto Alessandro disse que a autora transitava pelo lado esquerdo da via (na qual, segundo seu relato, existia uma única faixa de rolamento para cada lado), a testemunha Leandro disse que a autora transitava pelo lado direito da via (e, segundo seu relato, existiam duas faixas de rolamento para cada lado, além dos veículos estacionados). Além disso, Alessandro disse que o veículo ia normalmente à frente da moto e que sem motivo interceptou a trajetória da moto, dando causa à colisão, enquanto Leandro narrou uma ultrapassagem da motocicleta pelo veículo requerido. É o suficiente para demonstrar a pouca consistência dos depoimentos das testemunhas arroladas pela autora.
Quanto às testemunhas arroladas pelo réu, faço destaque a Alexandre José de Oliveira. Este não conhecia nenhum dos litigantes até o momento do acidente. Afirmou que a colisão ocorreu bem em frente ao local que se encontrava. Descreveu que no local dos fatos existe apenas uma faixa de rolamento para cada sentido de trânsito, não sendo possível a ultrapassagem (em razão de lista dupla e contínua entre as faixas de rolamento). Relata que a autora transitava pela direita da via, tentando ?forçar? uma ultrapassagem do veículo do reú, o qual era dirigido regularmente pela via pública. Foi a própria autora quem colidiu com o veículo do réu, dando causa à sua queda.
Este relato é coerente com os demais elementos probatórios jungidos nos autos, observando-se o local dos danos no veículo e sua extensão (fls. 271/275).
A versão da testemunha Alexandre também é coerente com a baixa velocidade empreendida pela moto, tendo em vista que com a colisão a autora não foi arremessada para longe, tendo caído praticamente ao lado de sua moto.
Por todo o exposto, não é possível a conclusão de que a culpa pelo sinistro foi do réu. Com isso, improcedente é o pedido inicial.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I, CPC.
Pela sucumbência, a autora responderá com as custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios, quem fixo em 10% sobre o valor da causa, observados os termos dos artigos 11 e 12 da Lei nº 1060/50.
Para cálculo do preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa. 
P.R.I.
São Paulo, 06 de dezembro de 2013.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
