

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.242863-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Maria Goieta Domingues, RG 17.815.225-0 SSP/SP
Wagner da Silva Valadão OAB 267973/SP
Requerido:Telecomunicações S.A (Claro) - Ausente
Data da audiência:15/04/2010 às 14:20h

Em 15 de abril de 2010 , às 14h43min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas, estando ausente preposto ou representante da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  prejudicada ante a ausência da ré. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A ré incorreu em revelia, pois deixou de comparecer a esta audiência, apesar de ciente e intimada (fls. 13). Em razão do artigo 20, da Lei nº 9099/95, são presumidos verdadeiros os fatos narrados na inicial, os quais ainda encontram amparo nos documentos juntados. Tais fatos levam às consequência jurídicas pretendidas. Apenas uma consideração, não foi pedida a declaração de inexistência do débito, mas a autora continua com seu nome inserido em cadastro de devedores, motivo pelo qual, com fundamento no artigo 6º da Lei nº 9099/95, faço-o a final. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por Maria Goieta Domingues contra Telecomunicações S.A (Claro), para declarar inexigível da autora o valor de R$ 107,06, referente ao contrato nº 775628656. Outrossim, condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Oficie-se à Serasa para baixa da "negativação". Caberá à autora a retirada e o encaminhamento do ofício. Concedo a gratuidade de justiça à parte autora, caso em que fica dispensada do recolhimento de custas recursais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão da decretação de revelia e do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, dou a ré por instada instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Maria Goieta Domingues:

Advogado(a) da parte autora:

Telecomunicações S.A (Claro): Ausente
