

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.242061-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:MARCOS VINICIUS LOURENÇO SILVA
RG 35102726 SSP/SP, CPF 342.509.418-17
Valéria de Arruda OAB 86364/SP (dativa)
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Alfa Formaturas
Adentrou à sala de audiência durante a tratativa de conciliação (vide termo)
Renato de Souza Soares OAB 234852/SP
Data da audiência:03/05/2010 às 14:30h

Em 03 de maio de 2010 , às 14h31min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas; constatada a ausência de preposto ou representante do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Durante a tentativa de conciliação, às 14h40min, adentrou à sala de audiência a representante da empresa ré, Srª Luciana Lima Rocha (RG 7097957 SSP/BA). A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona dativa do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Trata-se de ação em que o requerente pretende ver-se indenizado moralmente por força de cheque dado em pagamento na forma pós-datada, sendo que fôra depositado antes da data combinada. A ré, em sua defesa, argumentou que não houve descumprimento do contrato, na medida em que houve equívoco justificável, já que a pessoa que depositou o cheque confundiu o número 8 com o 3. Não houve má-fé. O autor assumiu o risco de dar um cheque pré-datado. Além disso, permitiu o endosso e assumiu o risco de ter o cheque depositado antecipadamente. Impugnou a pretensão por danos morais e pediu a improcedência da ação. Verifica-se, pela documentação encartada nos autos, que o requerente forneceu três cheques para pagamento do serviço, com vencimentos para 10 de julho, 10 de agosto e 10 de setembro de 2009. O cheque dado em pagamento para 10 de agosto de 2009 foi depositado aos 10 de março de 2009. Quando houve esta apresentação, o saldo do requerente era negativo em R$ 1.470,53, motivo pelo qual foi devolvido sem provisão de fundos. O cheque foi reapresentado aos 19 de março daquele ano, quando o requerente também tinha saldo negativo em sua conta corrente de R$ 816,66. Assim, verifica-se que o depósito antecipado do cheque não foi o causador exclusivo do mal causado ao requerente. Sabe-se também que o cheque é ordem de pagamento à vista e que, se a praxe comercial fez instituir os chamados cheques "pré-datados ou pós-datados" também é certo que não é possível exigir-se juridicamente que tais apresentações sejam feitas tão somente nestas datas. No entanto, há que se considerar que a praxe comercial também deve ser levada em conta, segundo os princípios sociais e econômicos vigentes. Assim, quando o consumidor entrega cheques pré-datados, aguarda que o depósito seja feito naquelas datas combinadas. Verifica-se pela justificativa da ré que, de fato, não houve má-fé, mas culpa na modalidade de erro na interpretação do mês em que havia sido combinado o depósito daquela quantia. E, se tal fato não foi o causador da existência de saldo negativo na conta do requerente, foi o causador de uma insuficiência de fundos maior do que aquela que já existia, o que por certo causou prejuízo ao requerente. Feitas estas ponderações, verifica-se que os requisitos da obrigação de indenizar estão presentes, quais sejam, o ilícito causado por culpa da ré, que não cumpriu o combinado, bem como o dano causado ao requerente consistente na majoração do saldo negativo de sua conta corrente. O nexo de causalidade é patente e dispensa maiores comentários. Resta a questão da ponderação em relação ao "quantum". É certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo requerente, embora diminutos, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. Assim, para que a indenização atenda aos objetivos, sem que se configure enriquecimento indevido em favor de uma das partes, pondero o valor pretendido a título de danos morais, fixando-o no dobro do valor do cheque depositado antecipadamente, isto é, em R$ 600,00. Este valor atende ao princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por MARCOS VINICIUS LOURENÇO SILVA contra Alfa Formaturas, para condenar a ré ao pagamento de R$ 600,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.  Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

MARCOS VINICIUS LOURENÇO SILVA:

Advogado(a) da parte autora:

Alfa Formaturas: 

Advogado(a) da parte ré:
