

SENTENÇA

Processo nº:002.09.242916-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tatiana Cunha Santos
Requerido:Livorno Móveis Ltda - Epp (Marinho Quartos)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Dispensado o relatório. Decido.
O réu se tornou revel, pois não se fez presente na audiência de conciliação (fls. 15), apesar de previamente citado e intimado sobre a solenidade, no endereço em que exerce sua atividade (fls. 8 e 14).
Assim sendo, em função do artigo 20 da Lei 9099/95, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, em especial: o inadimplemento da obrigação assumida pelo réu, consistente na entrega do produto; a compensação dos cheques emitidos pelo autor para pagamento do preço; a rescisão a ajustada pelas partes, sem o reembolso da quantia paga; a indevida publicidade do débito (já pago), mediante apontamento em cadastros de proteção (fls. 10/12).
Tudo isso permite o acolhimento da demanda, em razão do artigo 35, III do CDC e do artigo 5º, X da Constituição Federal, salientando-se, que cabia à ré comunicar à financeira o cancelamento do contrato para evitar que o apontamento ocorresse e assim gerasse abalo à imagem da autora (artigo 5°, X da Constituição Federal), em função da divulgação, junto à praça, a informação depreciativa de sua imagem, (consistente na suposta inadimplência).
Frise-se que tais órgãos possuem mecanismos de grande eficácia na defesa do crédito, representados pela publicidade de seus registros, possibilitando ao comércio consultas para a segurança das vendas a prazo. 
Resta, portanto, fixar-se o quantum indenizatório, o qual, à luz de regras legais específicas e em razão da impossibilidade de dimensionamento pecuniário, deve ser estabelecido a partir do princípio consagrado no artigo 944 do Código Civil, ou seja, mediante prudente arbítrio do magistrado, em vista das circunstâncias do caso, como os valores das dívidas inexistentes; o número de inscrições indevidas; as condições econômicas das partes, e, ainda, as finalidades da reparação, a saber, uma compensação à parte ofendida.
A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (TJSP ? 2ª C. ? Ap. Rel. Cézar Peluso ? j. 21.12.93 ? RJTJESP ? 156/94 e RT 706/67 ? citado por Rui Stoco na obra Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª Edição, Editora RT ? pág. 495)
Para atender a todas essas diretivas, o valor do arbitramento será o de R$ 3.000,00 (três mil reais)..
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu a: A) restituir à autora o valor de R$ 600,00, com correção monetária a partir do desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; B) pagar à autora a quantia de R$3.000,00 com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária desde a data da sentença.
Sem custas e honorários.Prazo recursal: 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafos 1º e 2º da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é o equivalente a 10 Ufesps, vigentes nesta data; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).
Com a baixa dos autos em cartório,  em razão do art. 322 do CPC, a ré é considerada ciente de que o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2010.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
                  JUIZ DE DIREITO
