

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.243388-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:José Gildamir do Nascimento, RG   24.125.416-4, CPF 266.989.861-00
Jessica Roberta Rodrigues, OAB 203667/SP (dativa)
Requerido:
Preposto(a):Banco Itaucard S/A, Banco Itaú S/A
Jerdovil José Fiuza ? RG. 7262894 SSP/SP
Data da audiência:29/04/2010 às 14:00h

Em 29 de abril de 2010 , às 14h02min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo preposto dos réus foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona dativa do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Trata-se de ação em que o requerente pretende receber da ré valor de diferença referente a uma proposta de pagamento de dívida, proposta esta efetuada pela própria ré. O pagamento teria sido recusado pela requerida, motivo pelo qual entende o autor fazer jus à diferença, mais indenização por danos morais. A ré, por sua vez, afirmou que o autor deixou vencer o prazo da proposta sem efetuar o pagamento e que nunca procurou o réu. Poderia ter efetuado o pagamento em qualquer agência bancária de qualquer instituição financeira. Não houve pontualidade a justificar o desconto. Impugnou a pretensão de devolução, porque o próprio autor aceitou a proposta de parcelamento sugerida. Impugnou a ocorrência de danos morais e o valor pretendido a este título. Pediu a improcedência da ação. Verifica-se, dos documentos que acompanham a inicial que, de fato, a ré ofertou proposta de pagamento da dívida para pagamento à vista, pagamento que poderia ser feito até 7 de agosto de 2009. Verifica-se, outrossim, que argumentou não ter sido possível efetuar o pagamento e, a partir daí, compareceu na autoridade policial e elaborou um boletim de ocorrência narrando os fatos acontecidos. Portanto, ainda que a ré alegue que o pagamento poderia ter sido realizado em qualquer agência bancária de qualquer instituição financeira, nenhum motivo há para que justamente a instituição credora não aceitasse aquele pagamento. Frise-se que era direito do consumidor escolher onde realizaria este pagamento e a sua escolha foi justamente pagar diretamente ao credor. A recusa da ré está demonstrada, quer porque os documentos demonstram que o pagamento poderia ser realizado até 7 de agosto de 2009, quer porque o autor, não conseguindo efetuar o pagamento, tratou de lavrar boletim de ocorrência. Se é certo que o boletim de ocorrência é um documento unilateral, também é certo que não se justifica a atitude do autor se não justamente pela intenção de demonstrar que pretendia efetuar o pagamento na forma que lhe fôra proposto. Não há dúvida, desta forma, de que faria jus ao pagamento na forma ofertada. Quanto à argumentação da requerida no sentido de que o autor aceitou a proposta de parcelamento, é necessário consignar que o fez justamente porque esta era a melhor opção depois justamente da recusa da ré no recebimento do valor à vista, com desconto. Assim, não se poderia exigir que o consumidor tivesse outra atitude, o que torna a sua ação legítima, sem que importe em estancamento de seu direito de se ver ressarcido da diferença. Resta a questão referente aos danos morais. É certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo requerente, embora diminutos, são passíveis de indenização na esfera moral, na medida em que o autor foi até mesmo obrigado a lavrar ocorrência em relação à oferta não cumprida por parte do réu, servindo a condenação dos requeridos, ademais, de efeito profilático, a fim de que ajam com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. Assim, para que a indenização atenda aos objetivos, sem que se configure enriquecimento indevido em favor de uma das partes, pondero o valor pretendido a título de danos morais, fixando-o em R$ 236,00, valor equivalente à diferença a que faz jus o requerente. Este valor atende ao princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por José Gildamir do Nascimento contra Banco Itaúcard S/A, Banco Itaú S/A, para condenar os réus no pagamento de R$ 236,09, valor que deverá ser atualizado desde a data em que deveria a ré ter aceitado a quantia à vista, com desconto, e R$ 236,00, a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento. Sobre o valor total da condenação deverá incidir, ainda, juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, saem os vencidos instados a cumprir a sentença, advertidos também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

José Gildamir do Nascimento: 

Advogada do autor:

Banco Itaucard S/A, Banco Itaú S/A:
