

SENTENÇA

Processo nº:0243546-11.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eliana Moreira da Silva Romanato e outro
Requerido:Ibéria Líneas Aéreas de España S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



ELIANA MOREIRA DA SILVA ROMANATO e CARLA ROMANATO requereram a condenação de IBÉRIA LÍNEAS AÉREAS DE SPAÑA S/A ao pagamento de indenização por danos materiais e morais decorrentes do extravio de bagagem em viagem de férias pela Europa.

Narra a inicial que as autoras adquiriram passagens aéreas, com saída de Palma de Mallorca para Barcelona para o dia 28/07/2006, para gozo de férias de julho. Em decorrência de uma paralisação geral dos serviços pelos funcionários da ré, ou seja, de greve, foram impossibilitadas de retirar as bagagens, no total de 03 malas. Apenas uma das malas foi localizada mais rapidamente e direcionada para a residência das autoras no Brasil. As outras duas malas só chegaram a suas mãos após 35 dias e completamente violadas, sem grande parte de seus pertences de altíssimos valores.

Reclamam que tiveram que arcar com todos os custos decorrentes do infortúnio, a exemplo de compra de novas roupas e materiais de uso pessoal. Alegam ainda que a autora Carla foi obrigada a interromper o importante tratamento médico à base de medicamentos controlados, que se encontravam no interior de uma das malas extraviadas.

Daí a pretensão por danos materiais, referentes aos gastos extraordinários, cujo valor totalizou em R$11.394,22, para a data da propositura da ação e por danos morais, estimados em 100 salários mínimos para a autora Eliana e 150 salários mínimos para a autora Carla.

Houve decisão com ordem para as autoras emendarem a inicial a fls. 178, a fim de realizar pedido em valor certo, no que se refere aos danos morais, com reflexo no valor da causa; impugnada por agravo de instrumento, recebido com efeito suspensivo e provido, conforme cópia do V. Acórdão a fls. 297/299.

Na contestação a fls. 219 e segs., a ré requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que o extravio da bagagem foi causado por greve dos funcionários do aeroporto, que defende como ?caso fortuito? ou ?força maior?. Argumenta sobre falta de prova do dano moral pelo não preenchimento da ?declaração de bagagem?, a fim de resguardarem de descrição minuciosa sobre seu conteúdo e valor econômico. Impugnou o valor da indenização a título de danos morais pretendida.

Réplica a fls. 268 e segs.

Houve tentativa de conciliação, junto ao Setor de Conciliação, cujo termo de audiência está a fls. 282, restando infrutífera.

A r. sentença de fls. 289/291 de parcial procedência, foi anulada pelo V. Acórdão de fls. 379/382.

Instadas a especificarem provas, as partes não indicaram outras provas a produzir.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Não resta dúvida que há responsabilidade da companhia aérea por extravio da bagagem de seus passageiros, sendo pacífico, também, o entendimento jurisprudencial e doutrinário no sentido de que, entre as partes, há típica relação de consumo.


Não há nos autos prova dos bens que estavam na bagagem extraviada, mas tão somente meras alegações das autoras. Para se acertar a questão nesta hipótese peculiar, o critério utilizado pela nossa Jurisprudência é o da verossimilhança das alegações, na medida em que não se trata de responsabilidade tarifada e automática.

Confira-se:


AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESPONSABILIDADE CIVIL. EXTRAVIO DE BAGAGEM EM VIAGEM INTERNACIONAL APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. REVISÃO DOS DANOS
MORAIS. IMPOSSIBILIDADE. VALOR DENTRO DOS
PARÂMETROS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. PRECEDENTES.
1. O Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que, após o advento do Código de Defesa do Consumidor, a tarifação por extravio de bagagem prevista na Convenção de Varsóvia não prevalece, podendo a indenização ser estabelecida em valor maior ou menor, consoante a apreciação do magistrado no tocante aos fatos acontecidos (cf. AgRg no REsp 1.101.131/SP, Rei. Ministro Aldir Passarinho Júnior, DJe 27/4/2011; AgRg no Ag 1.230.663/RJ, Rei. Ministro João Otávio de Noronha, DJe 3/9/2010, e AgRg no Ag 1.035.077/SP, Rei. Ministro Massami Uyeda, DJe 1°/7/2010). 2. Nos termos da jurisprudência desta Corte, para a fixação de indenização por danos morais são levadas em consideração as peculiaridades da causa, de modo que
eventuais disparidades do valor fixado, sem maior relevância, não autorizam a intervenção deste Tribunal, como na espécie em que o valor foi arbitrado em R$ 10.000,00 (dez. mil reais). Precedentes. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no AGRAVO DE INSTRUMENTO N° 1.389.642 - RJ, Terceira Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Boas Cueva, j. em 15 de setembro de 2011, g.n.)


A quantia que figura na notificação à ré (fls. 28/33), é verossímil e condiz com as necessidades e gastos elencados pelas autoras. Tal montante é o suficiente para ressarci-las dos gastos extraordinários e dos bens que perderam.

O dano moral decorre, na hipótese, do mero extravio da bagagem e das consequências desse fato, inegavelmente relevantes, não se qualificando a situação vivida pelo passageiro como mero aborrecimento. Trata-se de dano in re ipsa que, pois, dispensa comprovação.

No mais, cuida-se de evento de consumo sujeito à regra da responsabilidade objetiva nos moldes do disposto no art. 17 do CDC: (...) equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.

 Recomenda a boa Doutrina que no capitalismo moderno estão criadas as condições econômicas para o surgimento de sistemas de seguridade social de acidentes de consumo, a exemplo de realocação de perdas com pagamento de seguros ou de indenizações, pelo próprio empresário, na fixação do preço dos serviços, tal como se mostra adequada à hipótese concreta, à luz do disposto no art. 17 do Estatuto do Consumidor, de modo a permitir a superação dos limites do princípio da culpabilidade.

 Vale dizer, o custo desse processo de melhoria qualitativa do mercado de consumo corre por conta dos próprios consumidores. 
 

O empresário ocupa posição econômica que lhe permite, ao fixar o preço de seus produtos ou serviços, distribuir entre os consumidores as repercussões de um acidente de consumo. Por essa razão, ele pode ser responsabilizado, mesmo que não tenha agido com culpa para o acidente. (apud Fábio Ulhoa Coelho, Curso de Direito Comercial, vol. 1, Ed. Saraiva, 8ª. Ed., 2004, página 256).   
   
  
 O valor da indenização por dano moral tem sido arbitrado em nossa jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; além do caráter punitivo, preventivo e retributivo da reparação. 

 Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido.  Condeno a ré ao pagamento de quantia certa reclamada na inicial, a título de danos materiais, com atualização monetária e juros de mora legais desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação e de indenização por danos morais arbitrados em dez mil Reais para cada autora, com os acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais, desde o presente arbitramento e citação, respectivamente, consoante Súmula 362 do STJ, além de custas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação. 

P.R.I.

            São Paulo, 23 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
