

CONCLUSÃO 
Em 21/9/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.243898-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alex Souza Dias
Requerido:Bradesco Administradora de Cartões de Crédito

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Alex Souza Dias ajuizou ação de "desconstituição de relação jurídica cumulada com reparação de danos morais" contra Bradesco Administradora de Cartões de Crédito. Afirma que, em 06 de agosto de 2009, sua mãe lhe deu recado de que a assessoria jurídica da ré havia telefonado e solicitado retorno urgente. O autor entrou em contato e foi cobrado por uma dívida com a ré. Informou que não era cliente da ré, não possuía cartão de crédito e não reconhecia o débito. Forneceu seus dados, sendo que o endereço residencial não coincidia com o que a ré possuía. A atendente lhe informou que suspeitava de fraude e disse para o autor se tranqüilizar que o cartão seria cancelado e a dívida extinta. No entanto, o nome do autor foi incluído nos cadastros de inadimplentes por uma dívida de R$ 3313,05. Novamente telefonou para a ré. Passou a receber faturas com relação de compras realizada em lugares que nunca frequentou. Recebeu carta de cobrança. Estava trabalhando quando as compras foram feitas. Seu nome está grafado incorretamente nas faturas. Pediu indenização por danos morais e a desconstituição da relação jurídica.
A ré contestou. Arguiu preliminar de inépcia da inicial. No mérito, sustenta que são solicitados documentos de identificação no ato da contratação. Não foi vista qualquer regularidade na ocasião. O autor não chegou a notificar se perdeu ou foram roubados seus documentos pessoais, além de ter confessado a concessão de poderes a terceiros. Mesmo se tratando de fraude, o réu também é vítima. 
O autor se manifestou em réplica.
As partes pediram o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Decido.
2. Não é inepta a inicial. Além de preencher os requisitos do art. 282 do CPC, de sua leitura é possível obter com clareza a pretensão do autor, os fundamentos fáticos e jurídicos de seu pedido, e o mais que se faz necessário para o pleno exercício do contraditório e da ampla defesa.
3. No mérito, a ação é procedente.
Alguém, utilizando os documentos do autor, firmou contrato e obteve cartão de crédito junto ao réu. A inadimplência deu causa à inclusão do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito (fls. 31) e deu origem a várias correspondências de cobrança endereçadas ao autor.
O réu alega que agiu diligentemente, e assegura que lhe foram apresentados todos os documentos necessários para a contratação.
Não juntou, contudo, nenhum destes documentos, nem mesmo cópia deles, que deveria ter mantido em seus arquivos.
A culpa exclusiva de terceiro exclui o nexo de causalidade e afasta a obrigação de responder pelos prejuízos tidos pelo autor. Mas não há qualquer indício de culpa exclusiva de terceiro. Certo que houve fraude, crime, contra o autor e contra o réu. Mas o crime não teria tido sucesso se o requerido houvesse exigido do criminoso documentos suficientes para apurar se de fato era a pessoa que alegava ser. Não comprovou que o fez, e este ônus era seu.
Em alguns casos, em que se demonstra que a empresa não tinha como identificar o criminoso, por ter tomado cautelas adequadas antes de contratar com ele, conclui-se que ambas as partes foram vítimas de terceiros, e não há a condenação ao pagamento de indenização. Neste caso, porém, o requerido não demonstrou que não agiu com culpa no evento. 
Aplica-se à hipótese a teoria do risco, impondo ao réu, que exerce e lucra com a atividade empresarial, arcar com os prejuízos que causa a terceiros quando é vítima de fraudes típicas deste tipo de negócio.
Neste sentido a jurisprudência tem reiteradamente se manifestado:
Processo
REsp 808688 / ESRECURSO ESPECIAL2006/0005931-9 
Relator(a)
Ministro JORGE SCARTEZZINI (1113) 
Órgão Julgador
T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento
13/02/2007
Data da Publicação/Fonte
DJ 12.03.2007 p. 248
Ementa 
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO.
PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. NEGLIGÊNCIA. ABERTURA DE CONTA CORRENTE POR
FALSÁRIO COM USO DE DOCUMENTOS DO AUTOR. INSCRIÇÃO POSTERIOR NO
SERASA. DANOS MORAIS. FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO.
CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL.
1. No pleito em questão, as instâncias ordinárias reconheceram, com
base nos fatos e provas trazidos aos autos, a conduta negligente do
banco-recorrente e os prejuízos morais causados ao recorrido,
decorrentes da abertura de conta por falsário usando documentos do
autor: "O próprio Banco Itaú S/A confessa que autorizou a abertura
de conta bancária solicitada por terceira pessoa que apresentou os
documentos clonados do apelado.(...) In casu, observa-se que a
instituição bancária, em que pese a alegada perfeição dos documentos
falsificados, assume todo o risco de sujeitar-se a fraudes como a
presente, que, por sua vez, causam prejuízos a terceiros, como
aconteceu com o apelado. (...) Comprovada a conduta negligente do
apelante, o dano causado ao apelado que teve o seu nome inscrito no
SPC e SERASA, bem como o nexo de causalidade entre as duas
primeiras, correta a sentença de primeiro grau que condenou o Banco
Itaú S/A ao pagamento de indenização por danos morais" ( Acórdão,
fls.195/197).
2. Rever tais conclusões demandaria reexame de fatos e provas.
Incidência da Súmula 07/STJ.
3. Quanto ao valor da indenização, a sentença havia fixado em 45
salários mínimos. O Tribunal, "visando apenas atualizar o conteúdo
dispositivo à orientação do STJ", converteu a condenação em moeda
corrente, fixando-a em R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais),
considerando os efetivos danos causados ao autor, decorrentes do
indevido apontamento negativo de seu nome.
4. Diante dos princípios de moderação e de razoabilidade,
ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte
em casos semelhantes (inscrição indevida em cadastros restritivos de
crédito), o valor fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se
limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso.
Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em
enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na
quantia certa de R$ 5.400,00 ( cinco mil e quatrocentos mil reais).
5. Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas
indenizações por danos morais, o termo inicial da incidência da
correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, é
a data da prolação do presente recurso especial. Precedentes.
6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.
Evidente que o autor sofreu danos morais com a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes por débitos que não eram de sua responsabilidade. A anotação indevida em órgãos de proteção ao crédito gera dissabor suficiente para caracterizar os danos morais.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. Excessiva a indenização pretendida pelo autor, embora o réu seja importante instituição financeira. A indenização deverá servir para prevenir negligências tais como as cometidas pelo réu. Não pode, porém, enriquecer a vítima.
Fixo em R$ 10.000,00 a indenização a ser paga pelo réu.
4. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu ao pagamento de R$ 10.000,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária desde esta decisão. Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 21 de setembro de 2010.
