

CONCLUSÃO 
Em 8/2/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0243628-40.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leobino Etelvino dos Santos
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Leobino Etelvino dos Santos ajuizou ação contra Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP. Alega que paga regularmente suas contas de fornecimento de água, mas a ré não cumpre a obrigação de fornecê-la. Pede a condenação da ré ao cumprimento da obrigação e reparação pelos danos materiais e morais sofridos em razão da conduta da ré.
A ré contestou. Afirma que o autor ajuizou ação idêntica já julgada improcedente no Juizado Especial Cível de Santo Amaro, por r. Decisão transitada em julgado. No mérito, afirma que as condições de abastecimento estão normalizadas e existe oferta de água 24 horas por dia.
O autor se manifestou em réplica.
Não foi requerida a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. O autor obteve sentença desfavorável à sua pretensão de reparação de danos, idêntica ao pedido aqui formulado. Quanto a tal pedido deve ser reconhecida a coisa julgada. 
3. Nestes autos o autor formulou também pedido para compelir a ré a manter o fornecimento de água. Esse pedido não foi feito na ação que tramitou perante o Juizado Especial Cível.
Por isso, a fim de evitar qualquer nulidade, apenas esse pedido será apreciado. E, também em razão da existência de um pedido que não foi feito naquela ação, o autor não será condenado por litigância de má-fé.
É improcedente o pedido a ser julgado. O autor pediu expressamente o julgamento antecipado da lide (fls. 87) e não comprovou o descumprimento da obrigação da ré, pela qual paga mensalmente. 
4. Posto isso, JULGO EXTINTA A AÇÃO, sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, inciso V, do Código de Processo Civil no que se refere aos pedidos de reparação de danos materiais e morais e JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO em relação ao pedido de obrigação de fazer.
Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 08 de fevereiro de 2011.
