

SENTENÇA

Processo nº:0243760-97.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Rodrigo Gonçalves de Souza
Requerido:Pró Saúde Planos de Saúde Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais c.c. pedido de reembolso e declaração de nulidade de cláusulas contratuais ajuizada por RODRIGO GONÇALVES DE SOUZA em face de PRÓ-SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA. 
Alega o autor, em síntese, que mantinha contrato de plano de saúde com a ré. Em 16.7.2009, ao levar a sua filha ao Hospital São Leopoldo, teve, de início, o atendimento recusado, sob a alegação de que seu plano estava cancelado. Após muito discutir, acabou recebendo o atendimento, mas não pelo convênio. Por ter havido cancelamento indevido, requer o autor o reembolso do pagamento realizado em julho de 2009, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor sugerido de 100 vezes a prestação, ao pagamento da multa contratual e a declaração de nulidade de cláusula que permite a rescisão pela ré sem prévia notificação. 
Citada, a ré ofertou resposta, na qual sustentou que não houve a rescisão contratual, como alega o autor, tanto que sua filha foi atendida no nosocômio pertencente à rede de Hospitais do plano; que não é devida a devolução da parcela, pois utilizados os serviços no referido mês; que incabível é o pagamento da multa, inaplicável à hipótese; que não há qualquer nulidade na cláusula impugnada e nem danos morais passíveis de compensação. Pede a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
Saneado o feito e deferida a prova oral, as partes não depositaram róis de testemunhas. 
É o relatório. 
Decido. 
Tendo em vista que as partes não depositaram em cartório os róis de testemunhas no prazo fixado, e considerando que a única pessoa indicada pelo autor trata-se da mãe de sua filha ? sequer qualificada -, evidentemente suspeita para depor, desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Passo, portanto, ao conhecimento direto do pedido a partir da prova documental produzida. 
A ação é improcedente. 
Com efeito, embora alegue o autor que houve o cancelamento indevido de seu contrato e o não atendimento de sua filha, prova alguma produziu neste sentido. 
Ao contrário, o documento de fls. 48, juntado com a inicial, demonstra que, em 16 de julho de 2009, a filha do autor foi sim atendida em unidade pediátrica pertencente à rede hospitalar da ré. 
Observe-se que em referido documento consta que se tratava de beneficiária do convênio médico SAMCIL ? ré ? e a respectiva referência. 
Ora, se atendida a criança em unidade hospitalar pertencente à ré, não há como se concluir que tenha havido descumprimento do negócio pela operadora do plano, e muito menos rescisão unilateral indevida. 
A mesma circunstância aponta para o não cabimento do pedido de devolução da mensalidade relativa ao mês de julho de 2009, pois realizado o atendimento exatamente no mês do citado pagamento. 
A pretensão de condenação da ré ao pagamento da multa contratual também não merece deferimento. 
A uma porque a cláusula em que baseado o pedido (28.3.1) refere-se à rescisão durante o prazo de fidelidade, de 12(doze) meses, já ultrapassado. 
A duas porque não comprovada a infração contratual por parte da ré. 
O pedido de declaração de nulidade de cláusula contratual, por sua vez, não merece deferimento, pois a previsão de rescisão por inadimplemento, mediante prévia notificação, está fundada na Lei. 
De dano moral, por fim, não se cogita. 
Em primeiro lugar porque não demonstrada a prática de ato ilícito por parte da ré. 
Em segundo lugar porque o atendimento médico foi dispensado à filha do autor. 
Em terceiro lugar porque, no caso em questão, prestado o atendimento, teria se configurado mero aborrecimento ao autor, que, como é cediço, não se presta a caracterizar a lesão à esfera íntima da pessoa. Com esta orientação: 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização ? Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante ?substratos aptos a embasá-lo- não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação ? Gravame moral não evidenciado ? Dever de indenizar a este título não configurado ? Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Renato Sartorelli ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.107)

Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por RODRIGO GONÇALVES DE SOUZA em face de PRÓ-SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA. e, em conseqüência, CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 04 de outubro de 2011.
