

CONCLUSÃO 
Em 15/5/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0243305-35.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Clemil Robles
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Clemil Robles ajuizou ação contra Banco Bradesco Financiamentos S/A. Alega que é proprietário de um veículo Honda Civic, que vendeu para Antonio Montoro Nova em 27 de maio de 2009. O comprador tentou obter um financiamento e foi constatado que existia um outro contrato sobre o veículo. Trata-se de um financiamento cujo credor é Ronaldo Luiz e Silva. O autor não conhece tal pessoa e noticiou os fatos à polícia. Notificou o banco réu, mas nenhuma providência foi tomada para baixar o gravame sobre o carro. A venda não foi finalizada e o autor não pôde comprar outro carro. Pediu indenização pelos danos morais e materiais, estes de R$ 11.185,63, correspondentes à diferença entre o valor que teria que financiar para adquirir outro carro, e o valor que efetivamente teve que financiar.
Foi deferida tutela antecipada para que o DETRAN desse baixa no gravame.
O réu contestou. Alega que tomou todas as providências cabíveis para realiar a baixa da restrição. O autor optou por entrar em Juízo sem fornecer ao réu elementos para uma completa análise. Não foram localizados no sistema probelmas que dessem guarida às alegações da inicial. Não praticou nenhum ato ilícito. O autor não tem direito à reparação dos danos materiais que aponta, pois comprou mais um carro, permaneceu usando o outro e o vendeu para terceiro, ainda que por valor inferior. Não houve danos morais.
Não foi requerida a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. O autor comprovou, por meio do documento do veículo (fls. 10), que era o proprietário do veículo Honda Civic de placas DAD 0185, quando verificou que havia sobre ele um gravame. Tratava-se de restrição decorrente de contratação entre o réu e Ronaldo Luiz e Silva. Nenhuma prova fez o réu de que o autor tinha algo a ver com o referido contrato. Aliás, o réu sequer alegou isso em sua defesa.
Ao tomar conhecimento do fato o autor os comunicou à Polícia e ao réu, solicitando providências (fls. 14/16).
O réu afirmou, em 15 de julho de 2009 (fls. 17) que havia solicitado baixa no gravame, mas o órgão apenas providenciava a baixa no prazo de 30 dias. Em 30 de setembro de 2009, quando o autor ajuizou a ação, ainda constava o gravame sobre o veículo do autor (fls. 20).
Ou seja: ao contrário do que sustenta o réu na contestação, o autor não deixou de prestar esclarecimentos necessários à solução do problema. Houve mesmo inércia do réu em tomar as providências necessárias. Nenhuma das duas correspondências do réu (fls. 17 e 18) solicita informação complementar. Ao contrário: ambas prometem resolver o problema.
Mas, como já se observou, foi necessário o ajuizamento da ação.
Além da indenização por danos morais o autor pediu também a reparação dos danos materiais, pois não conseguiu vender o veículo e, ao adquirir o veículo novo, não pôde dar entrada. Teve que financiar o valor total do carro.
Ocorre, porém, que financiou o veículo que adquiriu (fls. 21) em 23 de junho de 2009 (fls. 22), quando já sabia do gravame sobre o veículo que venderia. 
Se por um lado não é justo que deixe de comprar seu carro novo por não poder vender veículo sobre o qual pende gravame a que não deu causa, por outro há que se constatar que o financiamento não precisaria ser contratado pelo valor integral do carro. O autor poderia ter esperado a baixa do gravame, que obteria do réu ou por decisão judicial.
O prejuízo decorrente do aumento do valor do financiamento não pode ser imputado ao réu, pois foi escolha do autor realizar o financiamento antes da baixa do gravame. O percalço de não poder vender o veículo será considerado na fixação dos danos morais. Os danos materiais é que não decorrem diretamente da conduta do réu.
Indenização por danos morais é devida. O autor nada devia e, ao tentar vender seu carro, surpreendeu-se com a impossibilidade de fazê-lo e com a ciência de que o veículo havia sido dado em garantia de contrato de financiamento que desconhecia. O réu aceitou veículo de terceiro para conceder financiamento e com isso causou percalços ao autor, obrigando-o a contratar advogado, ir à Delegacia, entrar em contato com a Ouvidoria do banco, todos os procedimentos que causam transtorno e afetam o dia-a-dia de uma pessoa.
Aplica-se à hipótese a teoria do risco, impondo ao réu, que exerce e lucra com a atividade empresarial, arcar com os prejuízos que causa a terceiros quando é vítima de fraudes típicas deste tipo de negócio.
Neste sentido a jurisprudência tem reiteradamente se manifestado:
Processo
REsp 808688 / ESRECURSO ESPECIAL2006/0005931-9 
Relator(a)
Ministro JORGE SCARTEZZINI (1113) 
Órgão Julgador
T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento
13/02/2007
Data da Publicação/Fonte
DJ 12.03.2007 p. 248
Ementa 
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. NEGLIGÊNCIA. ABERTURA DE CONTA CORRENTE POR
FALSÁRIO COM USO DE DOCUMENTOS DO AUTOR. INSCRIÇÃO POSTERIOR NO
SERASA. DANOS MORAIS. FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO.
CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL.
1. No pleito em questão, as instâncias ordinárias reconheceram, com base nos fatos e provas trazidos aos autos, a conduta negligente do banco-recorrente e os prejuízos morais causados ao recorrido, decorrentes da abertura de conta por falsário usando documentos do autor: "O próprio Banco Itaú S/A confessa que autorizou a abertura de conta bancária solicitada por terceira pessoa que apresentou os documentos clonados do apelado.(...) In casu, observa-se que a instituição bancária, em que pese a alegada perfeição dos documentos falsificados, assume todo o risco de sujeitar-se a fraudes como a presente, que, por sua vez, causam prejuízos a terceiros, como aconteceu com o apelado. (...) Comprovada a conduta negligente do apelante, o dano causado ao apelado que teve o seu nome inscrito no SPC e SERASA, bem como o nexo de causalidade entre as duas primeiras, correta a sentença de primeiro grau que condenou o Banco Itaú S/A ao pagamento de indenização por danos morais" ( Acórdão, fls.195/197).
2. Rever tais conclusões demandaria reexame de fatos e provas. Incidência da Súmula 07/STJ.
3. Quanto ao valor da indenização, a sentença havia fixado em 45 salários mínimos. O Tribunal, "visando apenas atualizar o conteúdo dispositivo à orientação do STJ", converteu a condenação em moeda corrente, fixando-a em R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais), considerando os efetivos danos causados ao autor, decorrentes do indevido apontamento negativo de seu nome. 4. Diante dos princípios de moderação e de razoabilidade, ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte em casos semelhantes (inscrição indevida em cadastros restritivos de crédito), o valor fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 5.400,00 ( cinco mil e quatrocentos mil reais).
5. Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas indenizações por danos morais, o termo inicial da incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, é a data da prolação do presente recurso especial. Precedentes.
6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. Excessiva a indenização pretendida pelo autor, embora o réu seja importante instituição financeira, a autorizar a imposição de indenização significativa. A falta de cautela do banco também foi importante. A indenização deverá servir para prevenir negligências desta espécie. Não pode, porém, enriquecer a vítima.
Fixo em R$ 8000,00 a indenização a ser paga pelo réu.
3. Não deverá ser cobrada a multa imposta pela decisão de fls. 80, pois o réu comprovou ter dado baixa no gravame, assim como o DETRAN havia respondido ofício informando que não constava restrição sobre o veículo do autor (fls. 71/73).
4. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu ao pagamento de R$ 8000,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária desde esta decisão. Em razão da sucumbência parcial e do princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 15 de maio de 2012.
