

C O N C L U S Ã O

Em  18 de outubro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0243374-67.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Eduardo Barcha
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES






Vistos.
Carlos Eduardo Barcha move ação declaratória de nulidade de título de crédito c.c indenização por danos morais em face de Banco Itaú S.A. Diz ser correntista do réu e ter se surpreendido ao receber intimação acerca de protesto para aceite de letra de câmbio. Como não pode comparecer ao tabelião, houve o protesto. Alega que a letra de câmbio é nula, pois não houve relação jurídica a ensejar sua emissão. Pede seja declarada nula a letra de câmbio e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
Tramita em apenso ação cautelar de sustação de protesto na qual foi deferida a liminar pretendida. A caução não foi prestada como fora determinado, mas a decisão foi mantida (fls. 72). 
O autor se manifestou e informou que seu nome se encontra inserto nos cadastros de proteção ao crédito em razão da letra de câmbio apontada na inicial. 
O réu foi citado (fls. 81), mas não contestou a ação (fls. 88). 
É o relatório. 
Decido. 
Decreto a revelia do réu. Segundo Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery 'Revelia. É a ausência de contestação. Caracteriza-se quando o réu: a) deixa transcorrer em branco o prazo para contestação; b)contesta intempestivamente; c)contesta formalmente, mas não impugna os fatos narrados pelo autor na petição inicial'. 
Tendo em vista a revelia do réu, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial (artigo 319, do Código de Processo Civil).
Preliminarmente, destaco que não é caso de estender os efeitos da decisão que deferiu a liminar nos autos em apenso à inscrição do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
Isso porque o que se discute nestes autos é apenas a nulidade do título de crédito e não a existência ou exigibilidade do valor nela inserido. Como se observa, as inscrições do nome do autor junto ao cadastro de proteção ao crédito não se referem ao protesto da letra de câmbio, mas sim ao valor que ela representa. Não há discussão sobre o valor. 
No mérito a ação é procedente. 
Como já se assinalou, o réu não contestou a ação e, portanto, os fatos narrados na inicial são verdadeiros. 
Assim, afirma o autor que não realizou transação comercial que pudesse dar ensejo a emissão do título de crédito. Tal fato é tido como verdadeiro e, portanto, enseja a declaração de nulidade do título de crédito. 
Neste caso, como é notório, o dano moral se presume, bastando sua alegação, pois o protesto acarreta restrição ao crédito e fere o bom nome do suposto devedor, provocando-lhe os mais diversos transtornos.
Não resta dúvida de que o protesto se manteve por algum tempo, o que por si só é capaz de provocar o abalo indenizável. 
Resta então o arbitramento deste dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de média gravidade, uma vez que o protesto em relação a título nulo ocorreu. 
No tocante a intensidade da culpa do réu, agiu com normalidade.
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra pessoa colocada na mesma situação. 
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, comportou-se de forma normal, não diminuindo nem aumentando os prejuízos sofridos pelo autor. 
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, a autora a toda evidência é hipossuficiente em relação à ré que goza de uma situação econômica extremamente mais vantajosa que a autora.  
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00 corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação. 
Posto isto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda para declarar a nulidade da letra de câmbio sacada pelo réu e indicada na inicial e condenar o réu no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pelo autor no valor de R$ 5.000,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. No mais, torno definitiva a decisão liminar proferida nos autos da ação cautelar e JULGO PROCEDENTE o processo n° 002.09.218460-1. Com isso, EXTINGO os processos com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Condeno ainda, a ré a pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
Registre-se esta sentença nos autos em apenso (processo n° 002.09.218460-1).
P.R.I.C.
                  

São Paulo, 18 de outubro de 2010.
