

SENTENÇA

Processo nº:0243189-29.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Marcia Regina da Silva Teixeira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho






Vistos.

COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU move a presente ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse em face de MARIA REGINA DA SILVA TEIXEIRA aduzindo, em síntese, que firmou contrato de compromisso de compra e venda de imóvel com a requerida, mas que esta não efetua o pagamento das parcelas desde abril de 2007. Pede a rescisão do contrato, a compensação dos valores pagos com indenização por ocupação indevida do imóvel, e a reintegração de posse no imóvel. Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou contestação às fls. 77/82, na confirma o inadimplemento, mas sustenta ter quitado 98 (noventa e oito) prestações valor que não pode simplesmente ser apropriado pelo réu; pede a devolução das parcelas pagas.
Houve réplica.
Em audiência não houve conciliação (fls. 109 e 126).
Este é o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que a questão é exclusivamente de direito e as próprias partes afirmaram não haver prova outra a produzir.
Trata-se de ação de rescisão contratual, baseada no fato de que a requerida deixou de pagar ao requerente a partir de abril de 2007 as parcelas referentes ao instrumento particular de compromisso de compra e venda de imóvel firmado em 05 de janeiro de 1999. 
Pede a autora, além da rescisão contratual, a condenação dos requeridos em perdas e danos que deverão ser compensados com as parcelas pagas pela ré, assim como a reintegração na posse do imóvel.
Os fatos articulados na inicial foram confirmados na contestação, e o inadimplemento acarreta as conseqüências jurídicas requeridas, impondo-se, por isso, o acolhimento da pretensão inicial do autor.
Resta decidir acerca do destino a ser dado às parcelas já pagas, por conta desse mesmo contrato.
O requerente pleiteou o ressarcimento das perdas e danos por ele sofridas. Não diz, contudo, quais foram os prejuízos sofridos.
Inicialmente, observo que o contrato foi firmado já na vigência do Código de Defesa do Consumidor, de modo que inteiramente aplicável mencionada legislação. 
Neste contexto, a perda total das prestações pagas pela ré encontra óbice no artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor.
Ausentes provas de que outros prejuízos tenham sofrido o autor, entendo que as perdas e danos restringem-se aos aluguéis devidos durante o período em que a ré estive indevidamente com o imóvel (abril de 2007). 
Não havendo prova exata do valor do aluguel, toma-se o costume para fixá-lo em 1% sobre o valor venal do bem.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU em face de MARIA REGINA DA SILVA TEIXEIRA para declarar resolvido o instrumento particular de compromisso de compra e venda de imóvel constante dos autos e reintegrar o autor na posse do imóvel, mediante devolução, à ré, de todas as prestações e quantias pagas, devidamente atualizadas desde cada desembolso, descontado o valor dos aluguéis devidos a partir de abril de 2007 até a entrega efetiva do imóvel, devidamente apurados em liquidação de sentença, tudo corrigido pela tabela prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% por cento ao mês desde a citação.
P.R.I. 
São Paulo, 26 de abril de 2012.
