

C O N C L U S Ã O

Em  01 de setembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Vincenzo Bruno Formica Filho 
Eu, ,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.243532-9 - Procedimento Sumário
Requerente:HDS Distribuidora de Alimentos Ltda.
Requerido:Masale Consultoria e Serviços Temporários Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho

Vistos, etc.

HDS ? distribuidora de alimentos ltda. propôs demanda declaratória de inexistência de débito cumulada com demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral em decorrência do protesto de títulos contra masale consultoria e serviços temporários ltda.
Afirma ter-se surpreendido com a restrição desabonadora decorrente de protesto de título sacado contra si. Aduz ter contratado a ré para encaminhamento de empregado para contrato de experiência. Esse empregado foi dispensado e não houve reposição. Contudo, a ré cobra-lhe valores referentes a essa relação, os quais são indevidos. Pede a declaração de inexistência dos valores cobrados e condenação ao pagamento de danos morais (fls.2/9).
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls.27).
A ré ofereceu resposta, afirmando que, conforme contratação tácita com a autora, a empregada foi admitida como temporária a encaminhada para a autora. Houve sua dispensa. Contudo, a ré teve de suportar os encargos trabalhistas, para cujo pagamento foram emitidas as duplicatas (fls. 46/61).
Réplica a fls.82/84.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do CPC).
Inicialmente, mister destacar ser inaplicável o Código de Defesa do Consumidor ao caso, porque a contratação beneficiou pessoa jurídica, presumindo-se que o produto ou serviço foi utilizado no desenvolvimento de sua atividade empresarial. Dessa maneira, segundo a teoria finalista, não se enquadra a autora na categoria de consumidora final fática e econômica do produto ou serviço.
A ré comprovou idoneamente a origem da duplicata protestada, a despeito de não ter havido contratação expressa como afirma.
As partes há um certo tempo vinham travando relação negocial como se depreende dos documentos acostados.
A empregada Telma Regina, contratada temporariamente pela ré, foi encaminhada para a autora, de cujos serviços usufrui por quatorze dias como alega.
Ora, a autora teve a empregado sob sua comanda por quatorze dias e não constatou que se tratava de empregado temporário, supostamente encaminhado equivocadamente sob essa forma?
A autora não nega que a empregada foi encaminhada, divergindo somente quanto à forma de sua contratação.
No entanto, essa divergência não sustenta com base em suas próprias alegações e com base nos documentos juntados pela ré.
Como se depreende dos autos, a duplicata de serviços foi emitida com base em nota fiscal (fls. 77), onde consta a descrição dos valores cobrados.
Não fosse isso, a nota fiscal contém o devido recebimento, cuja assinatura não foi contestada pela autora.
Portanto, a duplicata e o protesto devem subsistir.
Por fim, a duplicata de serviço, no valor de R$132,94 (fls. 21/22), não teve sua origem comprovada neste processo.
É ônus da ré essa comprovação e não se desvencilhou de seu encargo.
Cumpre esclarecer que, ao se alegar a inexistência de uma relação jurídica e suas conseqüências obrigacionais, incumbe à parte contrária a demonstração da existência delas, utilizando-se dos meios de prova disponíveis, como a documental ou a testemunhal. Isso ocorre, porque a comprovação do fato negativo - inexistência da relação jurídica - é uma probatio diabolica.
Portanto, a demanda declaratória merece acolhimento tão-somente quanto à duplicata a fls. 21/22.
Os danos morais não se configuraram, porque, com relação à duplicata cuja existência não se comprovou não houve protesto, motivo pelo qual não há que se falar em indenização.
Por fim, quanto a outra duplicata, porque legítima a sua cobrança, o protesto configura-se exercício regular de um direito reconhecido, o que não dá ensejo a reparação.
Portanto, a demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por HDS ? distribuidora de alimentos ltda. contra masale consultoria e serviços temporários ltda. para declarar a inexistência do débito cartularizado na duplicata de serviços n°959 no valor de R$132,94.
Em razão da sucumbência maior da autora, condeno a ré ao pagamento de 20% das custas e despesas processuais e condeno a autora ao pagamento de honorários de advogado que fixo em R$300,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 1º de setembro de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
