

C O N C L U S Ã O

Em  25 de setembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0243219-64.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Pereira de Godoy
Requerido:Marques Condomínios e Locações Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais c/c pedido de tutela antecipada ajuizada por ALEXANDRE PEREIRA DE GODOY em face de MARQUES CONDOMÍNIOS E LOCAÇÕES LTDA e PORTO SEGUROS CIA DE SEGUROS GERAIS. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 11-17.
A tutela antecipada foi deferida às fls. 19. 
 Regularmente citados (fls. 42-43), os réus apresentaram contestação e documentos de fls. 44-125, refutando os argumentos expendidos pelo autor e, sustentando o seu procedimento. A administradora arguiu preliminar de ilegitimidade de parte. 
Em reconvenção, a requerida Porto cobra do autor o valor dos danos pagos à administradora do imóvel, no montante de R$ 400,00 (fls. 126-130).
Contestação da reconvenção às fls. 136-141.
Em audiência a conciliação restou infrutífera (fls. 156).
 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 
A preliminar arguida confunde-se com o mérito da causa e com ele será analisada.
A ação principal é procedente e a reconvenção improcedente, senão vejamos.
O autor locou um imóvel em Santos, contratando a 2ª requerida para um seguro fiança.
Tendo em vista a transferência de seu local de trabalho, rescindiu o contrato firmado, o que lhe gerou a obrigação de quitar alguns valores junto à administradora. 
 Assim o fez. Contudo, posteriormente, teve notícia que seu nome havia sido negativado, pela seguradora.
Efetivamente, houve pagamento em duplicidade à administradora, o que deve ser resolvido pelas partes interessadas em ação própria.
Certo é que nenhuma das requeridas poderia ter negativado o nome do autor, posto que, ao término da locação, ele pagou os valores devidos.
A reconvenção não procede, porque sequer há a vistoria assinada pelo autor quando da saída do imóvel, ou seja, não há como se afirmar que os danos no valor de R$ 400,00 tenham sido causados pelo autor.
O que restou certo é que pagou sua dívida e posteriormente teve seu nome negativado.
A seguradora foi cobrada indevidamente da administradora, contudo, de qualquer forma cobra do autor valores indevidos, daí sua obrigação de indenizar.
A administradora recebeu duas vezes e não avisou a seguradora, o que gerou a negativação do nome do autor, daí sua obrigação de indenizar.
 Quanto aos danos morais, não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais de nºS 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).
 Não são meros dissabores, não indenizáveis. E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).
 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.
 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).
 Porém, a quantia pleiteada é um tanto exagerada.
 Assim, parece-me razoável a quantia de 50  salários-mínimos, de modo a reparar os danos morais sofridos pelo autor. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 
 Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar os réus no pagamento ao autor, a título de indenização pelos danos morais causados, o valor de 50 salários-mínimos, atualizados quando do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, tornando definitiva a liminar concedida. No mais, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção interposta.
 Em face da sucumbência mínima do autor, condeno os réus no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 15% sobre o valor da condenação.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.
                  

São Paulo, 25 de setembro de 2012.
