

SENTENÇA

Processo nº:002.09.243142-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:DJALMA PESTANA DA COSTA
Requerido:Marcos Augusto dos Santos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por DJALMA PESTANA DA COSTA em face de MARCOS AUGUSTO DOS SANTOS. 
Alega-se, em síntese, que o réu, ao elaborar petição inicial de ação  ajuizada por Alcides Rosembaum Vaz contra Djalma Pestana da Costa, que tramitou na 29ª Vara Cível do Foro Central, ofendeu a honra do autor ao afirmar que este havia se apropriado de dinheiro de cliente, chamando-o, indiretamente, de estelionatário. Assim, em vista da violação de sua honra, requer a condenação do réu ao pagamento de indenização no montante de R$ 150.000,00. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 38/44 na qual sustentou que apenas transcreveu, na petição inicial, os fatos e sentimentos de seu cliente. Aduziu, ainda, que a ação foi julgada procedente, de forma que os fatos imputados ao autor foram reconhecidos como verídicos. Requereu a improcedência da demanda e subsidiariamente impugnou o quantum pretendido. 
Houve réplica na qual o autor ratificou as alegações iniciais e sustentou ter havido confissão por parte do réu. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que a controvérsia envolve apenas prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
De início há de se observar que, ao contrário do afirmado pelo autor, não houve confissão por parte do réu, na medida em que impugnou todos os fatos alegados na petição inicial. 
O pedido de procedência, constante de fls. 44 e provavelmente originado de equívoco, não se confunde com confissão ou reconhecimento jurídico do pedido, mesmo porque em sentido oposto ao restante da defesa. 
Superada esta questão, no mérito a ação é improcedente. 
De fato, sustenta o autor que teria sido ofendido moralmente pelo réu, na medida em que este, ao propor ação, teria lhe imputado fatos ofensivos à honra, especialmente o levantamento de valores de cliente sem o devido repasse e traição à confiança depositada pelo constituinte. 
Os atos cometidos pelo réu no exercício de sua função de advogado, entretanto, não se prestam a caracterizar a responsabilidade civil por dano moral. 
Primeiro porque acobertados pela imunidade judiciária prevista pelo art. 133, da Constituição Federal: O advogado é indispensável à administração da justiça, sendo inviolável por seus atos e manifestações no exercício da profissão, no limite da lei. 
Embora a imunidade judiciária não seja absoluta, pois não acoberta a agressão física ou moral despropositada, o insulto pessoal e a humilhação pública, notadamente quando desconectadas do exercício do direito de defesa, obviamente protege as manifestações do advogado quando correlacionadas ao direito defendido em Juízo. 
Este é, exatamente, o caso dos autos, pois tendo o réu ajuizado contra o autor, em favor de seu cliente, ação de cobrança de valores levantados pelo ora autor em Juízo, c.c. indenização por danos morais, não poderia deixar de afirmar a não ocorrência do exigível repasse, a apropriação indevida de valores e o sofrimento de danos morais passíveis de indenização pecuniária. Ao assim agir o réu Marcos Augusto não incorreu em ilícito algum, pois se limitou ao exercício regular de um direito, ou mesmo ao cumprimento de um dever legal (art. 31, do EOAB). 
Esta tem sido a orientação adotada pela majoritária jurisprudência. A título de ilustração: 

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Indenizatória - Ofensas irrogadas em Juízo - Improcedência ? Imunidade judiciária a favorecer os réus (a parte e seu advogado) - Alegações inequivocamente relacionadas aos fatos em discussão - Daí porque, ofensivas ou não, o decreto de improcedência se mantém - Recurso desprovido (TJSP ? 8ª Câm. Rel. Luiz Ambra, j. 16.6.2010). 

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Alegação de prática de ofensas proferidas por advogado, dirigidas à inventariante e também advogada de alguns herdeiros - Manifestações no exercício do mandato, que não refugiram aos limites da lei - Eventuais excessos de linguagem acobertados pela imunidade judiciária de que trata o artigo 133, da Constituição Federal - Fato, outrossim, considerado atípico na esfera penal - Ausência de "animus injuriandi", "difamandi" e "caluniandi" - Dano moral inexistente - Sentença de improcedência mantida - Recurso da autora não provido

ADVOGADO ? Imunidade judiciária - Caracterização - Indenização ? Dano moral - Expressões empregadas pelo causídico que, embora candentes, não patentearam a intenção de menoscabar ou de qualquer forma atingir a parte contrária em sua reputação e boa fama - Verba indevida - Inteligência do art. 133 da CF (TJSP) RT 774/240

INDENIZAÇÃO ? Dano moral - Advogado - Expressões lançadas pelos réus que não extrapolaram o âmbito da discussão do processo - Inexistência de dolo ou má-fé, nem a vontade de ofender o autor - Inexistência de motivos estranhos à controvérsia travada no feito em que atuaram as partes como causídicos - Exercício regular de direito protegido pela imunidade judiciária - Inteligência do artigo 133 da CF e do artigo 7º da Lei nº: 8.906/94 - Ausência de dano - Sentença mantida - Recurso improvido (TJSP ? Ap. 2797214600 ? Rel. Luiz Fernando Salles Rossi)

A isto se acrescenta que as afirmações proferidas pelo réu e impugnadas pelo autor correspondiam aos fatos como realmente verificados, tanto que a ação de cobrança proposta contra Djalma Pestana foi julgada procedente, conforme extrato de processo juntado a fls. 47/48, não impugnado. 
Por qualquer ângulo que se analise a demanda, portanto, conclui-se pela sua improcedência. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por DJALMA PESTANA DA COSTA em face de MARCOS AUGUSTO DOS SANTOS. 
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 13 de julho de 2010.
