

C O N C L U S Ã O

Em  14 de novembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0243473-37.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:José da Silva Lemos e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.
Trata-se de ação de rescisão contratual c/c reintegração de posse ajuizada por CDHU em face de JOSÉ DA SILVA LEMOS, VANIZIA LOPES LEMOS e ELIANA DA SILVA LEMOS.  Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 5-44.
Os requeridos foram regularmente citados e apresentaram contestação e documentos (fls. 94-106) onde sustentaram o seu procedimento e rebateram os argumentos expendidos pela autora.
Houve réplica (fls. 110-113).
É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.
Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
A alegação das requeridas, de requerer a aplicação do seguro em caso de morte não procede.
Isto porque, a mora no pagamento das prestações era anterior à morte do segurado, razão pela qual não há como se aplicar os dispositivos do contrato de seguro. 
Com a inadimplência do pagamento das prestações, o contrato já encontrava-se rescindido de pleno direito.
Note-se que o autor juntou o contrato firmado entre as partes, bem como planilha de débito dos requeridos.
Ademais, os documentos juntados na petição inicial dão conta da procedência da demanda.
No mais, comprovou a autora, ônus que lhe cabia, do contrato havido entre as partes para a aquisição do imóvel, bem como o inadimplemento dos requeridos em pagar as prestações do mesmo, caindo em mora e, gerando, como conseqüência, para a autora, o direito de se ver reintegrada no bem.
Assim, praticado o esbulho, a procedência da ação é medida de rigor. A perda das prestações pagas como valor de indenização e pelo uso do imóvel também é de rigor, sob pena de enriquecimento ilícito em desfavor dos requeridos.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes e reintegrar a autora na posse do bem descrito na petição inicial. Condeno ainda os requeridos ao pagamento de perdas e danos decorrentes do esbulho no período em que os mesmos exerceram a posse precária sobre o bem, no valor das prestações por eles pagas à autora. 
Defiro nesta oportunidade a tutela antecipada. Expeça-se o necessário.
Em face da sucumbência, condeno os requeridos no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual as mesmas são beneficiárias.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.

São Paulo14 de novembro de 2012
