

C O N C L U S Ã O

Em  24 de agosto de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0243383-29.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosenilda Alves dos Santos
Requerido:Cooperativa dos Trabalhadores Autonomos Em Transporte de Sao Paulo - Cooper Pam e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


                         VISTOS.
 Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais com pedido de antecipação de tutela ajuizada por ROSENILDA ALVES DOS SANTOS em face de COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS ? COOPERPAM E FERNANDO YOSHITSUGU YAMASHITA. Alega a autora que em 1º de outubro de 2006 sofreu queda ao adentrar num micro ônibus da requerida, do que lhe advieram lesões em seu olho, que pretende indenização. Requereu a procedência da ação para a condenação da requerida no pagamento de indenização pelos danos morais causados no valor de 250 salários-mínimos, danos materiais no valor de R$ 220,00 e pensão vitalícia correspondente a 1 salário-mínimo mensal, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 19-222.
A inicial foi aditada às fls. 228-230.
O pedido de antecipação de tutela foi postergado pela decisão de fls. 231.
Regularmente citadas (fls. 239-242), os requeridos apresentaram contestação e documentos (fls. 278-344), sustentando o seu procedimento e rebatendo os argumentos expendidos pela autora. Preliminarmente, arguiu ilegitimidade passiva da Cooperativa; denunciação da lide.
Houve réplica às fls. 346-351.
A denunciação da lide foi deferida às fls. 352-353.
Citada regularmente (fls. 361), a denunciada apresentou contestação e documentos (fls. 362-423) sustentando o seu procedimento e rebatendo os argumentos expendidos pela autora.
Houve réplica às fls. 426-430 e 436-443.
O processo foi saneado às fls. 450 e 458, ocasião em que foi deferida a produção de prova pericial.
Laudo pericial  às fls. 489-491.
Relatei, passando a decidir.
Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 
 A prova oral é desnecessária, diante da prova técnica produzida.
No mérito, o pedido é improcedente, senão vejamos.
Tendo em vista a hipossuficiência da autora e a relação de consumo havida, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que determina o Código de Defesa do Consumidor.
A autora alega que em virtude de queda ao tentar ingressar num ônibus da requerida, sofreu lesões, que fizeram com que a mesma perdesse 80% da visão de seu olho esquerdo. Narra que a queda deveu-se à negligência do condutor que acelerou enquanto esta adentrava no coletivo. Foi internada, ficou na UTI decorrente  de infecção hospitalar e, por fim teve a sequela na vista, conforme acima narrado.
Pois bem. Incontroverso é a sequela advinda da autora, o qual perdeu uma visão. 
Incontroversa é a queda da autora no interior do coletivo das requeridas, as quais alegam que a queda ocorreu por culpa exclusiva da autora, que foi responder a um chamado e pisou em falso. 
O cerne da demanda consiste em aferir se há nexo causal entre a queda ocorrida e a sequela sofrida pela autora.
A resposta é negativa.
Ora, o laudo pericial foi claro no sentido de descartar o nexo causal. Isto porque, comprovou ele que o ? ... autora era portadora de má formação arteriovenosa cerebral em lobo occipital e que avançava ao lobo temporal direito e já apresentava lesões parenquimatosas do encéfalo relacionadas a sofrimento antigo (encefalomácia)....Essa alteração  de natureza neurológica com repercussão sobre sua função visual é motivo de redução de capacidade laborativa em situação na qual o seu portador irá executar suas atividades habituais com maior esforço físico...as alterações visuais motivadas por lesões neurológicas irreversíveis das quais o autor é portador, não guardam nexo de causalidade com o acidente noticiado na inicial....?.
Assim, não comprovado o nexo causal, a improcedência da ação é medida de rigor. Ademais, com a falta de nexo causal, desnecessário se torna ainda avaliação psicológica na autora. No mais, o laudo pericial foi realizado por médico credenciado pelo Imesc, não tendo razão de ser as impugnações feitas pela autora. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios  que fixo em 10% sobre o valor da causa, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual a mesma é beneficiária.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 24 de agosto de 2012.
