

SENTENÇA

Processo nº:0243480-29.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Lucas Manuel Neto e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater

Vistos.

COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU move a presente ação contra LUCAS MANOEL NETO e IVANILDE GOMES MANUEL aduzindo, em síntese, que firmou contrato de compromisso de compra e venda de imóvel com os requeridos, mas que estes não efetuaram o pagamento de parcelas do financiamento, estando, assim, em mora. 

Pede a rescisão do contrato, a compensação dos valores pagos com indenização por ocupação indevida do imóvel, e a reintegração de posse no imóvel. Com a inicial junta documentos (fls. 5/45).

Os réus apresentaram contestação às fls. 75/91, na qual suscitam preliminares de inépcia da inicial e prescrição. 

No mérito, confirmam o inadimplemento e afirmam que este ocorreu por força maior, consistente na invasão do imóvel por traficantes desde 2002.

Pedem o reconhecimento da usucapião e, subsidiariamente, a devolução das parcelas pagas. Apresentam documentos (fls. 92/113).


Réplica às fls. 117/118.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que a questão é exclusivamente de direito.

Afasto a preliminar de inépcia da inicial porquanto a constituição em mora do devedor não é condição para a ação de rescisão contratual. O devedor foi constituído em mora com a citação e teve oportunidade para adimplir a dívida, mas não o fez. A constituição em mora extrajudicial apenas era necessária para a rescisão também extrajudicial do contrato, o que não é o caso.

Afasto também a alegação de prescrição, uma vez que o pedido não é de cobrança, mas de rescisão do contrato por inadimplemento. O direito ao ajuizamento da ação para este fim rege-se pelo disposto no artigo 205, contando-se o prazo prescricional a partir do inadimplemento. Assim, considerando que os réus deixaram de pagar as prestações devidas em 2002, a pretensão ainda não havia sido atingida pela prescrição na data do ajuizamento da ação (30.09.2009).

No mérito, o pedido é procedente.

Trata-se de ação de rescisão contratual, baseada no fato de que a requerida deixou de pagar ao requerente as parcelas referentes ao instrumento particular de compromisso de compra e venda de imóvel. 

Pede a autora, além da rescisão contratual, a condenação dos requeridos em perdas e danos que deverão ser compensados com as parcelas pagas do financiamento do imóvel, assim como a reintegração na posse do imóvel.

Os fatos articulados na inicial foram confirmados na inicial. Os réus esclareceram que perderam a posse do imóvel para traficantes e tem rendimentos baixos, razão pela qual não teve condições de continuar pagando o preço do imóvel compromissado e ainda de aluguel de outro imóvel para moradia. 

Em que pese à justificativa trazida pela parte requerida, o inadimplemento, mesmo se verdadeiros os fatos narrados na contestação, acarreta as conseqüências jurídicas requeridas, impondo-se, por isso, o acolhimento da pretensão.

Cabia aos réus buscarem judicialmente, se necessário, a tutela de seus direitos possessórios. Não se trata, pois, de força maior, mas de desinteresse dos requeridos em adimplir o contrato.

Não se pode acolher a tese de usucapião, uma vez que os próprios réus afirmam que desde 2002 não exercem a posse do imóvel.

Resta, pois, decidir-se acerca do destino a ser dado às parcelas já pagas, por conta desse mesmo contrato.

O requerente pleiteou o ressarcimento das perdas e danos por ele sofridas. Não diz, contudo, quais foram os prejuízos sofridos.

Observo que o contrato foi firmado já na vigência do Código de Defesa do Consumidor, de modo que aplicável a legislação. 

Neste contexto, o pedido de perda total das prestações pagas pela ré encontra óbice no artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor.

Ausentes provas de que outros prejuízos tenha sofrido a parte autora, entendo que as perdas e danos restringem-se aos aluguéis devidos durante o período em que os réus estiveram com o imóvel. 

O valor do aluguel deverá ser apurado em regular liquidação de sentença e total devido não poderá ultrapassar o montante já pago.

Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido para declarar resolvido o instrumento particular de compromisso de compra e venda de imóvel constante dos autos e REINTEGRO a autora na posse do imóvel, mediante devolução, à ré, de todas as prestações e quantias pagas, devidamente atualizadas desde cada desembolso, descontado o valor dos aluguéis devidos, devidamente apurados em liquidação de sentença.

Concedo à parte requerida os benefícios da assistência judiciária e, via de conseqüência, deixo de condená-la ao pagamento dos ônus da sucumbência, dado que tal condenação seria condicional, o que é vedado pelo artigo 460, parágrafo único, do Código de Processo Civil (STF, RE 313.348 RS, Min. Sepúlveda Pertence).

R.P.I.

São Paulo, 04 de maio de 2012.
