

SENTENÇA

Processo nº:0243537-47.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Flavia Moraes Guidotti
Requerido:AS Assessoria Emp. e Cobrança SS Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Alega a autora, em síntese, que emitiu o cheque protestado pela ré a título de caução de negócio efetuado com terceira empresa no ano de 2006. Todavia, o cheque foi indevidamente colocado em circulação e houve adulteração do ano de emissão. Em razão do protesto indevido efetuado pela ré, requer o reconhecimento da inexigibilidade do débito e indenização por danos morais.
A parte ré, diante do narrado pela autora, não nega a existência da adulteração do título, no que tange ao ano de sua emissão, de 2006, para 2008. Alega, tão somente, que dela não tinha ciência e que apenas efetuou serviço de cobrança em favor de A.T. de Souza Automotivos ME.
Ocorre que as certidões de protesto de folhas 14 e 15 evidenciam que a requerida era favorecida do título, diante da efetivação de endosso translativo.
E o endosso do tipo translativo produz,  basicamente, dois efeitos, quais sejam: a) transfere a titularidade do crédito representado na letra, do endossante para o endossatário; b) vincula o endossante ao pagamento do título, na qualidade de coobrigado ( LU, art.15).
Assim, em que pese o avençado entre a ré e a empresa A.T. de Souza, é certo que não socorre a requerida sua alegação de que agiu como mera mandatária, pois não foi assim que se apresentou quando da cobrança do título.
Deste modo, como credora do título em discussão, e diante da existência de adulteração do cheque, fato não contestado pela requerida, é de rigor o reconhecimento de sua inexigibilidade.
Por outro lado, é certo que, em se tratando de cheque, e, portanto, uma ordem de pagamento à vista, há o princípio da inoponibilidade de exceção pessoal da parte devedora, no caso a autora, ao credor que, de boa-fé, detém o título. 
Assim, a autora não pode pretender opor à ré os problemas havidos no negócio jurídico firmado com empresa estranha à lide para pretender a condenação da requerida à reparação por dano moral.
E a boa fé se presume. 
No caso em tela, portanto, para configurar a responsabilidade da requerida, competia à autora comprovar que aquela tenha, de fato, sido responsável pela adulteração do título ou dela estava plenamente ciente, ou, ainda, que soubesse da finalidade de sua emissão, agindo de má-fé ao proceder à sua cobrança. 
Todavia, apesar de facultados os meios, não produziu qualquer prova neste sentido.
Assim, e uma vez que não há evidências de que a ré soubesse do negócio entabulado pela autora e as vendedoras do bloco do motor; bem como uma vez que não se pode afirmar que a adulteração seja evidente, apenas não foi controvertida pela ré, não há como se reconhecer a responsabilidade desta pelos danos morais decorrentes do protesto indevido.
Na realidade, a prova acostada aos autos indica que as verdadeiras responsáveis pelos danos causados à autora foram as empresas Vema Recuperadora de Motores e Brasil Vans, pois  receberam o título de crédito em discussão, tão somente, como caução do negócio de compra e venda do bloco de motor e não deveriam tê-lo colocado em circulação. Ainda assim, a despeito do avençado com a autora, assim procederam, dando causa aos danos sofridos pela requerente.
Nesta esteira, no que tange à pretensão de reparação de danos morais deve a requerente deduzir sua pretensão contra as verdadeiras causadoras do dano.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados pela parte autora para o fim de declarar a inexigibilidade do cheque nº 953325, banco Banespa, no valor de R$ 200,00. Torno definitiva a liminar concedida. Oficie-se ao Cartório de Protesto, fazendo-se constar que eventuais custas deverão ser suportadas pela parte requerida. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 273,25. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.  
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de maio de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
