

SENTENÇA

Processo nº:0243837-09.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Terrara Beija Flor SPE Empreendimento Imobiliário Ltda
Requerido:Joao Passos Reboucas e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

TERRARA BEIJA FLOR SPE EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA. move a presente ação contra JOÃO PASSOS REBOUÇAS SUZETE DO CARMO. Aduzindo, em síntese, que firmou com os réus contrato de compra e venda de imóvel, através do qual os réus se comprometeram a pagar o preço de R$ 295.480,47 de forma parcelada.

Diz que os réus pagaram apenas as primeiras parcelas e suspenderam o pagamento a partir de maio de 2009, razão pela qual lhes encaminhou notificação extrajudicial para que efetuassem o pagamento. 

Diante da inércia dos réus, pede a rescisão do contrato de venda e compra e o reconhecimento do direito de restituir 70% dos valores efetivamente pagos. A inicial foi instruída com documentos (fls. 11/44).

Contestação às fls. 54/57. Sustenta que a parte autora está inadimplente com o cronograma das obras do imóvel, razão pela qual entende que o valor devido deve ser revisto e as parcelas fixadas no valor de R$ 500,00.

Réplica às fls. 71/72.

Instadas a especificarem provas, apenas a parte autora se manifestou e pediu o julgamento antecipado da lide.

Relatados, decido.

De início, recebo os embargos como contestação. Apesar da gravidade do erro na escolha do meio de defesa, é de se priorizar o direito ao contraditório, em detrimento do rigor técnico, em especial porque a peça foi apresentada dentro do prazo da contestação.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Os réus não impugnam a inadimplência. Limitam-se a dizer que a parte autora descumpriu o cronograma de entrega das obras, o que lhes geraria direito à revisão do contrato.

O fundamento da defesa, contudo, não leva logicamente à conclusão nela contida.

O valor arbitrariamente escolhido pelos réus para as parcelas que pretendem pagar não encontram supedâneo contratual ou legal. 

O direito à moradia, invocado para sustentar a pretensão dos réus de pagarem parcela cujo valor é menor do que a metade do estipulado em contrato, deve ser buscado junto ao Estado garantidor de tal direito. 

A autora é empresa privada que realiza negócios para obtenção de lucro. Não é de sua responsabilidade fornecer moradia a qualquer pessoa que dela necessitar, sem pagamento do preço cobrado.

É certo que a relação jurídica firmada entre as partes, comprovada pela escritura de promessa de venda e compra de imóvel e outros pactos (fls. 29/36), subsume-se às regras do Direito do Consumidor.

Não há, no entanto, no sistema consumerista, qualquer norma que imponha ao vendedor acolher o preço que o consumidor escolher pagar. Não há qualquer nulidade nas cláusulas do contrato firmado entre as partes que estabelecem o valor das parcelas devidas e os índices de reajuste. As informações são claras e suficientes. 

A rescisão do contrato diante da inadimplência do comprador é lícita, já que não se pode permitir o enriquecimento sem causa do consumidor que não paga pelo bem adquirido.

Resta, portanto, analisar o destino a ser dado às parcelas pagas.

O artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor estabelece a nulidade de cláusula que estabeleça a perda total das prestações pagas em benefício do credor, na hipótese de rescisão do contrato por inadimplemento.

No caso em apreço, o contrato prevê a restituição de 70% das parcelas pagas, deduzidos os juros, multa, despesas de publicidade e impostos, em tantas prestações quantas as pagas.

Observo que o pacto, embora não preveja expressamente a retenção total das parcelas pagas, leva a esta conseqüência possível, visto que as deduções são tantas que descaracterizam o motivo da limitação das devoluções a 70%. 


À cláusula, portanto, deve ser conferida interpretação à luz do Código de Defesa do Consumidor, e reconhecida sua nulidade na hipótese dos autos.

Desta forma, entendo que as perdas e danos a que a parte ré faz jus restringem-se á elaboração do contrato, já que despesas com publicidade serão, ou já foram, suficientemente ressarcidas com a devolução do imóvel, que poderá ser vendido a outra pessoa. Os juros e multa também se tornam indevidos na medida em que o financiamento se finda com a rescisão do negócio.

Tendo em vista que os valores gastos com a elaboração do contrato não foram indicados pela autora, entendo que o valor de 30% da quantia integral paga é suficiente. O valor deverá ser devolvido de uma só vez.

Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, relativo à vena da unidade nº 15 do Condomínio Terrara, e para declarar que a autora deverá devolver aos réus 70% das prestações pagas, devidamente atualizadas desde a data do pagamento, em uma só parcela, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado desta decisão.

Diante da sucumbência recíproca, arcará a ré com 50% das custas e despesas processuais. Cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus patronos.

R.P.I.

São Paulo, 09 de janeiro de 2012.
