

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 25 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0243560-90.2009.8.26.0002

Vistos.

FABIANA DE CARVALHO move a presente ação de reparação de danos morais e materiais contra CENTRO SÃO PAULO DE FORMAÇÃO PROFISSIONAL (MICROLINS), alegando, em síntese, que celebrou contrato de prestação de serviços de ensino com a primeira requerida para a conclusão do ensino fundamental e médio, na modalidade supletivo, pagando um total de R$ 2.510,00. Concluído o ensino fundamental, foi emitido o certificado pela segunda requerida em 10 de outubro de 2006, e, em 11 de dezembro de 2008, o documento de conclusão do ensino médio. Entretanto, ao tentar se matricular em uma faculdade, após a realização e aprovação em vestibular, foi informada que os referidos certificados não eram reconhecidos pelos órgãos competentes, não tendo qualquer validade legal. Pretende, com o ajuizamento da demanda, a condenação dos réus a pagar indenização correspondente aos danos morais sofridos no equivalente a R$ 10.00,00, além da restituição da quantia já paga quando da celebração do contrato. Requereu, ainda, os benefícios da justiça gratuita, o que foi deferido (fl. 24).
Com a inicial, vieram documentos (fls. 04/23).
Pela decisão de fl. 37 foi indeferida a antecipação da tutela.
Citado (fl. 26), o corréu Centro São Paulo de Formação Profissional apresentou contestação (fls. 30/40), alegando que não é escola, e que apenas ministra cursos preparatórios para realização de provas, que podem ser feitas em diversas instituições de ensino credenciadas ao MEC. No mérito, sustenta que a autora confirmou a participação no curso preparatório ministrado pelo contestante, sem a alegação de qualquer vício. Além disso, a requerente confirma que realizou regularmente as provas no Colégio Apollo, foi aprovada e recebeu o certificado de conclusão do ensino fundamental e médio, tendo o requerido cumprido integralmente com sua prestação de serviços, não havendo o que se falar em devolução de valores pagos. Alega que não restou comprovada a existência dos danos morais alegados, e que uma possível condenação neste sentido configuraria enriquecimento ilícito por parte da requerente. Pugnou pela improcedência da ação, condenando a autora ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 41/53).
A autora, em sua manifestação de fl. 61, requereu a desistência do prosseguimento da ação em relação ao corréu Externato Conde de Itu, tendo o processo sido extinto em relação a ele (fl. 62).
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental.
A ação é procedente.
A relação contratual que vincula as partes é de consumo. A autora entabulou contrato de prestação de serviços com a ré na qualidade de destinatária final. Incidem, portanto, as normas do Código de Defesa do Consumidor, cujo art. 6º prevê como direitos básicos, além da segurança contra riscos provocados por práticas no fornecimento de serviços, a informação adequada e clara sobre sua especificação e qualidade.
Consta do contrato entabulado entre as partes que o certificado de conclusão do curso seria fornecido pela ré (fls. 08).  E, no caso, restou incontroverso que o curso não é reconhecido pelos órgãos competentes.
Assim, não há dúvida da falha na prestação dos serviços, pois o curso foi lançado e ministrado de forma irregular.
A ré agiu com culpa e causou prejuízos à requerente, a qual, além de perder tempo e dinheiro, sofreu imensa frustração pela conclusão de curso que não possuía autorização ou reconhecimento pelo Ministério da Educação e Cultura.
A autora celebrou contrato de prestação de serviços com a ré, adimplindo-o regularmente e não obteve dele o resultado esperado.
Por tal razão, faz jus à restituição das mensalidades pagas, no total de R$2.510,00, corrigido a partir do ajuizamento e acrescido de juros moratórios de 1% a partir da citação.
Por fim, o prejuízo moral é inegável, uma vez que foi frustrada a expectativa de aprimoramento profissional e inclusive a autora foi obrigada a concluir o mestrado em outro estabelecimento, o que por certo lhe causou angústia e humilhação.
Assim, levando em conta a capacidade econômica da instituição requerida e as condições pessoais da autora, hei por bem fixar a indenização em R$10.000,00, conforme pretendido, pois o valor não se mostra exagerado e atende as circunstâncias específicas da demanda.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação que FABIANA DE CARVALHO move a presente contra CENTRO SÃO PAULO DE FORMAÇÃO PROFISSIONAL (MICROLINS), para determinar a restituição das mensalidades pagas, no equivalente a R$2.510,00, corrigida monetariamente desde o ajuizamento e acrescida de juros moratórios de 1% a partir da citação. Outrossim, condeno a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais no valor de R$10.000,00, que será atualizado a partir desta data e acrescido de juros de mora a partir da citação.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação atualizado. 

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 25 de outubro de 2010.

 Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 25 de outubro de 2010. 
Eu __________, escr. subscrevi



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em _______________ (publ._____). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
