

SENTENÇA

Processo nº:0243541-84.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alessandro Maximo Gagliani
Requerido:Avalon Blindagens Especiais Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauricio Jose Nogueira




VISTOS.

 ALESSANDRO MÁXIMO GAGLIANI ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de AVALON BLINDAGENS ESPECIAIS LTDA, alegando que adquiriu da ré certo automóvel, e que o mesmo apresentou certos vícios no vidro traseiro, e que não poderia ocorrer pelo fato de ser blindado. Alegou que, mesmo após um primeiro reparo, o vício persistiu, e que a ré, indevidamente, negou-se a reparar. Requereu a procedência dos pedidos, para condenar a ré às condenações por danos materiais e morais.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 195/212), alegando ausência de garantia, refutando, no mais, os argumentos da inicial.
Réplica (fls. 224/232).
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Não há preliminares, motivo pelo qual ingresso diretamente na análise do mérito.
Nesse sentido, os pedidos comportam acolhimento em parte.
De início, importa esclarecer que, no caso dos autos, aplicam-se as regras protetivas do Código de Defesa do Consumidor, pois a ré figura na relação processual como fornecedora de serviços e vendas no mercado de consumo, e, em contrapartida, o autor ocupa a posição de destinatário final deles.
Assim sendo, a prova pericial produzida na cautelar indicada demonstra a existência dos vícios afirmados pelo autor na inicial.
Nesse sentido: A reclamação do autor em relação à existência de trincas no vidro blindado da tampa traseira do veículo, foi identificada na vistoria conjunta. Tais trincas estão localizadas na lâmina externa do vidro blindado, três pontos distintos, estando suas bordas lascadas (fls. 90). 
Desta forma, os vícios no vidro restaram devidamente demonstrados, e por isso cumpria à efetivar a devida reparação, pois, ao contrário do sustentado pela defesa, à época do aparecimento dos vícios, ainda estava em pleno vigor a garantia contratual de três anos fornecida pela requerida, conforme demonstrado pelo recibo juntado nas fls. 16.
Observe-se que o documento juntado nas fls. 16 demonstra tratar-se de garantia contratual, e isso se dá com fins de estimular a livre concorrência e ser um maior atrativo aos produtos do fornecedor.
Quando isso ocorre, o fornecedor chama para si a responsabilidade por eventuais vícios ocorridos dentro do prazo facultado, que é o caso dos autos, conforme já se esclareceu, tendo em vista que o art. 50 do CDC disciplina que A garantia contratual é complementar à legal e será conferida mediante termo escrito. Desta feita, quando o fornecedor faculta uma garantia de 3 anos, no caso aqui observado, há postergação do termo inicial para a reclamação (30 ou 90 dias) (REsp n° 967.623/RJ, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI).
Por estas razões é que ficam rejeitadas as teses no tocante à ausência de garantia por estar fora do prazo.
Mas também fica afastada a tese defensiva de que não haveria a cobertura da garantia, já que a ré não se desincumbiu de provar que o autor agiu com culpa fazendo mal uso do veículo ou do vidro; e por isso, à luz do Código de Defesa do Consumidor, deve ser responsabilizada pelo prejuízos materiais experimentados pelo requerente.
Mas como se isso não bastasse, o fato é que a perícia não esclareceu a real causa do vício verificado, estabelecendo algumas situações hipotéticas, mas nem de longe isso significa que as mesmas ocorreram no caso dos autos (fls. 92/93, 96/97). 
Desta forma, como à ré cumpria ter demonstrado o contrário das alegações do autor, encargo processual, todavia, não desincumbido pela mesma (CPC, art. 333, inciso II; CDC, art. 6º, inciso VIII), conclui-se que restaram demonstrados os vícios existentes no vidro do veículo, e por isso, e somando-se ao fato de que a garantia contratual estava vigorando à época do aparecimento dos vícios, impõe-se à ré arcar com os valores pleiteados pelo autor a título de danos materiais, conforme indicados nas fls. 136, e devidamente demonstrados (fls. 30/31 e 137/139), devendo ser levado em conta que a defesa não ofereceu impugnação especificada sobre tais importâncias.
Observe-se que, no caso dos autos, a responsabilidade da ré decorre da existência de vícios de qualidade, segundo o que razoavelmente se pode esperar dos produtos e serviços aqui verificados (trincas existentes em vidro blindado).
Nesse contexto, surge a responsabilidade por vício do produto ou do serviço, que abrange os vícios por inadequação. Conforme anotam Cláudia Lima Marques, Antônio Herman Benjamin e Bruno Miragem: haveria vícios de qualidade por inadequação (art. 18 e ss.) e vícios de qualidade por insegurança (arts. 12 a 17). O CDC não menciona os vícios por insegurança, e sim a responsabilidade pelo fato do produto ou do serviço e a noção de defeito; esta terminologia nova, porém, é muito didática, ajudando na interpretação do novo sistema de responsabilidade  (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. Arts. 1º ao 74 ? Aspectos Materiais. São Paulo: RT, 1ª Ed., 2003, p. 225). 
Partindo da classificação utilizada pelo CDC, um produto ou serviço apresentará vício de adequação sempre que não corresponder à legítima expectativa do consumidor quanto à sua utilização ou fruição, ou seja, quando a desconformidade do produto ou do serviço comprometer a sua prestabilidade ou servibilidade, que é o caso dos autos, diante das trincas apresentadas pela prova pericial. 
É neste ponto, ou seja, a frustração do consumidor-autor diante dos vícios verificados, é que admito a pretensão à reparação por danos morais. 
Nesse sentido, diante da qualidade do veículo adquirido pelo autor (Porsche Cayenne Turbo), bem como pelos valores por ele despendidos nesta aquisição, tudo devidamente demonstrado nas fls. 14/18, a frustração sofrida pelo requerente deve aqui ser considerada para ser interpretada dentro do campo dos danos morais, já que as particularidades do caso levam à convicção da ocorrência de uma angústia e aborrecimento extraordinários.
Além do mais, restou demonstrado que houve a má prestação do serviço oferecido pela ré, e por isso esta situação processual é suficiente para a configuração dos danos morais alegados pelo requerente, o qual teve frustrado o alto investimento aplicado na compra do veículo aqui observado. Sem contar a sensação de insegurança diante da existência de trincas no vidro blindado, dando-lhe a impressão de que o mesmo não oferecia a adequada segurança que deve se esperava. 
É que, na hipótese dos autos, aplicam-se as normas insertas no Código de Defesa do Consumidor. Por ser assim, cumpria à requerida ter maiores diligências e respeitabilidade na prestação do serviço, aplicando-se, assim, a norma de prestação adequada do serviço fornecido no mercado de consumo, de acordo com a regra consumerista disposta no art. 6º, inciso VI, do CDC. Assim não agindo, configurado está o dano moral.
Sobre ele, vale a pena aqui destacar o seu conceito, que é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos (FRANÇA, R. Limongi. Reparação do dano moral. RT 631/29).
Nesse sentido, a norma constitucional inserta no art. 5º, inciso V, estabelece a proteção à honra das pessoas quando disciplina a reparabilidade dos danos morais sofridos. 
Conforme Yussef Said Cahali:

O direito à honra se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito. Não havia necessidade de declará-lo a Constituição nem a lei ordinária: é um direito onipresente no ordenamento civil, penal, público... (Dano Moral. São Paulo: RT, 2005, 3º ed., p. 406).  

Importa esclarecer, outrossim, que não há necessidade de prova do dano moral, o qual se afere pelas circunstâncias do caso concreto. Assim dispõe a jurisprudência:

O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento (STJ, REsp. n° 110.091-MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR , DJ 28.08.00; REsp. n° 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. n° 323.356-SC, Rel. Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).

Veja-se que a má prestação do serviço fornecido no mercado de consumo é causa suficiente para gerar a reparação por danos morais: INDENIZAÇAO - Prescrição ~ Serviço bancário - Defeito na prestação ? Malote roubado, contendo cheques depositados no chamado "caixa rápido" ? Prazo qüinqüenal, previsto no art. 27 do CDC - Defeito na prestação do serviço bancário - Dano moral - Prejuízo imaterial do autor pelos dissabores enfrentados quanto ao valor que deveria ter sido creditado em sua conta - Ausência de zelo na prestação do serviço ? Instituição financeira que não se desincumbiu de solucionar o problema - Prejuízo moral "in re ipsa" - Exame da situação fática - Cautelas que devem ser tomadas pelo prestador - Risco do negócio - Arbitramento - Princípio da razoabilidade e proporcionalidade ? Valor fixado em R$ 5.000,00 - Sucumbência alterada - Solução de procedência ? Recurso do autor provido, negado provimento ao do réu (APEL.N0: 991.04.055855-0, j. 18 de janeiro de 2011).
 

Entendo que o dano moral deve ser fixado no patamar de R$ 10.000,00, tendo em vista a repercussão na honra do autor e o comportamento desidioso, negligente e desrespeitoso da ré, considerando a falha da mesma em atender o autor quanto aos problemas verificados no vidro do veículo, restando configurado o pouco caso da empresa-ré, de modo que o requerente sofreu constrangimentos extraordinários e desnecessários. Sendo assim, o respectivo valor mostra-se razoável e suficiente, não servindo o mesmo como enriquecimento indevido por parte do autor, nem mesmo causando empobrecimento à requerida, servindo a respectiva quantia, outrossim, como punição a sua conduta para que não volte a comportar-se como restou configurado nos autos (caráter pedagógico dos danos morais). 


 Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados nesta ação para CONDENAR a ré ao pagamento ao autor, a título de danos materiais, à quantia de R$ 12.971,79 (doze mil novecentos e setenta e um reais e setenta e nove centavos), incidindo correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, a partir dos respectivos desembolsos, e juros de 1% ao mês desde a citação, bem como CONDENAR a ré ao pagamento ao requerente à quantia correspondente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, com correção monetária a partir do arbitramento (STJ, Súmula 362), conforme a Tabela Prática do TJSP, e juros de 1% ao mês desde a data do evento lesivo (24.01.2008 - fls. 26), conforme a Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. Não há sucumbência recíproca, por força do teor da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. Custas e despesas processuais a cargo da ré, a qual deverá arcar com os honorários do procurador do requerente, que os fixo em 12% sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 20, §3º). Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  

 P.R.I.C.

De Assis para São Paulo, 15 de fevereiro de 2011.
