

SENTENÇA

Processo nº:002.09.243531-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Djalma Ribeiro da Silva
Requerido:Acacio Pierre Antoniette Restauração ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório. 
Decido.
A ré se tornou revel, pois não se fez presente na audiência de conciliação (fls. 29), apesar de previamente citada e intimada sobre a solenidade, no endereço em que exerce sua atividade (fls. 30).
Assim sendo, em função do artigo 20 da Lei 9099/95, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, em especial: a inexistência de negócio jurídico subjacente à emissão do título em que o autor figura como sacado; bem como o protesto da duplicata que gerou a restrição creditícia em seu nome.
O pedido de indenização por danos morais procede, uma vez que tais danos decorrem do abalo à honra e imagem do autor (artigo 5°, X da Constituição Federal), que teve divulgada, junto à praça, a informação depreciativa de ser inadimplente, uma vez que figurou no banco de dados de órgãos de proteção ao crédito (fls. 15 e 16).
Frise-se que tais órgãos possuem mecanismos de grande eficácia, representados pela publicidade de seus registros, possibilitando ao comércio consultas para a segurança das vendas a crédito. 
A partir disso, é evidente que a inclusão, nesses cadastros, do nome ou do CPF do autor, por débitos não contraídos, significa trazer-lhe a pecha de mal pagador ou até desonesto, invertendo-se, perante o comércio, e de maneira difusa, a imagem de que antes dispunha na praça, causando-lhe assim violação ao seu conceito social, reputação e boa fama.
Como tais atributos constituem o patrimônio moral da pessoa física, é de se admitir que a respectiva violação traduz dano que comporta reparação, a teor do que dispõe o artigo 5º, inciso X da Constituição Federal:
São invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação.
Resta, portanto, fixar-se o quantum indenizatório, o qual, à luz de regras legais específicas e em razão da impossibilidade de dimensionamento pecuniário, deve ser estabelecido a partir do princípio consagrado no artigo 944 do Código Civil, ou seja, mediante prudente arbítrio do magistrado, em vista das circunstâncias do caso, como os valores das dívidas inexistentes; o número de inscrições indevidas; as condições econômicas das partes, e, ainda, as finalidades da reparação, a saber, uma compensação à parte ofendida.
A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (TJSP ? 2ª C. ? Ap. Rel. Cézar Peluso ? j. 21.12.93 ? RJTJESP ? 156/94 e RT 706/67 ? citado por Rui Stoco na obra Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª Edição, Editora RT ? pág. 495)
Para atender a todas essas diretivas, o valor do arbitramento será o de R$2.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade da duplicata nº 229/A, no valor de R$ 1500,00, objeto da demanda, bem como para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.000,00, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês ambos a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Torno definitiva a tutela de urgência. Oficie-se fazendo-se constar expressamente que eventuais custas ficarão a cargo da ré. Sem custas e honorários.Prazo recursal: 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafos 1º e 2º da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 205,10; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).
Com a baixa dos autos em cartório,  em razão do art. 322 do CPC, a ré é considerada ciente de que o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 12 de fevereiro de 2010. 


 Debora Romano Menezes
           Juíza de Direito
