

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.243225-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Norma Lourdes de Almeida, RG 23.878.702-3 SSP/SP
Renato Bentevenha OAB 207596/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Santander SA
Anselmo José Calil ? RG. 2009092889 SSP/RS
Elisângela Faria Zanoni Ferreira OAB 267122/SP
Data da audiência:08/04/2010 às 15:40h

Em 08 de abril de 2010 , às 15h37min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: Não há que se falar em carência de ação tendo em vista que o requerido era responsável pelos débitos efetuados no período de maio de 2005 a setembro de 2006. Assim, tendo em vista que a Cosesp cancelou o referido seguro com comunicação ao requerido este deveria ter sustado o recolhimento dos prêmios mensais. Da mesma forma não há que se falar em prescrição tendo em vista tratar-se de prescrição de cinco anos. Assim, reitera a procedência da ação. Nada mais". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar arguida em contestação. Da documentação juntada com a inicial verifica-se que a ré era a responsável pelos débitos referentes ao seguro contratado. Ela foi quem se beneficiou dos valores retidos ou, se não o foi, não juntou qualquer documento que demonstre o repasse de tais valores ao credor original, ou mesmo que devesse fazê-lo em função de algum contrato realizado entre as partes. Assim, de ninguém mais a não ser a própria ré poderia a autora pretender a devolução dos valores pagos a este título. Afasto a arguição de prescrição. Pretende a autora receber de volta valores indevidamente retidos por parte da requerida, bem como indenização por danos morais pelo fato de não estar coberta por seguro no qual acreditou que estava. Na hipótese concreta não se trata de pretensão de enriquecimento sem causa, na forma do artigo 206, parágrafo 3º, IV, mas sim da prescrição de dez anos prevista no artigo 205, na medida em que a pretensão é indenitária. No mérito, a ação é parcialmente procedente. De fato, comprovou a requerente, documentalmente, que mesmo depois do rompimento do contrato continuou a ré efetuando descontos em sua conta corrente, fazendo crer que estava amparada por seguro.  Os descontos realizados a partir de março de 2005 devem, efetivamente, ser devolvidos à requerente na medida em que, já naquela oportunidade, não estava amparada pelo contrato e, portanto, nenhum valor deveria ter sido debitado em sua conta corrente. Os danos morais ocorreram. De fato, acreditou a requerente estar amparada por seguro e quando descobriu ser portadora de grave doença e solicitou a cobertura é que tomou conhecimento de que os descontos que estavam sendo realizados o eram de forma irregular, na medida em que não estava amparada pelo seguro antes realizado. Desta forma, não há dúvida de que esta circunstância lhe causou raiva, indignação, sofrimento, angústia e toda ordem de sentimento que leva uma pessoa numa circunstância como esta. No entanto, no que diz respeito ao valor a ser fixado, não deve ser no elevado valor pretendido, porque aí sim, haveria enriquecimento sem causa, pois terá a requerente direito ao valor dos prêmios de volta e ainda receberia valor equivalente ao da indenização a qual não fazia mais jus. Assim, o valor que fixo para fins de indenização por danos morais é de R$ 5.000,00, valor que atende ao princípio da razoabilidade, pois não enriquecerá irregularmente a autora e nem empobrecerá a rica instituição requerida. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Norma Lourdes de Almeida contra Banco Santander SA, para condenar a ré na devolução do valor pago irregularmente pela autora de R$ 234,66, valor que deverá ser atualizado desde a data da última atualização, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré, ainda, no pagamento de indenização por danos morais de R$ 5.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 270,50; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Norma Lourdes de Almeida:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Santander SA:

Advogado(a) da parte ré:
