

SENTENÇA 


Processo:0243357-31.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Cristiano Muniz Domingues e outro
Requerido:Plano Pitangueira Empreendimentos Imobiliários Ltda



Vistos.





Consta da petição inicial, em resumo, que, em meados de outubro  de 2007, as partes celebraram um compromisso de venda e compra de unidade a ser construída pela ré, mediante preço total (parcelado) de R$ 148.880,08. Havia promessa de entrega do imóvel para abril de 2010.  Porém, houve descumprimento contratual pela ré, que não conseguiu levar o ritmo das obras de modo a entregar o imóvel na época prometida. Em 15.4.2009, as partes ajustaram um distrato, com a devolução de R$ 777,20. Após mencionarem que a ré deu causa ao encerramento do contrato, os autores deduziram os seguintes pedidos: a) declaração de nulidade das cláusulas contratuais e do distrato que impediam a devolução integral dos valores e b) indenização dos danos materiais (diferença não restituída com acréscimo de juros e de correção monetária). Houve pedido de tutela antecipada.


Na contestação (fls. 191/211), a ré levantou a preliminar de coisa julgada material. No mérito, insistiu que as partes celebraram um distrato em que se deu plena e irrevogável quitação das obrigações assumidas pelas partes. Assim, nada mais podia ser reclamado pelos autores. No mais, impugnou os pedidos de declaração de nulidade e de restituição dos valores pagos.  


Houve réplica (fls. 240/263).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar. 


O distrato não se equipara a coisa julgada. A defesa fez confusão sobre o fenômeno processual da coisa julgada. Não havia impedimento para a discussão da validade de cláusulas do contrato e do distrato. O alcance do valor a ser restituído em função do distrato traduz matéria de mérito.  


PASSO A APRECIAR O MÉRITO.


Inicialmente, observo que as partes travaram relação de consumo, tornando-se aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor (CDC). Logo, torna-se relevante mencionar que configurava direito básico do consumidor ora autor a efetiva reparação dos danos experimentados, a teor do artigo 6º, inciso VI do CDC.


Entendo demonstrado pelos autores o inadimplemento da fornecedora ora ré no cumprimento de suas obrigações. 


Na defesa, não se negou que as obras estavam atrasadas e que o prédio não foi entregue no prazo prometido aos autores (abril de 2010, fls. 98). Anoto que a contestação foi protocolada em 26.5.2010, quando as obras já deveriam se encontrar encerradas  com "habite-se". Tratava-se de prova documental e que deveria ter acompanhado a defesa. Nem se diga que havia uma tolerância de 180 dias prevista em contrato, pois a informação precisa (de entrega) vinculava o fornecedor e prevalecia sobre outras disposições sem destaque e advertência adequada. Não há sequer prova (concessão do "habite-se") dentro daquele prazo. 


Nesta linha de raciocínio, o distrato ajustado entre as partes merece interpretação restritiva, de modo a não prejudicar a efetiva reparação de danos sofridos pelo consumidor. Não havia outra escolha para os autores: aceitarem o valor ofertado no distrato, para receber algum valor naquele momento. Trata-se da interpretação conjugada das normas de proteção do consumidor (art. 4º, incisos I e III, 6º, inciso VI e 47, todos do CDC). 


Entendo nula as disposições do contrato e do distrato que abarcam a diminuição e a  quitação de valores devidos ao consumidor (promitente comprador), mormente quando o encerramento contratual se deu por culpa da fornecedora (promitente vendedora). Isto é, padece de invalidade a declaração de vontade do consumidor que vai além da quitação dos valores efetivamente recebidos.


Em situações semelhantes, em que o próprio consumidor deu causa à rescisão  o que, insista-se não aconteceu no caso sob julgamento  tem-se precedentes do Superior Tribunal de Justiça, qualificando-se como nula a cláusula de contrato ou de distrato que dipõe sobre a perda das parcelas pagas, podendo a parte inadimplemente requerer a restituição do quantum pago (atualizado). A respeito: a) Agravo de Instrumento nº 683.705-MG, Relator Ministro FERNANDO GONÇALVES, julgado em 06.3.2007, b) REsp. nº  745.480-MG, Relator Ministro CESAR ASFOR ROCHA, julgado em 23.3.2007, c) Agravo de Instrumento nº 727.396-MG, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JR., julgado em 19.4.2006. 


No E. Tribunal de Justiça de São Paulo, confiram-se os seguintes precedentes: a) Apelação n° 994.08.017891-1,  7ª Câmara de Direito de Privado, relator o Desembargador ELCIO TRUJILO, julgado em 03.3.2010 e b) a) Apelação n° 537.643-4/0-00,  7ª Câmara de Direito de Privado, relator o Desembargador NATAN ZELINSK, julgado em 06.5.2009.


Concluindo-se, reconhecida a culpa da ré no encerramento do negócio jurídico, deverá ela responder pelas perdas e danos experimentados pelo autor. 



PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO.


Acolho o pedido de restituição integral dos valores desembolsados pelo autor a título de preço. A ré deverá pagar a diferença entre o valor do distrato e o valor total pago pelo autor, que corresponde ao valor de R$ 8.402,93 (oito mil, quatrocentos e dois reais e noventa e três centavos) que será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente), ambos desde o distrato (23.12.2008), época da mora.


Por último, defiro a tutela antecipada no corpo da sentença. O direito dos autores restou confirmado. E a necessidade da tutela tem fundamento nos recursos importantes para a vida comum dos autores  que pretendiam se casar. 



DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO  procedente a ação promovida por CRISTIANO MUNIZ DOMINGUES e MONIQUE OLIVEIRA PIMENTEL em face da PLANO PITANGUEIRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, para os seguintes fins:


A) declarar a nulidade das cláusulas "X.3.B", "X.3.1.", "X.3.2." do contrato e da quitação ampla prevista no distrato,

B) Acolher o pedido de restituição integral dos valores desembolsados pelo autor a título de preço. A ré deverá pagar a diferença entre o valor do distrato e o valor total pago pelos autores, que corresponde ao valor de R$ 11.971,69 (onze mil novecentos e setenta e um reais e sessenta e nove centavos) que será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, desde o distrato, época da mora, 15.4.2009).  Neste item, FICA DEFERIDA A ANTECIPAÇÃO PARCIAL DA CONDENAÇÃO, impondo-se à ré o imediato pagamento da quantia de R$ 7.564,07, no prazo de quinze dias, sob pena de penhora em execução provisória (pelo sistema BACEN-JUD, se houver requerimento dos credores).

Considerando-se a sucumbência, a ré arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito (principal com juros e correção). Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento)  para abranger as duas fases, numa única incidência  sem prejuízo da distinção da dívida para cada uma das rés. 


Fica a ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


Base de cálculo da taxa judiciária, diante dos efeitos declaratório e condenatório da sentença: R$ 12.000,00  sem acréscimos. 


P.R.I.

São Paulo,19 de janeiro de 2011.


     Alexandre David Malfatti  
  

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
