

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.243254-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Vanderlei Evangelista Aurora, RG 18967171 SSP/SP, CPF 135.150.608/04
Juraci Costa  OAB 250333/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Interlagos Com. de Livros e Informatica - Microcamp
Rogério Godoy ? RG. 32642893 SSP/SP 
Renata Aparecida Suozzo  OAB 177367/SP
Data da audiência:05/05/2010 às 14:30h

Em 05 de maio de 2010 , às 15:06 , nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Verifica-se pela documentação encartada nos autos que o autor celebrou contrato com o  réu visando a realização de curso. Verifica-se também que o requerente ficou insatisfeito com a ré porque seu filho assistiu um a única aula, sem que tenha tido qualquer orientação ou informação, inclusive no que se refere ao início do curso . Esta insatisfação foi demonstrada à ré através de uma carta denominada carta de renúncia, subscrita pelo autor e datada de 05/01/2008. A ré afirmou que o autor pagou apenas uma parcela do curso e recebeu os livros adquiridos. Aduziu, ainda, que consta na cláusula do contrato que o curso teria inicio ate 13/01/2008. Verifica-se que o requerente firmou o contrato em 13/10/2007 e que a intenção era a de realização de curso. Assim, despicienda a argumentação referente a eventual compra de livros, já que, para o consumidor, tratava-se de inscrição em curso. Necessário consignar que o contrato fora celebrado em outubro de 2007 e que a cláusula VIII é abusiva, na medida em que lança para vários meses depois, com  a preposição "até", o início do curso. Assim, fica o aluno numa situação totalmente desconfortável tendo que ficar à disposição da ré, que poderá iniciar o curso quando bem entender até aquela data. Isto não pode ser admitido, já que é uma cláusula leonina, na medida em que depende da ação de apenas uma das partes, o que o direito não admite, muito menos o CDC. Feita esta consideração, há que se considerar que a ré não impugnou de forma específica a alegação do autor de que na única aula em que o filho do requerente compareceu não teve à sua disposição nenhuma orientação. Houve, sem dúvida nenhuma, má prestação do serviço, a possibilitar a rescisão do contrato por culpa da ré. No que se refere aos danos, por certo que o requerente teve dano material consistente no valor pago por um curso que não frequentou, por culpa da ré. A própria ré, em contestação, juntou documento datado de dez/2008,    onde constou o nome do filho do requerente e a sua ausência nos dias ali indicados. Necessário consignar que este documento juntado pela ré constou que o início do curso se deu em 05/11/2007. Consta, porém, na carta enviada pelo autor à ré que o aluno aguardou dois meses da data em que compareceu para a aula de computação sem que tivesse sido avisado do início do curso ofertado pela ré. Assim, se não tinha o filho do requerente de que o curso se iniciara aos 05/11/2007, não poderia mesmo tê-lo mesmo freqüentado. Com certeza, esta situação lhe causou constrangimento, indignação e outros sentimentos correlatos, sentimentos estes reforçados pelas cartas de que o nome seria incluído em cadastro de devedores de fls. 20/23. Há que se considerar que esta ofensa moral não teve a proporção pretendida na inicial, na medida em que não há prova de que o nome do requerente tenha sido efetivamente apontado em cadastro de restrição de crédito. Portanto, fixo a indenização por danos morais em R$ 1.000,00.Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Vanderlei Evangelista Aurora contra Interlagos Com. de Livros e Informatica - Microcamp, para declarar inexistente o débito com o réu e condenar o ré na devolução do valor efetivamente pago (R$ 189,70) acrescido de correção monetária a partir do desembolso, mais indenização por danos morais de R$ 1.000,00, atualizados desde o arbitramento. Sobre o valor da  condenação deverá incidir juros de 1% ao mês, a contar da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 270,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e
intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, JLS, escrevente, digitei.



Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Vanderlei Evangelista Aurora:

Advogado(a) da parte autora:

Interlagos Com. de Livros e Informatica - Microcamp:

Advogado(a) da parte ré:
