

SENTENÇA

Processo nº:002.09.243026-2
Classe - AssuntoDespejo - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Patrimony Administradora de Bens S/A
Requerido:Gilson Rodrigues Ferreira Elétrica - ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de despejo por denúncia vazia ajuizada por PATRIMONY ADMINISTRADORA DE BENS S.A. em face de GILSON RODRIGUES FERREIRA ELÉTRICA M.E., na qual alega, em síntese, que tendo adquirido o imóvel locado pela ré, e não havendo interesse na continuidade da locação, notificou-a, primeiro, para desocupar o bem no prazo de 90(noventa) dias e, depois, nos termos do art. 57 da Lei de Locações, para desocupar o imóvel no prazo de 30(trinta) dias, o que não foi atendido. Requer, assim, seja julgada procedente a ação, com a determinação do despejo da ré. 
A ré ofertou a resposta de fls. 163/174, na qual sustentou que houve violação de seu direito de preferência. Argumentou, ainda, que tem direito à indenização pelas benfeitorias, mesmo porque se tratava de parte hipossuficiente no contrato. Pede a improcedência da demanda. 
Em réplica a autora rechaçou os argumentos defensivos. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já carreada aos autos, desnecessária a produção de outras provas em audiência. Passo, portanto, ao conhecimento direto do pedido. 
A alegação de que foi desrespeitado o direito de preferência da ré não merece acolhida. 
Em primeiro lugar porque, como parte do pagamento, ofereceu as benfeitorias que teriam sido introduzidas no próprio imóvel, que, nos termos do contrato de locação, não eram passíveis de indenização. 
Em segundo lugar porque, nos termos do art. 33, da Lei de Locações, não se tratando de contrato averbado no Serviço de Registro de Imóveis, faculta-se ao locatário, em hipótese de violação de seu direito de preferência, tão-somente reclamar perdas e danos perante o alienante, o que não afeta o direito do adquirente de buscar o despejo. 
Assim, eventuais prejuízos sofridos pela ré por conta da alegada violação de seu direito de preferência, deverão ser resolvidos em ação própria movida contra a alienante. 
Restou incontroverso que a autora adquiriu o imóvel, manifestou  à ré o seu desinteresse na continuidade da locação e, depois, para que não se alegasse a prorrogação do contrato por prazo indeterminado, notificou a ré para que desocupasse o bem no prazo de 30(trinta) dias.  
Assim, nestas circunstâncias, cumprido o art. 57 da Lei de Locações e preenchidos todos os pressupostos legais, impõe-se a decretação do despejo. Neste sentido: 

Despejo ? Denúncia vazia ? Imóvel não residencial ? Contrato prorrogado por prazo indeterminado ? Notificação por escrito ? Admissibilidade ? Aplicação do art. 57 da Lei 8.245/91. 
Ação de despejo fundada em denúncia vazia significa que o desfazimento do vínculo contratual se faz por simples declaração de vontade do locador, isto é, por simples conveniência de sua parte e, portanto, independentemente de qualquer motivo (2º TAC-SP - Ap. s/Ver. 428.019, 3ª Câm. , rel. Juiz Milton Sanseverino, j. 04.4.1995). 
 
No que se refere ao pedido de retenção ou indenização pelas benfeitorias introduzidas, melhor sorte não está reservada à ré, pois o contrato, em sua cláusula 8ª, § 1º, alínea d, exclui de forma expressa tal direito, nos termos do art. 35, da Lei 8.245/91, que não padece de qualquer vício de constitucionalidade. Neste sentido a jurisprudência pacífica. Somente a título de ilustração: 

Despejo ? Direito de retenção ou indenização por benfeitorias ? Inadmissibilidade ante expressa disposição contratual ? Exegese do art. 35 da Lei 8.245/91. 
A renúncia ao direito indenizatório ou de retenção do imóvel locado, em razão de benfeitorias, é válida e eficaz, não encontrando restrição no Código de Defesa do Consumidor, inaplicável às locações (2º TAC-SP ? Ap. s/Rev. 471.449, 5ª Câm., Rel. Juiz Adail Moreira, j. 11.12.1996). 

Logo, inexistindo motivo justo para a resistência à desocupação do imóvel, impõe-se a procedência da pretensão inicial.
                   Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, em conseqüência, decreto o despejo da ré do imóvel indicado na inicial. Fixo o prazo de 30 dias para desocupação voluntária. 
Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da causa atualizado. 
Para a hipótese de execução provisória do julgado, fixo o valor da caução no equivalente a 06(seis) meses de aluguel. 
Oportunamente, expeça-se mandado de despejo. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 02 de setembro de 2010.
