

SENTENÇA

Processo nº:002.09.243542-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudilson Gomes da Silva e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de contrato c.c. indenização por danos morais ajuizada por CLAUDILSON GOMES DA SILVA e MERCEDES AMARAL DE AZEVEDO em face de BANCO BRADESCO S.A. e BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S.A. 
Alegam os autores, em síntese, que o primeiro contratou com os réus dois planos de previdência, cada qual no valor de R$ 80,00, para débito em conta. Em 11.9.2008, contudo, houve o débito de quatro parcelas na conta do autor. Inconformado, dirigiu-se o autor à sua agência e obteve a informação de que os débitos referiam-se a um seguro de vida contratado pela segunda autora. Obtida cópia do instrumento, contudo, verificou-se que a assinatura de Mercedes havia sido falsificada. Tais fatos geraram profunda dor moral aos autores, pois tiveram os seus nomes usados indevidamente. Assim, requerem a declaração de nulidade do contrato de seguro de vida e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 50 salários mínimos. 
Citada, a ré BANCO BRADESCO S.A. contestou a fls. 55/74. Sustentou que não contribuiu com culpa para o evento, na medida em que a falsificação decorreu de ato de terceiro. Aduziu, ainda, que não houve qualquer lesão moral aos autores e requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente impugnou o quantum pretendido. 
A ré BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S.A. contestou a fls. 78/83. Afirmou que, verificada a utilização indevida do nome da autora para a contratação, resolveu rapidamente o problema, tendo devolvido os valores indevidamente debitados em conta, corrigidos pelos índices de poupança. Impugnou, nestes termos, a ocorrência de danos morais e requereu a improcedência da ação. Também impugnou o quantum pretendido, em caráter subsidiário. 
Em réplica os autores refutaram as alegações defensivas e reiteraram as iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A pretensão de declaração de nulidade do contrato de seguro, copiado a fls. 34/35, é procedente. 
De fato, as rés, em suas respostas, admitiram que a contratação foi indevida, na medida em que realizada por terceiro, que teria se utilizado, sem autorização, dos dados da autora para a contratação ilícita. 
Tanto é assim que as rés não sustentam a validade do negócio jurídico, tendo se limitado a atribuir ao terceiro a responsabilidade ? exclusiva - pelo fato; além disso, em reconhecimento à inexistência de contrato entre as partes, a segunda ré devolveu os valores que haviam sido debitados em conta corrente, conforme demonstram os documentos juntados a fls. 32 e 110/111. 
Logo, não tendo havido efetiva resistência à pretensão inicial de declaração de nulidade do negócio jurídico, esta merece ser acolhida. 
Solução diversa, todavia, cabe no que tange ao pleito de indenização por danos morais. 
Com efeito, se é verdade que sofreram os autores cobrança de valores indevidos por parte das rés, o que, certamente, lhes causou algum dissabor, não menos certo é que as rés, que suportaram os encargos e prejuízos decorrentes da fraude, acabaram por providenciar o cancelamento do contrato habilitado indevidamente, bem como a devolução, com correção, dos valores debitados em conta. 
Ora, prejuízo algum sofreram os autores com os fatos aqui tratados, seja à sua reputação, seja à sua honra ou aos direitos de personalidade, não tendo a controvérsia ganhado publicidade, de forma que incabível o pleito de indenização por danos morais, pois estes não se confundem com o mero aborrecimento. Neste sentido a jurisprudência consolidada. A título de ilustração: 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Aquisição pelo autor de veículo e entrega do seu como parte de pagamento ? Assinatura do recibo de transferência ? Adquirente que não realizou a transferência ? Recebimento de notificações de multas pelo autor ? Dano moral não configurado - Simples aborrecimento decorrente de fatos normais da vida não comporta reparação ? Decisão de improcedência mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 945.548-0/0 ? Mogi das Cruzes ? 27ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jesus Lofrano ? 29.08.06 ? V.U. ? Voto n. 6555)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Bem móvel - Veículo usado ? Defeito no motor ? Transtornos e aborrecimentos, entretanto, que não geram dever de indenizar ? Dano moral não caracterizado ? Sentença reformada - Ação indenizatória improcedente - Recurso provido. (Apelação Cível n. 983.670-0/6 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Vianna Cotrim ? 15.09.08 - V.U. ? Voto n. 15643)
DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Saldo devedor gerado em conta corrente em período posterior a solicitação verbal de encerramento da conta ? Cancelamento após pedido feito por escrito ? Conduta que não implicou em ato lesivo a autora ? Ausência de inscrição junto ao cadastro de inadimplentes - Configuração de aborrecimento cotidiano que afasta a indenização moral pretendida ? Improcedência da ação ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 7.023.903-1 ? Santos ? 20ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Francisco Giaquinto ? 07.11.06 ? V.U. ? Voto n. 1002

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Apelante retida na porta automática de estabelecimento bancário ? Mero aborrecimento, sem o condão de gerar indenização no campo moral ? Improcedência da demanda mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 438.101-4/5-00 ? São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Donegá Morandini ? 17.04.07 - V.U. - Voto n. 8139)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização ? Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante ?substratos aptos a embasá-lo - não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação ? Gravame moral não evidenciado ? Dever de indenizar a este título não configurado ? Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Renato Sartorelli ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.107)

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Obra não concluída depois de cerca de três anos após a contratação - Compradores que pagaram todas as prestações previstas até a entrega das chaves - Culpa da compromissária vendedora reconhecida - Rescisão decretada, com a devolução das parcelas pagas, acrescidas de juros e correção monetária - Indenização por dano moral que, contudo, não é devida - Inexecução de contrato que dá ensejo, no mais das vezes, apenas a dissabores de um negócio frustrado - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. (Apelação Cível n. 127.824-4/1 - Jundiaí - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elliot Akel - 25.06.02 - V.U.) 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Rescisão de contrato de compra e venda ? Frustração daí decorrente que não caracteriza ofensa ao direito de personalidade passível de indenização ? Improcedência corretamente decretada ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 399.865-4/8 ? São Carlos ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Salles Rossi ? 08.03.07 ? V.U. ? Voto n. 4.263)

Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)

Logo, ausente o dano moral indenizável, improcede a demanda a este título. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por CLAUDILSON GOMES DA SILVA e MERCEDES AMARAL DE AZEVEDO em face de BANCO BRADESCO S.A. e BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S.A. para declarar NULO o contrato n. 3216717, copiado a fls. 34/35 e, em conseqüência, indevidos quaisquer débitos a ele relativos. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais ? observado, em relação aos autores, o disposto no art. 12, da Lei n. 1.060/50 ? e com os honorários de seus respectivos patronos, já operada a compensação, nos termos da súmula n. 306, do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 30 de junho de 2010.
