

SENTENÇA

Processo nº:0243323-24.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Ana Carolina Furlani Shibata
Requerido:Banco Ibi S/A e outros


C O N C L U S Ã O
Aos 15 de maio de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

Vistos.
ANA CAROLINA FURLANI SHIBATA propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO OBRIGACIONAL CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra o BANCO IBI S/A, BANCO BRADESCO S/A, NOSSA CAIXA NOSSO BANCO, MARTINHO JOSÉ DOS SANTOS EPP e EVANDRO ORTOLAN CALDERARI, qualificados, alegando, em síntese, que aos 10.04.2007 a autora tomou conhecimento que terceiros abriram contas-correntes em seu nome. Entrou em contato com as instituições financeiras para que solicitassem a baixa dos apontamentos feitos em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Afirma que as instituições quedaram-se inertes, à exceção do Banco do Brasil que determinou a baixa imediata das restrições. Pleiteia a condenação por danos morais e a declaração de inexistência das relações jurídicas. Com a inicial vieram documentos (fls. 06/19).
Tutela antecipada foi deferida (fls. 22/23).
Citado o réu BRADESCO (fl. 32 verso), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 121/132), acompanhada de documentos (fls. 133/134), alegando, em suma, que no momento da abertura da conta corrente foram apresentados todos os documentos pessoais originais, não existindo na ocasião qualquer irregularidade que indicasse fraude e não havia qualquer comunicação a respeito do extravio de documentos da autora quando consultou os órgãos de proteção ao crédito. Nega o dano moral.
Citado o réu IBI (fl. 33 verso), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 66/81), acompanhada de documentos (fls. 82/117), aduzindo, em preliminar, a inépcia da inicial, uma vez que não existe a causa de pedir; e, no mérito, afirma que a autora manteve relação com a ré, já que pelos documentos acostados aos autos confirma-se que o cadastro do cartão de crédito, bem como a proposta de adesão, confere com os dados da autora. Afirma ainda que há culpa exclusiva da autora. Alega a inexistência de indenizar.
Citado o réu MARTINHO (fl. 35 verso), fez representar-se processualmente (fls. 135/138) e apresentou resposta na forma de contestação (fls. 141/144), desacompanhada de documentos, expondo, preliminarmente, a inépcia da inicial; e, no mérito, diz que solicitou ao Cartório de Protestos da Comarca de Limeira - SP o cancelamento dos protestos no nome da autora.
Citado o réu NOSSA CAIXA (fl. 40 verso), fez representar-se processualmente (fls. 44/50) e apresentou resposta na forma de contestação (fls. 52/65), desacompanhada de documentos, alegando, em resumo, que as restrições pendentes com a ré são devidas a transações regulares, sendo que no momento da celebração destas foram apresentados todos os documentos pessoais originais e extraída cópias, não existindo na ocasião qualquer irregularidade que indicasse fraude. Afirma inexistência de qualquer ato ilícito por parte da ré e que se houve fraude não há relação de causa e efeito entre as partes. Nega o dano moral.
O réu BRADESCO e autora informaram que chegaram a um acordo (fls. 147/148). Instados os corréus a se manifestarem sobre o acordo (fl. 149), os corréus IBI, NOSSA CAIXA e MARTINHO informaram que concordam com o acordo e a extinção do processo em relação ao corréu BRADESCO (fls. 153; 154 e 155).
Julgado extinto o processo somente com relação ao corréu BANCO BRADESCO S/A (fl. 158), com a homologação do acordo contido às fls. 147/148.
Apresentou-se o BANCO DO BRASIL fazendo-se representar processualmente (fls. 212/214).
Citado o réu EVANDRO (fl. 258), apresentou resposta na forma de contestação (fls. 227/232), acompanhada de documentos (fls. 233/237), aduzindo, em preliminar, a inépcia da inicial; e; dos fatos, afirma que recebeu cheque, o qual foi devolvido por três vezes por falta de fundos. Alega ainda que nenhum momento o Banco do Brasil devolveu o cheque com o motivo de ?cheque roubado?, mesmo porque quando o cheque é roubado ou sustado e não pode ser protestado, e o Banco do Brasil emitiu a documentação necessária para que o cheque fosse protestado. Logo, o réu também foi vítima.
Determinou-se ao corréu EVANDRO apresentação de documentos para comprovação do estado de pobreza (fl. 260). Cumprida (fls. 263/272).
O BANCO DO BRASIL juntou novos documentos (fls. 273/281).
O pedido de justiça gratuita foi deferido ao corréu EVANDRO (fls. 282).
Houve réplica contra a contestação do corréu EVANDRO (fls.290/291).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
As preliminares de inépcia ficam rejeitadas, estando em termos a petição inicial, que possibilitou o adequado exercício do direito de defesa. Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?PROCESSUAL CIVIL. INEPCIA NÃO CARACTERIZADA.
AINDA QUE NÃO PODENDO A INICIAL SER APONTADA COMO UM PRIMOR DE FORMA, NEM POR ISSO DEVE ELA SER CONSIDERADA INEPTA DESDE QUE CONTENHA PEDIDO, CAUSA DE PEDIR, ESTEJAM OS FATOS NARRADOS DE FORMA A QUE DISSO DECORRA LOGICAMENTE UM PEDIDO JURIDICAMENTE POSSIVEL.
RECURSO IMPROVIDO.? (REsp  52.411/RN, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, Primeira Turma, julgado em 19/10/1994, DJ 21/11/1994, p. 31723).
Os pedidos são procedentes.
Passo à decisão primeiro em relação às instituições financeiras (IBI e BANCO DO BRASIL, sucessor da NOSSA CAIXA).
A responsabilidade da prestadora de serviços aos consumidores é objetiva, aplicando-se-lhe, nesta medida, o disposto no artigo 14, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor), transcrito ipsis litteris:
?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.?
Sobre o tema, o verbete nº 297, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 297: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.? (Súmula 297, Segunda Seção, julgado em 12/05/2004, DJ 09/09/2004 p. 149).
A teoria sob a qual sua atuação deve ser analisada é, portanto, a teoria da responsabilidade objetiva, que, embora independa de culpa, bastando o fato danoso, exige como pressuposto à responsabilização, o nexo causal.
Os réus, em suas defesas, afirmam a contratação pela autora que a nega.
Assim, lhes incumbia comprovar documentalmente a contratação, não sendo possível exigir do(a) autor(a), que alega a inexistência de relação jurídica entre as partes, a prova dessa mesma inexistência, por impossibilidade lógica (pena de condená-lo(a) a produzir prova negativa ou diabólica).
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM DANOS MORAIS - Indevida negativação do débito de conta telefônica junto ao SERASA e SPC - Nítida a hipossuficiência do consumidor, que não tem como fazer a prova de que não contratou com a ré e de que não utilizou a linha telefônica habilitada em seu nome - Ônus da ré de comprovar a existência da relação jurídica Responsabilidade objetiva da empresa de telecomunicações - Ocorrência de fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade de fornecimento de serviços de massa - Danos morais "in re ipsa" decorrentes da negativação - Redução da indenização para o equivalente a R$ 12.000,00, valor que bem cumpre as funções compensatória e exemplar, em face das circunstâncias do caso concreto - Recurso da ré parcialmente provido.? [g.n.] (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível n- 527.332 4/2-00, Relator Desembargador Francisco Loureiro, DJ 09.10.2008, v.u.).
Aliás, analisando-se os elementos fáticos dos autos (a autora é pessoa humilde, recebe benefício previdenciário, é beneficiária da justiça gratuita, etc.), tem-se como absolutamente verossímil (art. 335, CPC) as alegações da autora em relação a não contratação.
Diante da desídia da(o)(s) ré(u)(s) até mesmo na juntada do instrumento contratual relativo ao cartão de crédito mencionado e o desconto indevido de valores do benefício previdenciário da autora, surge o dever de indenizar.
Assim, inegável a procedência da declaração de inexistência de relação jurídica.
Em relação ao réu EVANDRO, que se afirma vítima por ter recebido as cártulas sem provisão de fundos (fls. 230), o pedido igualmente prospera. Colhe-se da cártula de fls. 237, que o réu recebeu o título como beneficiário inicial e não como endossatário, de modo que não se operou a abstração necessária à autonomia do título de crédito, que não se desgarrou de sua origem. Assim, sua responsabilidade decorre do parágrafo único do artigo 927, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil):
?Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.
Parágrafo único. Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.?
Quanto ao réu MARTINHO o mesmo regime jurídico deve ser observado, havendo responsabilidade perante o consumidor, ainda que se lhe assegure direito de regresso contra o real causador do prejuízo.
Assim, inegável o dever de indenizar o ato ilícito.
Com relação aos danos morais, é cediço que a invasão à privacidade do consumidor, com descontos indevidos em benefício previdenciário por longo período, mesmo após reclamações, gera inúmeros constrangimentos, ainda mais quando não há motivos para o desconto. Sequer é necessário que o autor prove o efetivo dano, sendo apenas exigível que comprove o fato gerador dos seus constrangimentos.
É hipótese de dano in re ipsa.
Bem por isso, aliás, que a Excelsa Corte Suprema, ainda sob a vigência da Constituição anterior, em acórdão relatado pelo eminente Ministro Oscar Corrêa, assentou, com base no art. 159 do Código Civil, que:
"Não se trata de pecúnia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege" (RTJ, 108/194).
A doutrina, na esteira desse entendimento, salienta que "não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado" (Minozi, citado por Aguiar Dias, Da Responsabilidade Civil, Vol II, 9ª Edição, p. 730, Forense, 1994).
Como afirmou Aguiar Dias:
?Sem dúvida é possível existir, ao lado do abalo de crédito, traduzido na diminuição ou supressão dos proveitos patrimoniais que trazem a boa reputação e a consideração dos que com ele estão em contato, o dano moral, traduzido na reação psíquica, no desgosto experimentado pelo profissional, mais freqüentemente o comerciante, a menos que se trate de pessoa absolutamente insensível aos rumores que resultam no abalo de crédito e as medidas que importam vexame, tomadas pelos interessados" (op. cit., p. 741/42).
Não é necessário, portanto, que se prove o dano, mas apenas que se demonstre o fato que teria gerado os seus constrangimentos.
A propósito, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, em V. Acórdão relatado pelo Eminente Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, assentou que:
"não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação do art. 334 do Código de Processo Civil.? [g.n.] (REsp. 86.271-SP, 3a T, v.u., j . 10.11.97, DJ p. 64.684).
Nessa mesma linha de entendimento, o conceito de Roberto de Ruggiero, no sentido de que, para ser o dano indenizável, ?basta a perturbação feita pelo ato ilícito nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos de uma pessoa, para produzir uma diminuição no gozo do respectivo direito." (Instituições do Direito Civil, trad. da 6ª ed. italiana, com notas de Ary dos Santos, ed. Saraiva, p. 1.937).
O dever de reparar o dano é, pois, indisputável.
Dessa forma, resta apenas fixar o quantum debeatur.
A propósito do arbitramento da indenização, deve o Juiz pautar-se em um papel compensatório para a vítima e, ao mesmo tempo, desestimulante ao ofensor (ou seja, o causador do dano deve ser apenado com um importe que o faça pensar antes de repetir a conduta).
Embora a Teoria do Desestímulo não seja expressa no Código Civil, existe projeto de reforma legislativa para acrescentá-la ao artigo 944 do Código Civil.
Pese a omissão legislativa, a doutrina não diverge sobre a dupla função da indenização moral. De fato, tem-se decidido que, para a fixação do montante da indenização, devem ser levados em conta os seguintes parâmetros:
?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, p. 417).
O Colendo Superior Tribunal de Justiça entende que o valor da indenização por dano moral ?deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve procurar desestimular o ofensor a repetir o ato? (REsp nº 245.727/SE, Quarta Turma, relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. em 28.3.2000, Diário da Justiça de 5.6.2000, p. 174).
Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam: i) punitivo e profilático, para que as causadoras do dano, pelo fato da condenação, vejam-se castigadas pela ofensa perpetrada, bem assim intimidadas a se conduzirem de forma diligente no exercício de seu mister; e ii) compensatório, para que a vítima receba uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, o valor da indenização deve ser individualmente para cada um dos réus, que tiveram posturas diferentes ao saberem da fraude e possuem capacidade econômicas diversas: i) quanto aos réus instituições financeiras, o valor fica fixado em R$ 7.000,00 (sete mil reais), para cada um delas; ii) em relação ao réu MARTINHO que providenciou o cancelamento do protesto, o valor fica fixado em R$ 3.000,00 (três mil reais); e iii) em relação ao réu EVANDRO, o valor é arbitrado em R$ 2.000,00 (dois mil reais), por suas condições financeiras precárias, beneficiário da Justiça Gratuita.
Anote-se que o valor pleiteado pela parte em sua petição inicial é meramente sugestivo, não implicando o seu acolhimento em montante inferior em sucumbência recíproca. Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 326: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.? (Corte Especial, julgado em 22/05/2006, DJ 07/06/2006 p. 240)
A correção monetária deve incidir desde a data desta decisão, na forma do verbete nº 362, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 362: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.? (Corte Especial, julgado em 15/10/2008, DJe 03/11/2008).
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: i) DECLARAR INEXISTENTES as relações jurídicas objeto dos autos e indicadas no documento de fls. 07/08; 09/10; e 13/16, CANCELANDO-SE os apontamentos e protestos que de delas decorriam definitivamente, confirmando-se a antecipação de tutela antes deferida; e ii) CONDENAR a(o)(s) ré(u)(s) IBI a pagar ao(à) autor(a) indenização por danos morais consistente em R$ 7.000,00 (três mil reais); a(o)(s) ré(u)(s) BANCO DO BRASIL a pagar ao(à) autor(a) indenização por danos morais consistente em R$ 7.000,00 (três mil reais); a(o)(s) ré(u)(s) MARTINHO a pagar ao(à) autor(a) indenização por danos morais consistente em R$ 3.000,00 (três mil reais); e o a(o)(s) ré(u)(s) EVANDRO a pagar ao(à) autor(a) indenização por danos morais consistente em R$ 2.000,00 (dois mil reais), todos com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data de publicação desta sentença (Súmula 362, STJ), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a citação (art. 405 CC e 219, CPC).
Sucumbente, arcará(ão) ainda a(o)(s) ré(u)(s) com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios no importe de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação própria de cada um, firme no disposto no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em razão da pouca complexidade da matéria e do curto tempo demandado para a ação.
Oportunamente ao arquivo.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de maio de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
