

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.09.243430-6 - Controle nº 8069
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Diego Alberto Insignares Gomez, RG:V552777L, CPF: 233.284.128-83
Advogado do autor: Fernando Gazaffi OAB/SP nº 186.246

Requerido: Tim Celular S/A
Preposto: Fernanda Dutra Suckow RG: 41.926.469-3 - CPF: 361.182.768-11

Data da audiência: 08/02/2010 às 17:00h

Aos 08 de fevereiro de 2010, às 17:15 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) declara inexigível, quaisquer débito pendente junto a empresa, referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 17 de março de 2010
2)A ré declara ainda rescindido o contrato Tim Família, com os números de acessos 011-91016333 e 011-91016334 . 
3)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos), em uma única parcela; 
4)O pagamento será efetuado até o dia 17/MARÇO/2010, mediante depósito na conta-corrente do(a) autor(a), CPF nº 233.284.128-83, Banco UNIBANCO, agência nº 1646, conta-corrente nº 127.441-3, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
8)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, atos institucionais, procuração e carta de preposição.
9)O autor retira neste ato, os originais dos ofícios de fls. 87/89. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.

Mário César D. F., Escr. Tec. Jud.
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se. 
São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.

Juiz(a) de Direito
