

C O N C L U S Ã O

Em  28 de abril de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.243373-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vivian Nascimento Nogueira
Requerido:Claro Celulares S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização de danos morais e pedido de tutela antecipada, tendo em vista a inexistência de relação jurídica entre as partes, uma vez que a ré, indevidamente, encaminhou na residência da autora no mês de maio de 2.009 o aparelho celular descrito na inicial, embora jamais ela tivesse solicitado o mesmo. Pretende com essa ação, que a ré seja obrigada a retirar o aparelho e condenada à indenização de danos morais em 300 vezes o valor das contas indevidas.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 52).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que a linha enviada para a autora foi habilitada no departamento de televendas em 25/05/09, haja vista contato da autora para aquisição do plano contestado. É certo que em 06/08/09, a autora solicitou o cancelamento que procedido em 28/08/09. Todos os valores gerados indevidamente em razão da solicitação do cancelamento da linha, foram ajustados corretamente e, não consta qualquer valor aberto em nome da requerente. Desse modo, os danos morais são indevidos, ante à ausência de prejuízo para a demandante.
 
Réplica a fls. 78/83.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

A requerida alega que a  contratação foi efetuada pela autora no setor de televendas, todavia não provou essa alegação.

É certo que o aparelho descrito na inicial foi encaminhado para a residência da ré que nega a existência de relação jurídica, inclusive foram enviadas contas para a demandante, que são indevidas, ante à ausência de contratação (fls. 41/46).

Os danos morais são devidos, porquanto a requerente sofreu vários transtornos para a solução da pendência, inclusive recebeu cartas ameaçadoras da ré, que pretendia incluir seu nome junto à SERASA, caso não efetuasse o pagamento das contas. Outrossim, a ré, em sua resposta, não demonstrou a inexistência de pendências com a autora, que teve que ajuizar uma ação, para que seus prejuízos fossem minorados, inclusive obteve a tutela antecipada desejada. Assim, hei por bem fixar a indenização de danos morais em R$ 5.000,00, levando-se em conta os danos sofridos pela autora e o caráter punitivo da indenização.
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e declarar nulas as cobranças das contas que acompanham a inicial, ante à inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00, a título de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da data da prolação dessa sentença. 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

P.R.I.                

São Paulo, 28 de abril de 2010.
