

SENTENÇA

Processo nº:0243420-56.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rogério Amorim da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 30 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.



Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais na qual alega o autor que é correntista do banco réu (conta nº 0164038-0), agência nº 0461-8. Afirma que entre os dias 07/01/2008 e 18/01/2008 foram realizados diversos saques na sua conta corrente perfazendo R$15.442,90. Nega que tenha emprestado ou entregado o cartão a terceiros ou fornecido dados pessoais. Procurou a agência e nesse mesmo instante outros saques ocorreram em sua conta corrente. O réu não apresentou solução para o problema. Requer, invocando o Código de Defesa do Consumidor, indenização em danos morais, por danos materiais no valor de R$15.442,90 corrigido desde os saques 07/01/2008. Juntou procuração e documentos.

O réu contestou (fls. 26 e ss) alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial. No mérito, que as transações nas contas correntes só são possíveis mediante uso da senha pessoal e intransferível. Impugnou os danos morais. A procuração está nos autos. 

Houve réplica (fls. 69 e ss).

As partes se desinteressaram de provas  ou da conciliação.



É o relatório. Fundamento e Decido



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 

O processo deve ser julgado de forma antecipada. As partes não requereram provas.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em virtude de saques clandestinos na conta corrente do autor.

Afasto a preliminar. A causa de pedir e o pedido estão descritos à suficiência a propiciar o amplo direito à defesa.

O réu alega que seu serviço é totalmente seguro e que as transações só ocorrem mediante uso da senha pessoal. A alegação não veio acompanhada de prova. Sequer descrição dos horários e dias de cada saque foi apresentado pelo réu, que é o fornecedor do serviço e responsável por sua segurança.
 
O réu disponibiliza serviço eletrônico de consultas, pagamentos e outras operações em detrimento de atendimento pessoal nas próprias agências, carreando ao usuário a incumbência de realizar serviços que são inerentes ao banco e que acarretam riscos de toda ordem.

O fornecedor de serviços responde nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, pelos danos causados em virtude de serviços defeituosos, independentemente de culpa.

O parágrafo primeiro do mesmo artigo define o serviço defeituoso como aquele que não fornece a segurança que o consumidor dele espera.

No caso, não se caracteriza a culpa exclusiva de terceiro ou do consumidor. Não incide, pois, a excludente do inciso II do parágrafo 3º.  

As ferramentas para uso eletrônico de cartão de débito e de pagamento de contas, consulta de saldos etc  são fornecidas pelo réu. A ferramenta é que permite a invasão por terceiros, de forma que o serviço prestado pelo réu não é seguro e a culpa pelo defeito não é exclusiva do fraudador ou correntista, que não possui o conhecimento suficiente para evitar a fraude.

O dano material coincide com o valor dos saques realizados sem o consentimento do autor.                           
                                           
O serviço posto à disposição pela instituição financeira, em virtude da gravidade de eventuais repercussões, deve ser acompanhado de diligências seguras no que tange ao fornecimento desta espécie de serviço.

Não houve, por outro lado, negativação ou débito em virtude do fato, de forma que o dano moral, no caso, se caracteriza pela invasão do patrimônio do autor. Ademais, certas foram as preocupações extraordinárias pelas quais passou o autor quando verificou a existência de saques não autorizados em sua conta corrente, os quais o réu não ressarciu de plano.
 
Arbitro a indenização, evitando sempre o enriquecimento sem causa e considerando a natureza do fato, a conduta do réu após a comunicação do autor dos fatos narrados, as conseqüências do fato danoso e as condições das partes em 5.000,00(cinco mil reais).

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor (R$15.442,90) que deverão ser corrigidos monetariamente desde cada saque e acrescidos de juros simples de 1% desde a citação, liquidação por cálculos e condeno o réu a pagar ao autor, a título de dano moral, R$5.000,00, que deverão ser corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% desde a publicação desta sentença. Em face da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.
 

São Paulo, 30 de novembro de 2010.
