

SENTENÇA

Processo nº:0243582-51.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alex Alves da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo, Paulo Henrique M. Freitas, Adriana Tahara




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva


Trata-se de ação ordinária, interposta por Alex Alves da Silva, devidamente qualificado, em face da Fazenda do Estado de São Paulo, Paulo Henrique Mesquita Freitas e Adriana Tahara.
Alega o autor que sofreu acidente de trânsito em 30.01.2009, tendo sido atendido no Hospital Regional Sul, onde não foram constatados alguns ferimentos, tendo sido tratado e dispensado.
Por não sentir-se bem, no dia seguinte procurou outro atendimento e teve diagnosticados fratura de fístula e trauma de baço, lesões que foram devidamente  tratadas na outra unidade hospitalar.
Mencionou os traumas e sequelas por que passou em decorrência de falhas no diagnóstico do primeiro atendimento. 
Requereu a procedência da ação para condenação dos réus ao pagamento de 200 (duzentos) salários mínimos a titulo de danos morais, sem prejuízo das verbas das sucumbências. 
A gratuidade processual foi deferida. 
Citada, a FESP contestou a alegação de  que tivesse havido imperícia, negligencia ou imprudência dos profissionais envolvidos. 
O segundo requerido, em preliminar, apontou carência de ação por ilegitimidade passiva, pois não prestou atendimento ao autor, apenas foi o responsável pelo relatório requerido no SAME do Hospital Regional Sul. No mérito, argumentou, reafirmando não ter cometido ato ilícito. 
Houve réplica.
Foi homologada a desistência por parte do autor na citação da Dra. Adriana Tahara. 
Foi produzida prova oral.
É o relatório.
Decido.

O pedido do autor é improcedente. Com efeito, é cediço o entendimento de nosso E.Tribunais no sentido de que a responsabilidade objetiva do Estado para indenizar atos praticados por seus prepostos demandam prova cabal da existência do dano, do desvio de conduta, quer por omissão , imperícia ou negligência.
Por tudo o que foi trazido à colação não há como estabelecer-se a existência de qualquer dos motivos plausíveis para uma indenização.
Os profissionais não podem ser responsabilizados por não terem diagnosticado de imediato a moléstia, até porque no atendimento emergencial os exames são direcionados para as lesões aparentes e as queixas produzidas pelos pacientes.
Se após um ou dois dias, a vítima apresenta sintomas dos quais não se queixou ou que não aparentavam existir, tal circunstância de forma alguma implica em imperícia olu negligência.
Nem mesmo diante de queixas se pode apontar imperícia, uma vez que diagnósticos, pela própria natureza do termo são entendimentos subjetivos a partir de observações dos fatos. O erro de diagnóstico , diante de conduta pertinente apenas indica que a premissa não se confirmou até porque tais exames ou presunções não são objetivas nem os médicos infalíveis. Daí a aponta-los como negligentes ou imperitos há uma grande distância.
Por razões óbvias, as tomografias e outros exames centram-se nos locais de aparente lesão ou queixa, sendo inconcebível que se submeta um acidentado a uma tomografia de crânio quando o mesmo afirma e não aparenta ter sofrido qualquer trauma na região.
 Apresentando-se, em seguida, com sintomatologia que permitiu o diagnóstico foi ele prontamente atendido muito embora não lograssem os médicos que o atenderam pela primeira vez, em circunstância emergencial não tivessem se dado conta da extensão dos traumas.
Vislumbra-se , por parte do autor, mero expediente para tentar obter vantagem financeira do episódio.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor, para condená-lo nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa.Por tratar-se de beneficiários da gratuidade, o que implica em diferimento e não isenção de despesas, a execução da sucumbência aguardará a existência de bens que possam satisfazer a dívida.Decisão não sujeita a reexame obrigatório.

P.R.I.



 São Paulo, 30 de março de 2012
