

SENTENÇA

Processo nº:0243499-37.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:João Augusto Pereira Queiroz
Requerido:Idéia Fixa Restaurante Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.












JOÃO AUGUSTO PEREIRA QUEIROZ, devidamente qualificado nos autos em epígrafe move ação de cobrança cumulada com pedido de danos morais contra IDÉIA FIXA RESTAURANTE LTDA, QUENTIN GENEEN DE SAINT MAUR, MANOEL AMOIEIRO VISPO e ANTONIETA MARIA COIMBRA DE ANDRADE, alegando em síntese, que foi sócio da primeira ré até 14.06.1996, quando retirou-se da sociedade, transferindo suas quotas (30%) ao segundo réu Quentin Geneen de Saint Maur, tendo os requeridos Manoel Amoeiro Vispo e Antonieta Maria Coimbra de Andrade se retirado no mesmo ato de alteração, tendo o segundo requerido Quentin assumido todas obrigações decorrentes da cessão de direitos.

Narra o requerente que a partir de 2005 foi surpreendido sistematicamente com a inclusão em diversas reclamações trabalhistas promovidas por ex-funcionários, alegando que suportou R$ 298.051,47 (duzentos e noventa e oito mil, cinquenta e um reais e quarenta e sete centavos) das reclamações arroladas às fls. 04/05.

Emenda da inicial às fls. 117.

Os réus foram citados por edital conforme fls. 194, tendo os réus contestado a demanda conforme fls. 205/229, 254/277 e 311/313.

Réplica às fls. 324/338.

Deferida denunciação da lide às fls. 407/408, a parte denunciante desistiu às fls. 416/417.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Matéria exclusivamente de direito, o que autoriza o julgamento antecipado da lide conforme art. 330, I do Código de Processo Civil.

Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório (STJ REsp 3.047, rel. Min. Athos Carneiro, j. 21.8.90).

Os sócios Manuel Amoeiro Vispo e Antonieta Maria Coimbra de Andrade são partes ilegítimas.

Com efeito, razão assiste aos réus quando afirmam ilegitimidade de parte. 

                   Os requeridos Manuel e Antonieta saíram da sociedade no mesmo ato de alteração do requerente conforme fls. 14/18 e quem assumiu as obrigações e responsabilidades por dívidas anteriores e existentes quando da alteração foi o sócio Quentin Geneen de Saint Maur.

Assim, todas as obrigações foram assumidas por Quentin Geneen de Saint Maur, não havendo legitimidade de parte aos requeridos por convenção das partes.

Desse modo, excluo do processo os requeridos MANOEL AMOIEIRO VISPO e ANTONIETA MARIA COIMBRA DE ANDRADE por ilegitimidade de parte, por força obrigatória do contrato.

No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.

A responsabilidade civil dos réus remanescentes deve ser abordada em dois momentos distintos.

A primeira requerida tem o dever de quitar a integralidade dos valores dispendidos pelo autor, possuindo responsabilidade primária pelos débitos trabalhistas.

A obrigação do segundo requerido Quentin, como responsabilidade secundária é limitada ao valor de suas cotas sociais e seu dever se comprova pelo documento de fls. 14/18.

Desse modo, ao executar o julgado deverá o autor observar os limites de responsabilidade de cada parte.

O autos comprovou documentalmente que dispendeu pagamentos das reclamações trabalhistas arroladas na inicial, exceto em relação ao reclamante Elias.

Os documentos de fls. 347 e 351 comprovam que o autor quitou os valores devidos ao reclamante Nivaldo Pereira de Brito no importe de R$ 62.262,00 (sessenta e dois mil, duzentos e sessenta e dois reais).

Os documentos de fls. 37/43 serviram para comprovar que o autor quitou os valores devidos a Doly Abboud, já que  juntou nos autos o print do processo  que consta o protocolo de juntada do recibo de acordo, o termo de acordo, a decisão homologatória determinando ainda que o autor pagasse verbas previdenciárias  e o mesmo print consta o arquivamento dos autos.

Comprovou que quitou em favor de Francisco Carlos de Andrade Arantes de acordo com os documentos de fls. 48/56, juntando o print, termo de acordo e recibos de depósitos bancários.

Os documentos de fls. 57/61 comprovaram que o autor quitou em favor de Francisco José Pereira da Silva a quantia cobrada, conforme fls. 60/61.

Os documentos de fls. 63/73 comprovaram que o autor quitou os valores devidos ao reclamante Leoncio Mendonça Pereira.

O documento de fls. 76 comprovou que o requerente também arcou com os valores devidos à reclamante Luciane de Queirós Ferreira.

Quitou também os valores devidos a Paulo Cesar Moreira da Silva conforme fls. 98, bem como os valores devidos ao reclamante Valdomiro Balbino Nascimento conforme fls. 108 e do reclamante Geovane Gonçalves da Mota conforme fls. 118.

Somente em relação ao pedido relativo à reclamação trabalhista movida por Elias Moreira dos Santos que o autor não fez prova de qualquer pagamento, devendo suportar o art. 333, I do Código de Processo Civil.

Os requeridos contestaram por negativa geral, e não fizeram qualquer prova de pagamento dos valores. A mera condição de curador especial não lhe retirar o ônus de prova.

Dano moral não houve.

A causa de pedir é fundamentada em mero regresso do autor e atualmente qualquer pessoa que tenha sido sócia de sociedade empresária corre o risco de ser demandado em execução para quitação de débitos trabalhistas, notadamente quando a relação afeta o período em que foi sócio.

Não comprovou o autor que fora demandado por má-fé dos réus, eis que os documentos juntados comprovaram que houve mero inadimplemento e o autor foi chamado a responder os termos das reclamatórias.

Logo, mero dissabor ao requerente que ao ser sócio assumiu os riscos de ser chamado em Juízo para quitar débitos que guardem relação com o seu período societário.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial por JOÃO AUGUSTO PEREIRA QUEIROZ,  nos autos da ação de cobrança cumulada com pedido de danos morais que move contra IDÉIA FIXA RESTAURANTE LTDA, QUENTIN GENEEN DE SAINT MAUR, MANOEL AMOIEIRO VISPO e ANTONIETA MARIA COIMBRA DE ANDRADEpara:

a)CONDENAR a requerida IDÉIA FIXA RESTAURANTE LTDA ao pagamento total dos valores dispendidos pelo autor no importe de R$ 288.364,70 (duzentos e oitenta e oito mil, trezentos e sessenta e quatro reais e setenta centavos);
b)CONDENAR o requerido QUENTIN GENEEN DE SAINT MAUR ao pagamento dos valores dispendidos pelo autor limitados ao valor de sua quota parte na sociedade a ser apurado por mero cálculo judicial em fase de liquidação, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

           Quanto aos demais pedidos ficam rejeitados por conta dos fundamentos invocados.

Na execução do julgado o autor deverá observar a responsabilidade de cada executado.

Julgo extinto o processo sem resolução do mérito com fundamento no art. 267, VI do Código de Processo Civil em relação aos requeridos MANOEL AMOIEIRO VISPO e ANTONIETA MARIA COIMBRA DE ANDRADE, determinando a exclusão da lide e condeno ainda ao pagamento de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de honorários advocatícios para os patronos das partes, para cada um, com base no art. 20, §4º do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência parcial, aplico o art. 21 do CPC, devendo as partes remanescentes arcar com os honorários advocatícios de seus patronos e também com a metade das custas e despesas do processo.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de dezembro de 2012.

OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
