

SENTENÇA

Processo nº:0243540-02.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Retha Imóveis Ltda
Requerido:BRPR I Empreendimentos e Participações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana



Em 11 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.








Vistos.





RETHA IMÓVEIS LTDA ingressou com AÇÃO ORDINÁRIA contra BRPRI EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA alegando em suas funções de administração, junto com a empresa CVR Participações Ltda deram início ao empreendimento Auto Shopping Piraporinha, a autora providenciou a documentação pertinente. O empreendimento era uma Associação e não um condomínio formal, entretanto antes que a associação fosse criada, formalmente, a empresa DVR foi vendida à ré, que passou a dar continuidade ao empreendimento. Antes de criada a associação vendeu o empreendimento à ré. Autora e ré teriam celebrado contrato de prestação de serviços de administração do auto shopping, havia necessidade de outorga de procuração por instrumento público. A ré, BRPRI, não outorgou procuração e a autora não pode criar associação de lojistas o que prejudicou a administração. Motivo pelo qual requer pagamento de R$200.795,40 a título de reembolso de despesas e R$18.200,00 de indenização por danos. Juntou procuração e documentos.

A ré contestou (fls. 688 e ss) afirmando que a autora nunca foi dona do empreendimento, só a empresa DVR, que o contrato de prestação de serviços tinha vigência prevista e prorrogada até 01/08/2008 e que não havia obrigação legal da ré em participar de associação de lojistas, conforme cláusula 14, que o autor não agiu sequer como gestor de negócios.
 
Houve réplica (fls. 741 e ss).

O réu requereu o julgamento antecipado e a autora pugnou por prova pericial, oral e documental com exibição de documentos.



  

É o relatório. Fundamento e Decido





A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. O conhecimento do mérito depende da interpretação de cláusulas contratuais e de direito a elas aplicado. Não há matéria a ser dirimida por perícia. Indefiro a exibição de documento (requerida a fls. 775) eis que o exame do mérito prescinde de outros elementos de prova. Eventuais provas não estão ligadas ao conhecimento do mérito e sim a valores que não integram a lide.

Indefiro prova oral que não cabe para comprovação de fatos deste valor (artigo 401 do Código de Processo Civil).

 
Trata-se de ação de indenização sob a alegação de que a ré, sucessora da empresa DVR, que teria se unido à autora para empreendimento, não outorgou procuração o que impossibilitou a formação de associação de lojistas o que ocasionou lha causou dano.

A fls.56 e ss está o  KIT do lojista ? um investimento da DVR administrado por Retha Imóveis Ltda, é um folder de propaganda.

A fls.60 e ss está a Ata Notorial constituindo o Shopping Piraporinha. Consta que a administração caberia à empreendedora /Locadora.

As Normas Complementares das locações estão a fls. 66, com logotipo da Retha.

O contrato de prestação de serviços de administração está a fls. 128 e ss foi firmado entre BRPR I e Retha o objeto é a administração do imóvel comercialização de lojas. Gestão de contratos de locação cobrança de alugueres e condomínio marketing. O contrato tinha prazo de duração expresso de 12 meses até agosto de 2008

Não há disposição estabelecendo que caberia à autora a administração da Associação de Lojistas mas sim o imóvel (fls. 128).

Nos instrumentos particulares de locação (fls., 85 e ss) a serem firmados entre a DVR, de quem a ré é sucessora e os locatários futuros consta a cláusula 14ª Do Fundo de Promoção (fls.90).

O parágrafo primeiro estabelece  in fine  ... O fundo de promoção se destinará à promoção e publicidade do Auto Shopping Piraporinha...,ficando cometido à Locadora e uma  comissão, indicada através do voto direito pelos participantes da Associação de lojistas, o encargo de elaborar o calendário promocional, além de cobrar e administrar a receita.. 

A cláusula 14 do contrato não prevê responsabilidade da ré de integrar associação de lojistas e não há contrato que o estabeleça expressamente.

A autora quer atribuir ao termo gramatical  cometida  amplitude que não cabe.

A cláusula 27ª da Ata Notorial (fls. 75 também não estabelece obrigação da ré de criar associação de lojistas e tampouco de outorgar procuração à autora ( só menciona que a administração da verba  do fun do de promoção será da empreendedora /locadora e da associção de lojistas).

O contrato de locação faz lei entre locador e locatário, a autora é administradora. Não estabelece obrigação entre autora e ré.
 
Não há disposição contratual, clara, precisa e objetiva entre a autora e a ré (ou a empresa DVR) que tenha fixado a obrigação da ré de outorgar procuração ou participar desta associação.

Prova oral não cabe porque não há sequer dúvida gramatical e o contrato foi firmado entre pessoas jurídicas e não pessoas físicas leigas com relação ao mundo do comércio e empresas.

Fosse objetivo das partes,  prever tal responsabilidade, deveriam tê-lo feito de forma expressa.

Mesmo que assim não fosse, não indicou a autora a impossibilidade de formar a referida associação sem participação da ré. Como também não relacionou as referidas despesas e danos à falta da formação da associação.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$3.000,00, por equidade.
P.R.I.C.
 

São Paulo, 11 de novembro de 2010.
