

SENTENÇA

Processo nº:002.09.243799-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juciê Silva Santana
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do disposto no artigo 38, caput, da Lei 9099/95. 
Passo a decidir.
Consoante a sistemática dos Juizados Especiais Cíveis, a revelia é conseqüência do não comparecimento do réu à audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, o que foi constatado a fls. 31. 
Assim, levando-se em conta a natureza disponível do direito pleiteado, bem como a documentação que embasa o pedido inicial,  deve ser aplicada, em desfavor da  requerida  a sanção do art. 20 da Lei n.º 9.099/95, com a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, que acarretam parcialmente as conseqüências jurídicas nela pleiteadas. 
Confira-se, aliás, o disposto no Enunciado 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil:
 O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica poderá ser representada por preposto.
Consigne-se, ademais, que a ré que não comparece em audiência deve suportar os efeitos da revelia, até mesmo em observância ao princípio da igualdade processual, pois o autor contumaz tem seu processo extinto, se não comparece ao ato (art. 51, I, da Lei n.º 9.099/95).
Ficou incontroverso nos autos, portanto, que o débito objeto da inscrição é inexistente, sendo de rigor, portanto, o decreto de tal, bem como a exclusão dos cadastros de inadimplentes.
No que toca, entretanto, ao pedido de danos morais, os fatos incontroversos não levam às consequências jurídicas pleiteadas na inicial. 
Com efeito, o documento a fls. 23 comprova que o autor teve o nome negativado anteriormente por outras vezes, sendo certo, portanto, quenão é primário em negativações como a dos autos e já teve,  por outros motivos, seu nome desabonado na praça. 
Ora, se é useiro e vezeiro na prática de pagar suas dívidas com atraso e ter seu nome negativado, a simples ocorrência de uma inclusão, ainda que indevida, não teria o condão de causar-lhe tão grande abalo emocional. 
Dito de outro modo, não pode se considerar moralmente atingido por um fato a que já houvera dado causa anteriormente. 
Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Improcede, portanto, o pedido de danos morais.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 153,97. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para baixa da restrição. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 175,00.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).
O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 
P.R.I.C
São Paulo, 17 de fevereiro de 2010. 
FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
            Juíza de Direito
