

C O N C L U S Ã O

Em  26 de abril de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.243627-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Iracema Lopes Bandeira Ginante
Requerido:Financeira Itau CBD Crédito Financiamento e Investimento S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais c.c. tutela antecipada, sob a alegação que a autora adquiriu os equipamentos descritos na inicial da loja Extra Hipermercado no valor total de R$ 1.699,00, dividido em 12 vezes e mais R$ 159,84, também dividido em 12 vezes, sem juros, através do cartão Extra. Passado um mês da aquisição das mercadorias, foi enviado à demandante o primeiro extrato para pagamento, que constatou que os valores estavam bem mais altos do que aqueles contratados. A demandante procurou resolver a questão, inclusive junto ao PROCON. A ré reconheceu que a despesa no valor de R$ 37,30 contestada, é devida pela consumidora, entretanto recebeu nova cobrança com valores maiores. Pretende com essa ação, a concessão da tutela para que sejam cessadas as restrições no seu nome, indenização de danos materiais e morais.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 115). 


Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que todas as despesas foram repassadas ao titular do cartão, inclusive ao ser contatada pela autora, a ré suspendeu os lançamentos impugnados e apurou o ocorrido, verificando a existência efetiva da compra e comprovante da operação com assinatura da autora, razão pela qual as despesas foram relançadas e acrescidas dos encargos contratuais. Discordou dos danos pleiteados e insistiu na inexistência de pressupostos da responsabilidade civil.

Réplica a fls. 143/153.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que a autora adquiriu junto à Companhia de Distribuição, mercadorias em 16/08/08, no valor de R$ 1.699,00, em 12 parcelas fixas de R$ 159,80 e no mesmo dia desembolsou a quantia de R$ 37,30 e R$ 159,80 em 12 parcelas (fls. 45/47).

Ocorre que pela análise das faturas do cartão de crédito da autora, vencidos a partir de outubro de 2.008, o valor da parcela foi superior ao contratado, inclusive não foi levado em conta que ela havia efetuado o parcelamento em 12 parcelas. Nos demais meses, outros valores aleatoriamente foram incluídos, o que ensejou a reclamação junto ao PROCON, ocasião em que o réu solicitou prazo para análise e estornou por liberalidade valores do seguro e a despesa no valor de R$ 37,30, que é devida da consumidora (fls. 62/63).

Embora a requerida insurja-se, na contestação, sobre as conclusões da autora, é certo que ela veio desacompanhada de qualquer documento que afastasse as alegações da requerente, inclusive os documentos por ela apresentados na inicial, não foram impugnados.

A evidência, a autora sofreu prejuízos na esfera moral, uma vez que teve seu nome, indevidamente, lançado nos órgãos de proteção ao crédito, visto como ela questionara os valores apontados na fatura pela ré, que não se acautelou. Assim, hei por bem fixar a indenização em danos morais em R$ 5.000,00.

Os danos materiais são indevidos, visto como a autora não explicitou, numericamente, quais foram os valores pagos a maior, efetuando pedido genérico, embora fossem meros cálculos aritméticos, inclusive não demonstrou o efetivo desembolso das quantias que entendeu indevidas, de sorte que este Juízo não acolherá esse pedido.  

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00, a título de danos morais, atualizada a partir da data da prolação dessa sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado, uma vez que a autora sucumbiu de parte mínima do pedido.

P.R.I.                

São Paulo, 26 de abril de 2010.
