

SENTENÇA

Processo nº:0243611-04.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ariovaldo Alves Moreira
Requerido:Colégio Guararapes Ensino Infantil Médio S/c Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
ARIOVALDO ALVES MOREIRA ajuizou esta ação em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A e COLÉGIO GUARARAPES ENSINO INFANTIL MÉDIO S/A LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que é titular da linha telefônica fixa nº 5631-8741 desde 1997, contudo, ao se mudar de endereço em junho de 2009 tentou transferir a linha telefônica de endereço, contudo, foi impedido pela Telefônica, porque havia restrição judicial quanto à linha. Após muitos percalços foi informado que referida linha foi penhorada por indicação do colégio réu em processo que promove contra homônimo do autor. Teve constrangimentos que ultrapassaram os limites toleráveis. Pede o afastamento da penhora e indenização por danos morais.

Regularmente citados, os réus contestam a ação A Telefônica argumentando, em síntese, que é parte ilegítima para o pedido, pois, a penhora decorreu de pedido da co-ré. Somente deu atendimento à ordem judicial. A linha já foi cancelada por falta de pagamento. Inocorrem danos morais

O colégio co-réu contesta afirmando que ajuizou ação contra devedor seu homônimo do autor e obteve informação de titularidade da linha telefônica diretamente da co-ré, que não discriminou a identificação perfeita do assinante. Não houve indisponibilidade da linha em questão. Não ocorrem danos morais.

Houve réplica e em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou e as partes manifestaram seu desinteresse por outras provas.

R E L A T A D O S.

D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

Ambos réus são parte legítima para o pedido, pois, participaram decisivamente para a eclosão dos transtornos reclamados pelo autor.

O colégio, como consta de fls. 62/63, promoveu a indicação precipitada de bens à penhora, sem se certificar de que os dados informados se referiam exatamente à pessoa do executado e não de homônimo.  Se entende agora, pelo teor da contestação, que as informações prestadas pelo co-réu são incompletas, deveria ter mais cuidado ao fazer uso delas em processo judicial.  Foi absolutamente imprudente o colégio réu.

A Telefônica, da mesma forma, teve culpa pelos fatos, por disponibilizar informações em seu site, que não permitem a perfeita identificação do assinante, dando margem a toda sorte de dissabores sofridos pelo autor.

O fato de a linha ficar indisponível, mas acessível para uso é justamente o que causou o transtorno ao autor, pois, sua intenção era o cancelamento da linha e não a eternização da relação com a Telefônica, situação que foi impedida por conta de defeito dos serviços prestados por ela aos consumidores em potencial, agravada pela imprudência do colégio réu ao indicar à penhora bens pertencentes à pessoa diversa do executado, sem se acercar de cuidados mínimos para tanto.

Note-se que a situação obrigou o autor a escrever três cartas, se dirigir mais de uma vez às lojas da ré e gastar inúmeras ligações em vão para solucionar a questão, o que implica reconhecer a extrapolação dos limites do mero aborrecimento, caracterizando dano moral indenizável.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência de conduta dos prepostos do réu. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Reclamam os réus da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  " elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(2). 

Então, contrariamente ao posto pelos réus, não se perquiri só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido.   Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões   imateriais. Essa  a dor moral sofrida pelo autor, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência da transtornos insuportáveis e inaceitáveis em decorrência ato ilícito praticado pelos prepostos dos réus.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (3); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" (4);  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" (5).

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais).

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

No que se refere ao cancelamento da penhora, o pedido deve ser posto diretamente ao juízo que determinou o ato de constrição, porque não há competência deste para tal fim, quer em sede de embargos de terceiro, que por mera petição nos autos da execução.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor indenização no montante de R$ 6.000,00 (seis mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcarão os réus com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.  
P.R.I.

São Paulo, 04 de abril de 2011.
