

SENTENÇA

Processo nº:002.09.243397-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Valter Dias de Sousa
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei nº 9.099/95).
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inverto o ônus da prova, tendo em vista a hipossuficiência técnica do autor (CDC 6º VIII). 
O réu alegou, mas não provou que: a) a máquina pela qual o autor acessara seu site estava infectada com vírus ou qualquer outro programa maléfico (spywares etc.); b) não havia antivírus nessa máquina c) o antivírus seria capaz de evitar o dano; d) culpa exclusiva da vítima ou de terceiro; e) o autor fornecera sua senha a terceiro, sendo certo que sua esposa não pode ser incluída nesta categoria.
O ônus da prova era do réu, que, contudo, dele não se desincumbiu.
A página falsa na qual a esposa do autor lançou seus dados surgiu na tela do computador durante o seu acesso ao site do réu. Isso mostra que o sistema do réu não era infalível, e que, portanto, houve falha na prestação de seus serviços. Do contrário, obstaria a abertura de páginas falsas durante o acesso à sua home page, impedindo que seus clientes, de boa-fé, e certos de que se encontram dentro de um ambiente seguro, forneçam, sem saber, seus dados a terceiros. 
Não há prova, pois, de culpa exclusiva do autor nem de terceiro. E se assim é, permanece, de forma integral, a responsabilidade do réu, em razão do disposto no art. 14, II, do Código de Processo Civil.
Ainda que se admitisse culpa concorrente, a responsabilidade do réu permaneceria integral, porque apenas a culpa exclusiva do terceiro ou do consumidor afastam a responsabilidade do fornecedor (CDC 14, II). 
Lícita a pretensão do autor, portanto, de receber de volta a quantia indevidamente retirada de sua conta, qual seja, R$ 5629,80.
No tocante aos danos morais sofridos, entendo que também são devidos. 
Isto porque, a movimentação indevida da conta bancária trouxe diversos transtornos à vida do autor que não podem ser incluídos dentre aqueles que caracterizam mero dissabor ou aborrecimento. O abalo para a vida do cidadão comum com este tipo de ocorrência é evidente e merece reparo.
Resta, assim, tão somente, estabelecer-se o valor do montante indenizatório.
E para tal, de se observar que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa da autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1530,00, já que a quantia pretendida na inicial revela-se extremamente excessiva, cuja admissão, sem dúvidas, implicaria em seu enriquecimento ilícito.
Posto isso, julgo procedentes os pedidos iniciais para o fim de condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, o valor de R$ 5629,80, devidamente atualizado pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1530,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 303,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I. 
São Paulo, 03 de maio de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
