

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 002.09.243134-0


Vistos.

ALFA SEGURADORA move a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO POR  PERDAS E DANOS em face de ROSELI APARECIDA DOMINGUES DO PRADO e WILLIAN PRADO SECANECHIA, alegando, em síntese, que, em 26 de outubro de 2008, por volta das 13:45 horas, o veículo segurado pela requerente, conduzido na ocasião por Thiago de Faria Arelaro, trafegava pela Rua Ministro Roberto Cardoso Alves, quando na altura do nº 127 teve sua trajetória interceptada pelo automóvel Fiat Fiorino, placas DWK 9060, de propriedade da requerida e conduzido pelo correquerido. Aduz que o veículo dos demandados seguia pela mesma via do automóvel segurado, porém em sentido oposto, quando veio a ingressar totalmente na contramão de direção, atingindo frontalmente o carro segurado, provocando o acidente e causando danos ao mesmo. Afirma que foram elaborados o aviso de sinistro e o competente boletim de ocorrência policial que confirmam a versão noticiada. Pretende, com o ajuizamento da demanda, a condenação dos réus a pagar indenização no valor de R$ 3.181,63. 
Com a inicial, vieram documentos (fls. 17/29).
Citados (fl. 39), os réus apresentaram contestação (fls. 41/45). Alegaram, preliminarmente, que o veículo envolvido na colisão é de propriedade de Julio Antonio Arelaro e era ele quem deveria figurar no pólo ativo da ação, pugnando pela extinção do feito por ilegitimidade de parte. No mérito, sustentaram que o acidente ocorreu por culpa de um terceiro veículo, de marca Meriva, que teria realizado ultrapassagem indevida pela faixa da direita e acabou forçando o correquerido a invadir a mão contrária, dando causa à colisão. Pugnaram pela improcedência. Juntaram documentos (fls. 47/50).
Houve réplica (fls. 53/58).

É o relatório. 

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado. 
A requerente é parte legítima para figurar no pólo ativo da demanda, uma vez que se trata de ação regressiva movida por companhia seguradora. Nesse caso, ela tem o direito de reaver do responsável o que efetivamente pagou pelo ressarcimento do dano, competindo-lhe, apenas, provar o desembolso.
A preliminar de ilegitimidade passiva, por sua vez, confunde-se com o mérito e com ele será analisada.
Pretendem os réus o afastamento da responsabilidade civil, com imposição de indenização em decorrência do acidente, sob alegação de terem sido obrigados a invadir a pista contrária, porque um terceiro veículo de marca Meriva forçou a ultrapassagem pela faixa da direita, dando causa à colisão entre o veículo da ré e o automóvel segurado pela requerente.
No entanto, os fatos alegados pelos demandados não afastam sua responsabilidade, pois o art. 930 do Código Civil consagra apenas a ação regressiva contra terceiro causador do sinistro.
Assim, restando incontroverso que os requeridos invadiram a pista contrária e colidiram contra o automóvel segurado pela autora, têm o dever de indenizar, restando o exame das verbas devidas.
No caso, não lograram os réus elidir a veracidade do documento de fls. 33, relativo às despesas necessárias para conserto do veículo, sendo certo que o documento encontra-se formalmente perfeito, inexistindo qualquer motivo para remeter a quantificação dos prejuízos à avaliação pericial. Ademais, a nota fiscal sequer foi impugnada.
Portanto, procede o pleito inicial, sendo de rigor a condenação dos réus no pagamento de indenização à autora pelo valor de R$3.181,63, corrigido monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do desembolso, acrescido de juros de 1% ao mês, contados da citação.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação que ALFA SEGURADORA move em face de ROSELI APARECIDA DOMINGUES DO PRADO e WILLIAN PRADO SECANECHIA, para o fim de condenar os réus no pagamento da importância de R$3.181,63, corrigida monetariamente pelos índices do Tribunal de Justiça, a partir da data do desembolso (02/12/2008  fls. 33), acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. 

Em razão da sucumbência, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação atualizado.

P.R.I.


São Paulo, 18 de maio de 2010.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito


                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 18 de maio de 2010. 
Eu __________, escr. subscrevi
