

SENTENÇA

Processo Físico nº:0243258-61.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Tammy Monteiro Del Arco Barros
Requerido:Incasa S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação de indenização ajuizada por TAMMY MONTEIRO DEL ARCO BARROS em face de INCASA S.A. e BAUMA ENGENHARIA LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que em 09 de junho de 2004 firmou com a primeira ré compromisso de venda e compra de uma casa, construída pela segunda requerida. Em 30 de setembro de 2004 a autora foi imitida na posse do bem. Ocorre que o imóvel apresentou inúmeros problemas construtivos por defeitos de impermeabilização. Para verificação dos danos e procedimentos para a sua reparação contratou a autora serviços de engenheiro, ao custo de R$ 1.500,00. O laudo elaborado apontou como valor necessário aos reparos o valor de R$ 24.446,93. Além disso, teve a autora que contratar advogado, ao custo de R$ 4.000,00. Assim, requer a condenação de ambas as rés ao pagamento dos referidos montantes. 
A ré INCASA contestou a fls. 180/188, tendo sustentado que jamais recebeu qualquer comunicação quanto aos alegados defeitos no imóvel; que não tem responsabilidade pelos citados defeitos. Requer, assim, a improcedência da demanda. 
A ré BAUMA contestou a fls. 190/195. Alegou que não há qualquer reparo a realizar no imóvel da autora, e que os eventuais danos decorrem do uso do imóvel. Requer, assim, a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
Saneado o feito, foi produzido o laudo pericial, sobre o qual tiveram as partes oportunidade para manifestação. 
É o relatório. 
Decido. 
Produzida a única prova deferida quando do saneador, por inexistir outras pertinentes ao deslinde da causa, e considerando que as partes tiveram ampla oportunidade para manifestação a respeito da perícia, passo ao julgamento da lide. 
Anote-se, de início, que a presente demanda não é fundada nas hipóteses dos artigos 12 e 13, do Código de Defesa do Consumidor, que tratam de fato do produto ou serviço, mas sim no art. 18, do mesmo diploma legal, que cuida da responsabilidade por vício do produto ou serviço, abrindo-se ao consumidor ?os caminhos legais prescritos no art. 18, que poderão ser reclamados em face de qualquer daqueles que fez parte da cadeia de produção e colocação de produto no mercado. Vê-se aqui substancial diferença no cotejo com a matéria referente ao fato do produto ou serviço. Há expressa exclusão da figura do comerciante para eventual responsabilização por acidente de consumo, ressalvadas poucas hipóteses ali previstas. Na esteira dos apontamentos de Zelmo Denari, importante lembrar que as regras de solidariedade passiva se aplicam in totum, de modo que, se o componente da cadeia de consumo escolhido não ressarcir integralmente os danos, o consumidor poderá voltar-se contra qualquer outro, tanto conjunta quanto isoladamente, de acordo com critérios pessoais de comodidade e conveniência? (NUNES JÚNIOR, Vidal Serrano e PINTO SERRANO, Yolanda Alves. Código de Defesa do Consumidor Interpretado, 2ª ed., p. 89. São Paulo: Saraiva, 2005). 
No mesmo sentido a posição da jurisprudência. A título de ilustração: 

CONSUMIDOR - Vício de qualidade do produto - Inocorrência de riscos à saúde e segurança do adquirente do bem - Responsabilidade do fornecedor pela reparação dos danos que é solidária - Inteligência do art. 18 da Lei 8.078/90 (1º TACivSP) - RT 790/306 

ILEGITIMIDADE DE PARTE - Passiva - Inocorrência - Ação visando substituição de produto adquirido contendo defeito - Vendedor que responde solidariamente com o fabricante pelos vícios de qualidade - Artigo 18 da Lei n. 8.078/90 - Responsabilidade, ademais, não só perante o adquirente do bem como também perante o seu sucessor - Recurso não provido. Se o consumidor primitivo adquire um produto de um fornecedor e o revende algum tempo após, vindo o consumidor subseqüente a ser afetado por um vício de qualidade por inadequação, pode este fazer uso da garantia contra aquele fornecedor responsável. Tal se dá porque a garantia não é pessoal, mas, muito ao contrário, adere ao bem e com ele é transferida, sendo imune à alteração da propriedade. (Agravo de Instrumento n. 238.874-1 - São Paulo - Relator: ORLANDO PISTORESI - CCIV4 - V.U. - 22.12.94) 

Assim, estando baseada a pretensão em defeito do imóvel vendido pela primeira ré e construído pela segunda, ambas têm legitimidade para responder à demanda, uma vez que a autora é sua destinatária final. 
Superada esta questão, no mérito a ação é parcialmente procedente. 
Quanto ao defeito da construção e necessidade de reparos, dúvida alguma há a respeito de sua existência. 
A uma porque a prova documental acostada à inicial, especialmente o laudo extrajudicial, não sofreu qualquer impugnação do mesmo teor, tendo sido contrariada apenas de forma absolutamente genérica pelas rés. 
A duas porque a prova pericial, também não impugnada, revelou que: ?A pintura interna apresenta problemas na parte inferior das paredes de todos os cômodos onde há pintura, causados por umidade ascendente do piso, que intensificou o processo de deterioração do emboço de argamassa, ocasionando o desplacamento da pintura e o esfarelamento do revestimento (reboco), caracterizando falha na impermeabilização das paredes internas que faz com que a umidade suba por capilaridade do piso para as paredes (...)? e que ?A pintura externa se encontra deteriorada pelo tempo, mesmo problema de impermeabilização descritos na pintura interna? (fls. 298-299). 
Do laudo pericial, portanto, extrai-se que, ao contrário do alegado pelas rés, não se tratou de mero desgaste natural pelo uso do imóvel, mas sim de defeitos decorrentes, especialmente, de falha na impermeabilização. 
Ora, não tendo as rés, na execução da construção, dispensado a diligência e cuidados necessários, devem responder pelos valores necessários à reparação do imóvel. 
Tais valores, segundo a perícia, atingem o montante de R$ 34.297,01. Considerando que o quantum também não sofreu impugnação, deve ser tomado como o correto para a reparação, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data do laudo (setembro de 2013)
Deverão as rés, ainda, arcar com os custos da perícia extrajudicial contratada pela autora, que constituiu elemento necessário a fundamentar o ajuizamento da demanda. Portanto, deverão as rés pagar à autora o valor de R$ 1.500,00, com correção monetária. 
No que tange aos honorários advocatícios, todavia, incabível a condenação pretendida. 
Em primeiro lugar porque a contratação de advogado trata-se de ônus do litigante, que não pode ser transferido à parte contrária sem qualquer participação desta na fixação dos valores. 
Em segundo lugar porque, ao vencido, impõem-se as verbas de sucumbência, inclusive a condenação ao pagamento de honorários advocatícios. Assim, a condenação dupla ao pagamento da mesma verba constituiria verdadeiro bis in idem, vedado por nosso Direito. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por TAMMY MONTEIRO DEL ARCO BARROS em face de INCASA S.A. e BAUMA ENGENHARIA LTDA. para CONDENAR as rés, solidariamente, a pagar à autora: (a) R$ 34.297,01 (trinta e quatro mil, duzentos e noventa e sete reais e um centavo), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde setembro de 2013 (data do laudo); (b) R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), quantia relativa ao laudo extrajudicial, com correção monetária desde setembro de 2009 (fls. 53) e juros e mora de 1% ao mês a partir da citação; (c) por terem sofrido a maior parte da sucumbência, custas processuais e despesas processuais (inclusive honorários periciais) e honorários advocatícios de 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
