

SENTENÇA

Processo nº:0243675-16.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Condomínio Edifício Guanabara
Requerido:Churrascaria Bovinu´s Grill e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.








CONDOMÍNIO EDIFÍCIO GUANABARA ingressou com ação de indenização contra CHURRASCARIA BOVINU`S GRILL E OUTROS alegando que o réu ocupa o andar térreo do Edifício autor, que é residencial e que os moradores são obrigados a conviverem diariamente com cheio de churrasco e com o barulho dos equipamentos de funcionamento da r, alegam que há edificação em área descoberta considerada de uso comum de forma irregular.. Requer sejam feitos os reparos ou indenização para tanto e antecipação da tutela e restabelecimento da área comum. Juntou procuração e documentos.

A r. decisão de fls. 76 indeferiu a antecipação da tutela.

A corré contestou (fls.159 e ss) alegando carência de ação, litisconsórcio passivo necessário unitário, conexão . No mérito, que o prédio tem como objeto uso para consultórios médicos, afirma quer faz controle ambiental de ruído e cheiro e o nível está abaixo do exigido, que a área ocupada pertence à loja e  não é de uso comum

            O corré contestou (fls.214 e ss e ss) alegando litisconsórcio passivo unitário e que o assembléia não autorizou a demanda, conexão, em síntese o mesmo. No mérito, que o prédio tem como objeto uso para consultórios médicos, afirma quer faz controle ambiental de ruído e cheiro e o nível está abaixo do exigido, que a área ocupada pertence à loja e não é de uso comum


Houve réplica fls. 359 e ss.

O processo foi saneado a fls. 377 afastando-se as preliminares, a conexão e Determinada a prova pericial, o laudo está a fls.422 e ss.

Manifestaram-se as partes, apresentando parecer divergente e parcialmente convergente.

Houve esclarecimentos.





É o relatório. Fundamento e Decido



Trata-se de ação de dano infecto com pleito de indenização por danos materiais sob alegação de mau cheiro, ruídos e ocupação de área comum.

A ação é proposta pelo Condomínio no qual o réu, que é Churrascaria, ocupa o andar térreo.

As preliminares e a conexão foram afastadas pela r. decisão saneadora que ora mantenho.

As versões divergem, para dirimir a questão e firmar o convencimento judicial, a prova pericial se fez necessária.

                                A conclusão do perito está a fls. 565: o réu ocupa 22,69 metros de área irregular. O perito descreve que um odor suave se sente até 40 metros de distância e que é possível ser instalado um precipitador físico dinâmico ou lavador de gases, mas depende a referida instação depende de avaliação da CETESB E da Secretaria do Meio Ambiente. Os níveis de ruído estão acima do estabelecido.

Determinado esclarecimentos de providências a serem adotadas para diminuição do ruído, o perito informou que 

Por óbvio, a área comum ocupada deverá ser desocupada pelo réu numa prazo de 60 dias a contar do trânsito em julgado desta sentença, comprovando-se nos autos, sob pena de imposição de multa. Nada justifica que área comum a todos os condôminos seja objeto de uso de um só, e sequer o tempo de ocupação por maior que seja gera prescrição aquisitiva ou tolerância legal.

Os odores não podem ser objeto de disciplina por esse juízo. A CETESB  e a Secretaria de Meio Ambiente são órgãos da administração pública estadual direta, cujo juízo é especial na Comarca de São Paulo. E só estes órgãos poderão indicar a necessidade e possibilidade de instalação da aparelhagem que o perito mencionou.

No que se refere a ruído, embora também de atribuição pública a fiscalização, há tabela que indica quais os níveis tolerados em qualquer situação, de forma que o perito pode informar que a ré tem infringido a legislação impondo ruído em níveis elevados aos condôminos devendo reduzí-lo, num prazo de 60 dias do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de ,multa diária a ser fixada pelo juízo.  

A ré não produziu prova que infirmasse o laudo pericial que está fundamentado.

Não acostou aos autos documentos emitidos de orgãos públicos que possam afastar a medição oficial.

            Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a desocupar a área comum indicada no laudo pericial e a reduzir o nível de ruído aos valores tolerados pela Lei num prazo de 60 dias a contar do trânsito em julgado da sentença sob pena de ser-lhe infringida multa diária a ser fixada pelo juízo. Caberá à ré, neste prazo apresentar laudo oficial que comprove o cumprimento da ordem judicial e comprovar documentalmente a desocupação da área. A sucumbência é parcial. Arcará a ré com 80 das custas e despesas processuais e 80% dos honorários advocatícios que fixo em R$5.000,00, e a autora com 20% destas verbas (súmula 362 do STJ).

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
