

C O N C L U S Ã O

Em  18 de novembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0244396-63.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Priscila de Freitas Mosconi
Requerido:Meiri Vieira de Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de reparação de danos materiais, sob a alegação que a autora teve seu veículo colidido na traseira pelo veículo de propriedade da ré. Pleiteia com essa ação o recebimento da quantia de R$ 4.250,00.

Citada, a requerida contestou o pedido e protestou pela sua improcedência. Em preliminar, arguiu inépcia da inicial. No mérito, acrescentou que ocorreu culpa concorrente, uma vez que a autora permaneceu parada quando o semáforo abriu, o que fez com que a ré encostasse levemente em seu veículo. Discordou dos danos apontados na inicial.
 
Réplica a fls. 68/77.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a petição inicial preenche todos os seus requisitos legais, afastando-se a alegação de inépcia.

No mais, a requerida não apresentou nenhum fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora. 

Assim é que ocorreu colisão na parte traseira do veículo da demandante. 

O conceito de culpa é a imprevisão do previsível. No caso dos autos, é previsível que o veículo que segue à frente pode ficar parado, ainda que o sinal lhe seja favorável. O veículo que segue atrás deve agir com prudência e atenção.

A requerente comprovou que vendeu o seu veículo pela quantia de R$ 8.000,00 (fls. 33), que na ocasião valia R$ 12.065,00, desse modo faz jus à diferença apontada na inicial, no valor de R$ 4.065,00, além do valor despendido de R$ 185,00.

Os danos estão demonstrados pelas fotos de fls. 15/18 e os orçamentos apresentados a fls. 19/20.

Outrossim, a autora lavrou a ocorrência (fls.13/14). Embora o BO goze de presunção relativa, verifica-se que a ré não juntou nenhum documento que comprovasse que o veículo da autora sofrera poucos danos.

Não há que se falar em culpa concorrente, visto como o acidente ocorreu por culpa exclusiva da ré, que não teve o dever de cautela.   

No tocante à indenização pela desvalorização do bem pela colisão, este Juízo entende que ela é devida, porquanto a autora demonstrou a venda do veículo logo após os fatos. Ademais, é desnecessária a juntada de três orçamentos e também de nota fiscal do reparo do automóvel, pois, no caso dos autos, ele foi vendido danificado.

Conclui-se, que estão configurados os requisitos legais da responsabilidade civil.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (art. 269, I, do CPC) para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 4.250,00, devidamente atualizada a partir da data do desembolso. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado, uma vez que a autora sucumbiu de parte mínima do pedido. Fica, porém, isenta a este pagamento uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 18 de novembro de 2010.
