

SENTENÇA

Processo nº:002.09.244133-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cataldo Luiz Domenicis  Junior
Requerido:Semdestino Agência de Turismo e Intercâmbio Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega o autor, em síntese, que contratou os serviços da ré a fim de efetuar curso no exterior. Durante a execução do contrato, foi surpreendido com a informação de falta de repasse dos pagamentos efetuados, pelo que perdeu 04 dias de aula. Em razão do ocorrido, alega, ainda, ter sofrido dano moral.
A ré não nega a falha na prestação de serviços. Aduz, em síntese, que a falta do pagamento decorreu de sua descapitalização, originada do grande número de desistências havidas em razão da crise global. Ainda, entende que não há que se falar em indenização por danos morais.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova produzida, de se concluir que os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
No que tange à qualidade da prestação dos serviços, restou incontroverso que a requerida não cumpriu adequadamente com seu mister. Deveria manter fundo de reserva destinado a evitar ocorrências da natureza do narrado em sua defesa, de modo que suas alegações não a socorrem. 
Sua falta de cautela neste sentido não pode ser oposta em desfavor do consumidor, que não recebeu o serviço na forma como contratada.
Assim, faz o requerente jus à restituição do valor pago pelas quatro aulas perdidas, todavia, esta deverá se dar de forma singela, pois a situação posta nos autos não se amolda ao previsto no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, o que totaliza R$ 540,00.
Quanto ao pedido de indenização por dano moral, também comporta acolhimento.
O dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo autor, no caso em tela, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor do requerente, bem como observando-se que este conseguiu concluir o curso de forma satisfatória e não teve de efetuar qualquer desembolso adicional em razão do ocorrido, arbitro o valor da indenização em R$ 1020,00, já que o montante pleiteado na inicial é extremamente excessivo.
Diante do exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 540,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como para pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1020,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 242,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 28 de abril de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
