

SENTENÇA

Processo nº:002.09.244291-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mariangela Lins de Souza
Requerido:Taboão da Serra Comércio de Livros e Informática Ltda - MICROCAMP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do disposto no artigo 38, caput, da Lei 9099/95. 
Passo a decidir.
O contrato em questão é do tipo adesivo, que contém cláusulas redigidas previamente pela requerida, não possuindo o aderente qualquer influência em sua redação. 
A autora, portanto, não teve qualquer influência na redação dos termos contratuais, sendo sua vontade suprimida no momento da contratação, daí porque deve ser mitigada a aplicação do princípio da força obrigatória dos contratos em casos como tais.
É fato incontroverso, posto que não negado pela ré, que a autora manifestou desistência antes do início do curso.
A autora alega que a desistência decorreu da ausência de horários de seu interesse, sendo que, verbalmente, estabeleceu com a ré aqueles que teria disponibilidade de freqüentar. 
Porém, todos os aspectos do pacto foram estabelecidos por escrito. Permitiu a autora que ficassem em aberto a data de início, dias e horários a frequentar, o que faz concluir que, na realidade, não houve a manifestação da restrição ora alegada. 
A ré, por sua vez, alega que o horário contratado foi o efetivamente oferecido. Todavia, o documento de folhas 57 também não a socorre na defesa de sua tese, pois ele não se coaduna com a via entregue à autora (fls. 12).
Nesta esteira, diante da fragilidade da prova em um ou outro sentido, de se concluir que houve mera desistência imotivada pela requerente, não se podendo atribuir culpa à requerida pela ruptura do contrato.
Todavia, não se pode perder de vista que a autora não chegou a cursar nenhuma aula junto à ré, desistindo da avença logo em seu nascedouro.
Mesmo assim, pretende a ré a cobrança da multa rescisória.
Ocorre, contudo, que, em se considerando que a desistência foi manifestada antes do início do curso, o alto valor exigido da consumidora configura prática abusiva por parte da ré, não podendo ser acatado.
De fato, a multa compensatória prevista no contrato configura claro desequilíbrio contratual entre as partes, pois traz enorme vantagem financeira à ré, sem que represente contra-prestação por serviço prestado ao consumidor. 
Vale lembrar que, de acordo com o disposto no artigo 51, IV, da lei n° 8078/90, são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações consideradas abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade.
Nos termos do §1° do mesmo artigo de lei, presume-se exagerada, entre outros casos, a vantagem que se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso.
É exatamente esta a hipótese dos autos, eis que, de fato, abusiva a cobrança do valor de R$ 1138,00, a título de rescisão contratual, quando a desistência foi manifestada pela aderente antes mesmo do início do curso.
 Por outro lado, não se há que se falar em devolução da primeira mensalidade paga/matrícula, eis que esta serviu para reserva da vaga da autora, bem como para custeio das despesas administrativas, de modo que não comporta devolução à vista da desistência, eis que a vaga ficou disponível a ela. 
Assim, não há que se falar em inexigibilidade do título emitido para pagamento.
Por tais razões, e uma vez que o título retornou por insuficiência de fundos, tem-se que o apontamento não foi indevido, de modo que não faz a requerente jus a reparação pelo dano moral, já que a este ela própria deu causa.
 Diante do exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais e contraposto. Via de conseqüência, julgo extinto o feito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 558,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
