

SENTENÇA

Processo nº:0244498-85.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elaine Cristina Martins
Requerido:Leandro Albino da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater




Vistos.


ELAINE CRISTINA MARTINS move a presente ação em face de LEANDRO ALBINO DA SILVA com o objetivo de ver reconhecida a existência de sociedade de fato entre as partes.

Alega que se uniu ao réu em julho de 2009 a fim de constituir sociedade para compra e venda de veículos. 

Afirma que foi pactuado que a autora contribuiria com a captação de recursos para as atividades iniciai sociedade, enquanto o requerido contribuiria com o trabalho. Os lucros e responsabilidades seriam divididos na proporção de 60% para a autora e 40% para o réu.

Diz que captou R$ 152.681,06 junto a instituições financeiras, e assumiu o dever de pagar, pelos empréstimos, juros de R$ 80.513,14 ao Banco Itaú e R$ 21.093,00 ao banco Citibank. Além disso, concedeu em garantia dos empréstimos imóvel de sua propriedade.


Informa, ainda, que as atividades da empresa se desenvolviam em sua residência. Quatro veículos foram adquiridos no exercício das atividades da empresa, um deles foi devolvido e o outro revendido.

Noticia que teve problemas com a negociação de um dos veículos, o que a obrigou a contratar advogado. 

Assevera que em 17.08.2009 pagou ao réu R$ 5.000,00 a título de adiantamento de lucros, mas este abandonou os negócios em seguida e ainda ofendeu a autora.

Pede o reconhecimento da sociedade de fato e, em consequência, a condenação do réu a arcar com 40% dos gastos com a empresa, neles incluídos os juros devidos às instituições financeiras e os honorários do advogado contratado.

Pede, também, que o réu seja responsabilizado pelos vícios apresentados pelos veículos adquiridos; condenado a pagar indenização por danos morais à autora, e a devolver a quantia de R$ 5.000,00 recebida.

A inicial foi acompanhada da procuração e dos documentos de fls. 14/78.

Citado, o réu apresentou resposta às fls. 96/104. Alega, em síntese, que jamais firmou acordo de sociedade com a autora. 

Diz que foi contratado por ela para trabalhar como vendedor, e como pagamento receberia apenas comissões pelas vendas realizadas.

Nega ter assumido qualquer responsabilidade pelo negócio, bem como ter-lhe sido prometida qualquer participação nos lucros da empresa, salvo quanto às comissões mencionadas.

Afirma que deixou o emprego diante da ausência de perspectivas e da dificuldade de relacionamento com a autora, e que recebeu, durante o vínculo, apenas R$ 5.000,00 a título de comissão.

Réplica às fls. 109/114.

O feito foi saneado às fls. 137.

Instadas a especificarem provas, a parte autora pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 141). 

Relatados, decido. 

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que a parte autora não especificou provas, já que entende que os fatos estão suficientemente demonstrados.

O pedido é improcedente.

A parceria entre as partes é incontroversa, mas a sua  natureza não restou suficientemente esclarecida.

A parte autora afirma que o réu assumiu a condição de seu sócio, o que, segundo entende, impõe que ele se responsabilize pelas dívidas da empresa no limite de sua participação societária, que afirma ser de 40%.

O réu nega a condição de sócio, afirma que trabalhou com a autora na condição de empregado.

Os documentos juntados com a inicial não são suficientes para comprovar a sociedade. Ao contrário, apontam para a existência de empresa individual, cuja responsabilidade foi assumida apenas pela autora.

Com efeito, os empréstimos tomados com as instituições financeiras, para investimento na empresa, foram negociados exclusivamente pela autora. O réu em nada participou, seja com integração de qualquer capital, seja como garantidor das dívidas assumidas pela autora (fls. 15/30).

As despesas com compra e manutenção dos veículos adquiridos no exercício das atividades da empresa foram assumidas exclusivamente pela autora (fls. 31/34, 37, 39, 40/42, 45/47, 52/53, 55/58, 62, 65, 68).

É certo que o requerido realizou serviços para a empresa. Há documentos que comprovam que ele anunciava os veículos para serem vendidos na rede mundial de computadores (fls. 35/36, 48/50, 59/60, 64). e providenciou a realização de serviços nos veículos (fls. 38, 54). 

Todavia, observo que o requerido recebeu da autora o pagamento de quantias equivalentes aquelas por ele despendidas, o que corrobora a versão do réu sobre ter sido ressarcido de tais despesas, já que não era por elas responsável (fls. 72/74).

O único pagamento que a autora, na inicial, confirma ter realizado para o réu, no valor de R$ 5.000,00 (fls. 71), é compatível com a comissão que o réu afirma fazer jus, em razão da venda de um dos veículos.

Não há nos autos nenhum contrato firmado entre as partes, nenhuma mensagem trocada, nenhum e-mail que indicasse a intenção das partes de firmar uma sociedade. Todos os documentos foram cuidadosamente analisados e deles não se pode extrair que o réu, de fato, tenha assumido a parceria com a autora na condição de sócio.

O ônus da prova incumbe àquele que alega, de acordo com o artigo 333 do Código de Processo Civil. A atribuição do ônus probatório justifica-se pelo princípio do interesse, segundo o qual o interesse é o propulsor da efetiva participação dos litigantes. Assim, à parte que tiver interesse no reconhecimento do fato a ser provado é que incumbe o ônus de prová-lo. Nesse sentido, vale destacar os ensinamentos de Cândido Rangel Dinamarco, Ada Pellegrini Grinover e Antonio Carlos de Araújo Cintra:

?A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória na causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegata et probata partium e não secundum propriam sua conscientiam ? e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).?

Como destacam os doutrinadores citados, a palavra ônus tem a acepção, aqui, de encargo, e não de obrigação. Assim, não constitui dever da parte produzir a prova, já que a sua inércia, neste ponto, não será penalizada. O prejuízo que a falta de prova acarreta é simplesmente a desconsideração da alegação.



Esta, aliás, é a consequência que ora se atribui a ausência de provas da existência da sociedade alegada pela parte autora, não obstante tenham lhe sido dadas reiteradas oportunidades para que trouxesse aos autos a prova de suas afirmações.

Ausente prova da sociedade, não há que se falar em ato ilícito do réu em abandona-la, razão pela qual é de se rejeitar o pedido de indenização por danos morais, também.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Arcará a parte autora com o pagamento dos honorários advocatícios do patrono da parte ré, que ora fixo em 15% do valor da causa, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, bem assim com as custas e despesas judiciais.

R.P.I.


São Paulo, 18 de junho de 2012.
