

SENTENÇA

Processo nº:0244240-75.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gecelmino Graciano Alves
Requerido:Wilson do Brasil do Nascimento Me e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos. 



GECELMINO GRACIANO ALVES ajuizou ação de cancelamento de débito cumulado com indenização por danos materiais e morais com pedido de antecipação de tutela contra WILSON DO BRASIL DO NASCIMENTO ME. e UNIBANCO UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S.A.,   alegando, em resumo, que: a) teve seu nome  protestado por indicação do banco réu  em virtude de duplicata emitida pela corré Wilson do Brasil do Nascimento ME; b)  ao analisar o documento protestado, verifica-se que, apesar de constar o CPF do autor, existe divergência no nome, indício de fraude cometido por terceiro  de má-fé; b)  experimentou abalo moral por conta do protesto indevido.

Por essas razões, pleiteia indenização  por danos morais, bem como antecipação da tutela para sustação dos efeitos do protesto e exclusão do nome perante os órgãos de proteção ao crédito. Juntou documentos (fls. 12/21).

Concedida em parte a antecipação de tutela (fl. 23), o corréu Unibanco ? União de Bancos Brasileiros S/A apresentou contestação (fls. 54/62), na qual suscitou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que efetuou a cobrança do título na qualidade de mero mandatário do emitente do título e, por fim, impugnou a pretensão indenizatória.

Por sua vez, a corré Wilson Brasil do Nascimento ME ofertou resposta (fls. 85/128). Também ventilou preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, afirmou ter adotado o procedimento padrão, que consiste em checar minuciosamente todos os documentos de seus clientes antes de contratar. 

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

As preliminares de ilegitimidade passiva , em verdade, ferem o mérito da causa e, como tal, serão apreciadas.

Procede a pretensão.

Colhe-se dos autos que foi sacada em desfavor do autor duplicata mercantil por indicação, protestada por falta de pagamento (fl. 13).

A duplicata, como é cediço, é um título causal, ou seja, a sua emissão somente é possível para representar um crédito decorrente de uma determinada causa prevista por lei.

Desse modo, somente quando o pressuposto de fato eleito pelo legislador (compra e venda mercantil ou prestação de serviço) encontra-se presente, é que se autoriza a emissão do título, nos termos dos artigos  1º, 2º e 20 da Lei 5.474, de 18.07.1968, modificada pela Lei 6.268 de 24.11.1975.

No caso vertente, os réus não lograram demonstrar que o título foi validamente emitido, valendo salientar que, embora dele conste o número de CPF do autor, o nome completo é outro.

Conquanto o título tenha sido ao banco por endosso mandato, considerando que a tese exposta na inicial é de inexistência de negócio ou relação entre as partes, não se exime o banco da responsabilidade pelo envio do título a protesto, uma vez que o aceitou e não cuidou de verificar a sua higidez formal, vale dizer, se havia ou não lastro para sacá-lo.

Assim, admitindo-se que a instituição financeira foi contratada apenas para realizar a cobrança, utilizando-se de endosso mandato, deveria ela observar um dever de diligência mínimo, analisando previamente se o título que se pretendia cobrar tinha ou não origem, providência não adotada no caso em questão.

Por outro lado, embora o corréu Wilson Brasil do Nascimento ME tenha afirmado que se cercou de todas as formalidades por ocasião da compra, é certo que não trouxe aos autos nenhum começo de prova a corroborar suas alegações. 

Nesse contexto, é de rigor o cancelamento do protesto, bem como a exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito.

Os danos morais são igualmente devidos.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que um protesto indevido traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor, de outro, servir de alerta e desestímulo aos réus.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na petição inicial, confirmando a antecipação de tutela; b) condenar os réus solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencidos os réus, pagarão as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

Oportunamente, levante-se a caução em favor do autor e oficie-se ao Cartório de Protestos.

P.R.I.

São Paulo, 27 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
