

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0244274-50.2009.8.26.0002 - Controle nº 8190
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Giselle Pereira de Jesus, RG:49478062, CPF: 380.597.488-40
Advogado do autor: LUCIA STELLA SOUZA DE MOURA RIBEIRO OAB/SP nº295703

Requerido: Jai Planet Girls Company
Preposto: JULIANA TEIXEIRA DE FARIAS RG:41607354 - CPF:334.338.408-90

Data da audiência: 21/10/2010 às 16:30h

Aos 21 de outubro de 2010, às 16:42 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A requerida pagará ao à autora a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), em 02 (duas) parcelas iguais e sucessivas de R$ 1.000,00(um mil reais), cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 08 de novembro de 2010 e, o subsequente, até o mesmo dia do mês de dezembro de 2010; 
3)A Ré declara cancelado o cartão" Planet Card" emitido à autora em nome da mesma; 
4)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), José Nivaldo Souza Azevedo (que tem poderes para dar quitação ? fls.14- CPF: 664.662.615-49 ), Banco Itaú , Agência nº 0192 , conta-corrente nº85678-9. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
5)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A ré junta nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração e autora substabelecimento.  Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Mônica Nitopi*
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .
São Paulo, 21 de outubro de 2010.

Juiz(a) de Direito
