

C O N C L U S Ã O

Em  24 de julho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0244363-73.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Fabiano de Jesus Almeida
Requerido:João Lino da Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.


LUIZ FABIANO DE JESUS ALMEIDA ajuizou ação de indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes em face de JOÃO LINO DA SILVA e ROSANA PAZ CORREIA DE MEDEIROS, alegando que foi vítima de acidente de trânsito causado por culpa dos requeridos, sendo que o 1º requerido conduzia o veículo, de propriedade da 2ª requerida. Do acidente, teve danos, os quais pretende a indenização: R$ 2.400, de despesas médicas e locomoção; R$ 150,00 mensais até a sua recuperação completa; danos materiais da motocicleta envolvida em R$ 916,50 e danos morais no valor de R$ 20.000,00, além dos demais consectários legais. Juntou documentos (fls. 16-58).

A inicial foi emendada às fls. 62-63.

Citados regularmente (fls. 72-73), os requeridos apresentaram contestação e documentos (fls. 74-126), sustentando o seu procedimento e rebatendo os argumentos expendidos pelo autor. 

Houve réplica às fls. 130-138.

O requerido João Lino ofereceu reconvenção (fls. 150-163) em face do autor, objetivando indenização pelos danos materiais causados em seu veículo, pelo acidente, no valor de R$ 950,00, além dos demais consectários legais.

Contestação da reconvenção às fls. 168-176.

O processo foi saneado às fls. 177-178, com deferimento de prova pericial e oral.

Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos do requerido e de 2 testemunhas (fls. 189-194). 

Laudo pericial às fls. 216-222.

É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito, com pedido em reconvenção.

O pedido principal é improcedente e a reconvenção procedente, senão vejamos.

Quanto ao acidente, não há dúvidas, pois todas as partes o confirmam.

No entanto, cada qual aponta a culpa do outro.

Pois bem. Depreende-se dos autos, finda a instrução que a culpa do mesmo se deveu à conduta do autor, o qual não guardou prudência ao tentar ultrapassar um ônibus pela direita, vindo a colidir no veículo dirigido pelo autor, que regularmente fazia conversão permitida à esquerda.

Os depoimentos colhidos deram conta que o réu estava tentando fazer uma conversão permitida à esquerda. Para tanto, um ônibus, que vinha em sentido oposto parou e lhe fez sinal para que efetuasse a conversão. A moto, conduzida pelo autor, ultrapassou o ônibus, parado pela direita, e colidiu com o veículo do réu. Narraram ainda as testemunhas que havia apenas uma faixa de rolamento de cada lado da pista.

Assim, foi o autor imprudente, duplamente. A uma por tentar ultrapassar um ônibus pela direita, o que à toda sorte afeta e pelo porte do veículo afeta sua visibilidade. A duas, porque, havendo apenas uma faixa de rolamento, esta ultrapassagem estaria proibida, pelas regras de trânsito vigentes.

No mais, a conduta do autor, imprudente, gerou danos no veículo do réu, o que, em sede de indenização, objetiva reparação. Tais danos foram documentalmente comprovados e consistem no valor de R$ 950,00.

Neste sentido, comprovada a culpa do autor pelo acidente ocorrido, de rigor a improcedência da demanda. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação interposta e PROCEDENTE a reconvenção, condenando o autor, a pagar ao requerido João, a quantia de R$ 950,00, atualizado monetariamente desde o desembolso e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual o mesmo é beneficiário. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 24 de julho de 2012.
