

SENTENÇA

Processo nº:0244601-92.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Ney Vital Batista D' Araújo
Requerido:Edwaldo Jose Ramos

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por NEY VITAL BATISTA D`ARAÚJO em face de EDWALDO JOSÉ RAMOS. 
Alega o autor, em síntese, que contratou os serviços odontológicos prestados pelo réu e realizou inúmeros pagamentos, embora somente tenha prova documental da quantia de R$ 6.450,00. Ocorre que o réu, em virtude de negligência e imperícia, não realizou os trabalhos corretamente e gerou seqüelas estéticas e orgânicas ao autor. Requer, por tais fundamentos, a condenação do réu à reexecução dos serviços ou devolução dos valores recebidos e ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 86/87, na qual sustentou que o desgaste nos dentes do autor faziam parte da técnica preconizada para a colocação de implantes, e que o autor somente efetuou o pagamento de R$ 3.000,00. Requer, assim, a improcedência da ação. 
Em réplica o autor refutou as alegações defensivas. 
O feito foi saneado a fls. 104/105. 
Produzida a prova pericial, não impugnada, em alegações finais as partes ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
Sustenta o autor que, embora tenha efetuado diversos pagamentos ao réu, este não lhe prestou os serviços odontológicos adequados; ao contrário, em razão de defeitos na prestação acabou o autor suportando perda óssea e padecendo de danos estéticos. 
O réu, por sua vez, argumenta que prestou ao autor todos os serviços combinados, sendo que o desgaste dos dentes fazia parte da técnica do tratamento. 
Este o cerne da controvérsia. 
O bem elaborado laudo pericial produzido pelo IMESC, não impugnado, leva à conclusão de que realmente não obrou o réu com a diligência e perícia necessárias. 
Com efeito, revelou a perícia que houve insucesso no tratamento e que, em razão de tal insucesso, estabeleceu-se nexo causal entre os fatos narrados na inicial e as seqüelas apresentadas pelo autor; que houve prejuízo à função mastigatória e, por fim, que o autor padece de dano estético. 
Ora, não tendo o réu atuado com a diligência profissional que dele seria de se esperar, em virtude de sua habilitação profissional, deve responder pelos danos causados a seus pacientes. 
O dano moral, na hipótese, é patente. 
A uma porque o autor, durante longo período, submeteu-se a tratamento odontológico com o réu e, apesar disso, não obteve a solução de seus problemas dentários ? muito ao contrário. 
A duas porque o autor, em virtude do comportamento culposo do réu, sofreu prejuízo à sua função mastigatória, o que constitui lesão aos seus direitos da personalidade. 
Por fim, padece o autor de danos estéticos, que também violam a sua condição de pessoa humana. 
Em virtude destas circunstâncias, do grau do dano e da capacidade econômica das partes, entendo suficiente, para compensar o dano moral causado ao autor, o arbitramento de indenização no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação, por se tratar de ilícito contratual. 
Quanto aos danos materiais, procedem apenas em parte. 
De fato, a documentação acostada a fls. 47/60 comprova, tão-somente, o pagamento de R$ 3.700,00 pelo autor ao réu. Logo, inviável a pretensão de devolução de valor superior àquele que está documentalmente demonstrado. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por NEY VITAL BATISTA D`ARAÚJO em face de EDWALDO JOSÉ RAMOS para CONDENAR o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 3.700,00 (três mil e setecentos reais), e por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), ambas com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Arcará o réu, ainda, com as custas e despesas processuais ? inclusive honorários periciais do IMESC ? e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 02 de março de 2012.
