

SENTENÇA

Processo nº:002.09.244261-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Anselmo Sauro
Requerido:Itau Vida e Previdencia Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos da lei.
DECIDO.
Alega o autor, em síntese, que contratou cobertura securitária para a hipótese de incapacidade parcial e permanente. Foi vitimado por acidente, o que o deixou na condição mencionada e pleiteou a indenização, tendo a ré se negado ao pagamento, sob argumento de que a cobertura seria, tão somente, para o caso de incapacidade total.
A ré defende a regularidade da negativa, sob argumento de que a cobertura seria para incapacidade total e que há necessidade de realização de prova pericial no autor para constatação de seu estado de saúde.
Nenhuma das partes juntou aos autos a apólice relativa ao contrato efetivamente firmado pelo autor. Este trouxe aos autos condições gerais aplicáveis a vários tipos de seguro, e não os termos do contrato a que efetivamente anuiu.
A ré, da mesma forma, não trouxe aos autos qualquer instrumento assinado pelo requerente que demonstrasse ter sido contratada cobertura para, tão somente, a hipótese de invalidez total, tal como alega.
Nesta esteira, ainda que se reconheça a existência de cobertura para a hipótese de incapacidade parcial e permanente, bem como que esta deve ser tida por incontroversa, dispensando-se a necessidade de realização de prova pericial, diante do contido na contestação às folhas 48, no sentido de que a ré efetivamente a constatou (fls. 48), observo que não há como o Juízo inferir qual o valor da indenização que seria efetivamente devido.
Na inicial o autor postula indenização no montante de R$ 17.044,75. Tal valor está amparado pelo documento de folhas 17, verso. A ré controverte o dever de pagar a indenização.
Ocorre que ele é destinado ao pagamento nos casos de morte acidental e invalidez permanente total por acidente, hipóteses às quais o autor não se subsume.
Nenhum outro documento contido nos autos indica qual seria o valor da indenização contratada para a situação na qual se encontra o requerente.
Nesta esteira, e sendo certo que tal ônus incumbia ao autor, por se tratar de fato constitutivo de seu direito, nos termos do art. 333, I do CPC, dele não tendo se desincumbido, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 511,34. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 28 de abril de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
