

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.09.244098-5 - Controle nº 8145
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Roseli Nunes de Araujo, RG:28746314, CPF: 171.458.848-36
Advogado do autor: Jair Ayres Borba  OAB/SP nº 66800

Requerido: Net Serviços de Comunicação S/A
Preposto: Patricia de Fatima Silva Gregório RG:45.872.238-8 - CPF: 350.581998/07
Advogado do réu: Filipe Cassiano Colombo OAB/SP nº 271932

Data da audiência: 10/02/2010 às 15:00h

Aos 10 de fevereiro de 2010, às 15:04 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u)Net Serviços de Comunicação S/A efetuará o pagamento ao(à) autor(a)Roseli Nunes de Araujo, da quantia de R$ 2.500,00 ( Dois mil e quinhentos reais), em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 08 de março de 2010, mediante depósito na conta-corrente do(a) autor(a),Roseli Nunes de Araujo, CPF nº 171.458.848-36 , Banco Nossa Caixa , agência nº 1296-3, conta-corrente nº 01-001152-3, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, rescisão do contrato em definitivo e declaro inexigível todos qualquer débito objeto da presente ação nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.
Sandra Regina Maia
(conciliador)

Requerente:Roseli Nunes de Araujo, RG:28746314, CPF: 171.458.848-36

Advogado do autor: Jair Ayres Borba  OAB/SP nº 66800


Preposto: Patricia de Fatima Silva Gregório RG:45.872.238-8 - CPF: 350.581998/07

Advogado do réu: Filipe Cassiano Colombo OAB/SP nº 271932


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. .  Registre-se. 
São Paulo, 10 de fevereiro de 2010.

Juiz(a) de Direito
