

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.244068-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Sueli Giordano, RG 5.814.158-3 SSP/SP, CPF 766.194.198-87
Maurício Lobato Brisolla OAB 156590/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Aerovias Nacionales  de Colombia S/A -Avianca
Eliana Guazzini ? RG. 11479906 SSP/SP
Renata Gomes Lourenço OAB 200276/SP
Data da audiência:23/03/2010 às 14:30h

Em 23 de março de 2010 , às 14h30min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: Requeiro juntada de documento". Do documento juntado pela autora foi dada ciência à parte contrária. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Os fatos são incontroversos. De fato, houve perda de bagagem, tendo a requerente ficado sem dispor de seus bens que ali estavam no dia do casamento de seu sobrinho. O casamento está demonstrado pela documentação juntada, inclusive a data. Tais fatos, aliás, não foram infirmados na contestação, tal qual a perda da bagagem em si mesmo considerado. Por certo que houve prejuízo material, já que, com a festividade, a requerente precisou adquirir bens a fim de trajar-se de acordo com a circunstância. Além disso, apresentou documentos comprobatórios referentes a tudo o quanto necessitou, no valor de R$ 311,03. De fato, a ré lhe pagou a quantia de U$ 80,00 pelo desconforto da perda da bagagem, só encontrada após a festividade. Houve, sem dúvida nenhuma, dano moral. O desconforto, a angústia, a insatisfação, enfim os sentimentos negativos que assolam qualquer pessoa nessas circunstâncias é patente. Viu-se a requerente privada da utilização de pertences pessoais, íntimos, pertences que lhe eram próprios e que foram escolhidos exclusivamente para as circunstâncias concretas, ou seja, para a viagem e para o motivo da viagem, qual seja, o casamento do sobrinho. Não há dúvida de que houve dano moral indenizável. De fato, como bem consignado na inicial, não há que se perquirir culpa da ré, pois a sua obrigação é entregar a bagagem junto com o passageiro a seu destino e rompida esta obrigação há, "ipso facto", responsabilidade objetiva indenizável. Assim, preenchidos os requisitos da obrigação de indenizar. De fato, já tendo a requerida pago, ainda que por força de legislação própria, valor equivalente a U$ 80,00, este valor deverá ser abatido daquele gasto pela requerente para a aquisição de bens por conta dos fatos deduzidos na inicial. Embora tenha a requerida dado o valor atual do dólar, o valor a ser considerado como gasto também deve ser atualizado, quando da liquidação da sentença, na medida em que o gasto da requerente já ocorreu há algum tempo. Assim, será abatido o valor de R$ 148,00 de R$ 311,03, devendo este último ser atualizado antes do abatimento. No que se refere aos danos morais, é certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela requerente são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. Assim, para que a indenização atenda aos objetivos, sem que se configure enriquecimento indevido em favor de uma das partes, pondero o valor pretendido a título de danos morais, fixando-o em R$ 6.000,00. Este valor atende ao princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Sueli Giordano contra Aerovias Nacionales  de Colombia S/A -Avianca, para condenar a ré no pagamento de R$ 311,03, atualizados desde o desembolso, menos R$ 148,00, mais R$ 6.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento. Sobre o valor total da condenação incidirão juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 280,65; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Sueli Giordano:

Advogado(a) da parte autora:

Aerovias Nacionales  de Colombia S/A -Avianca:

Advogado(a) da parte ré:
