

SENTENÇA

Processo nº:0244162-37.1993.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Davidson Netto Candido e outro
Requerido:L.j.m. Empreendimentos e Participacoes Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





DAVID NETTO CANDIDO e O. ajuizou pedido condenatório em face de L.J.M. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA. e O. pretendendo o recebimento de valores de danos materiais decorrentes de descumprimento de compromisso de compra e venda de imóvel.

Regularmente citado e intimado, o requerido apresentou defesa.

Após regular instrução, sobreveio sentença e acórdão, transitado em julgado.

Iniciada a execução, o executado não foi encontrado, em que pesem as diversas diligências realizadas.

A fls. 393 foi determinado o arquivamento.

É o relatório. 

D E C I D O.

A presente demanda não merece prosseguir em seus regulares termos.

Conforme conceitua De Plácido e Silva: Prescrição intercorrente é aquela modalidade de prescrição extinta que ocorre durante o processo. Assim, ocorre a prescrição intercorrente quando a parte deixa de providenciar o andamento do processo, na diligência que lhe couber, durante prazo idêntico ao respectivo prazo de prescrição da ação.  [grifei]

Para Teresa Arruda Alvim Wambier, "a decadência e a prescrição, grosso modo, são institutos que se ligam à inércia de alguém, em face do correr do tempo, o que dá origem à perda de um direito. Tem ambas o escopo de colocar fim a uma situação, cuja subsistência por tempo indeterminado perturbaria a estabilidade das relações jurídicas. De regra, referem-se a fenômenos que ocorrem extraprocessualmente (com exceção da prescrição intercorrente)."

Sobre a incidência da prescrição intercorrente em face da inércia do credor, incisivos são os precedentes do colendo Superior Tribunal de Justiça, verbis: 

"Processo Civil. Prescrição intercorrente. A desídia do credor constitui, a teor da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, causa para a prescrição intercorrente. Agravo regimental não provido" (STJ - Agravo Regimental em AG nº 169.842 - Paraná (1997/0087393-5) - 3ª Turma - Rel. Min. Ari Pargendler - 01.08.2000).

Prescrição intercorrente. Ocorre a prescrição, uma vez paralisado o processo, pelo prazo previsto em lei, aguardando providência do credor" (STJ - REsp nº 149.932-SP (97/0068801-1) - 3ª Turma - Rel. Min. Eduardo Ribeiro - 09.12.1997).

O prazo de suspensão da execução, com base no art. 791-III, CPC, vincula-se à prescrição do débito exeqüendo, cujo prazo, em regra, não tem curso durante a suspensão, ainda que se trate de prescrição intercorrente, sendo de ressalvar-se, todavia, que flui o prazo prescricional se o credor não atender às diligências necessárias ao andamento do feito, uma vez intimado a realizá-las (STJ ? 4.ª Turma, REsp. n.º 327329/RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU 24.09.2001, pág. 316).

"Prescrição Intercorrente.
A prescrição é instituto de direito material, tendo prazos e conseqüências próprias, que não se confundem com a extinção do processo regulada no art. 267 do CPC. Começa a fluir do momento em que o autor deixou de movimentar o processo, quando isso lhe cabia. Consumada, a declaração de que ocorreu não está a depender de prévia intimação do autor, para que dê andamento ao feito, mas apenas de requerimento da parte a quem aproveita" (RSTJ 37/481).

Observa-se, portanto, que a prescrição intercorrente deve ser decretada se há inércia do credor.

Como é cediço, a prescrição intercorrente se efetiva diante da paralisação indevida da contenda por tempo idêntico àquele capaz de fulminar o direito de dar início à própria ação.

No caso dos autos, como aqui se cuida de ação de execução de título judicial de um contrato, a prescrição se opera no prazo de cinco anos, contados a partir da data do vencimento do título. É o que dispõe o artigo 206, § 5º, inciso I, do Código Civil.


Acontece que o(a) exeqüente abandonou a demanda em setembro de 2003 (fls. 393), com o arquivamento do feito (fls. 394), voltando a dar andamento após mais de seis anos (fls. 397). 

Assim sendo, a partir do arquivamento começou a fluir o prazo prescricional, o qual acabou se efetivando de forma inarredável, não tendo se preocupado em empreender qualquer diligência voltada à penhora de bens do(a) devedor(a) por prazo superior a cinco anos. 

Não se olvida que a jurisprudência tem se posicionado pelo não estabelecimento da prescrição intercorrente nos casos em que a execução deixou de ter andamento por falta de bens penhoráveis (RSTJ 92/288, JTA 106/252 e Bol. AASP 1.797/226).

No entanto, como já dito, a paralisação operada nesta contenda não resultou da inexistência de bens do devedor, mas, isto sim, da total inércia do Exeqüente, pois este simplesmente nem sequer se dignou em diligenciar em busca da existência de patrimônio exeqüível da integrante do vértice negativo da demanda.

Finalizando, deve ser dito que o conhecimento da prescrição pode ocorrer de ofício, incumbindo ao Juiz decretá-la de imediato, ex vi do quanto disposto no artigo 219, §5º do Diploma Adjetivo Civil.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO EXTINTA a ação de execução, com fundamento no artigo 269, IV, do Código de Processo Civil, tendo em vista a prescrição operada.

Custas ex vi legis, descabendo a fixação de verba honorária diante da inexistência de contraditório.

R.P.I.

São Paulo, 05 de julho de 2011.
