

SENTENÇA 


Processo:002.09.244853-6 - Procedimento Ordinário

Autor:Ricardo Gila de Melo e outro
Réu:Pró Saúde Planos de Saúde Ltda - Samcil

CONCLUSÃO 
Em 16/04/2010,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Ricardo Gila de Melo, Rachel Simões Melo  moveu a presente ação de Indenização por Danos Morais e Materiais contra Pró Saúde Planos de Saúde Ltda - Samcil, alegando que celebraram com a ré contrato de prestação de serviços médicos. Em 2008, a coautora foi acometida de moléstia grave, com necessidade de cirurgia urgente. Porém, após várias solicitações para ré para o devido agendamento da cirurgia, o procedimento lhe foi por ela negado. Com isso, os autores ingressaram com ação junto ao Juizado Especial Civil, julgada procedente, com aplicação de multa pelo descumprimento da liminar lá concedida.
Aduziu que, considerando que a ré não cumpriu a decisão judicial, os autores tiveram que realizar a cirurgia em hospital público. Todo o desgaste a que foram expostos os autores ensejou danos morais. Em relação aos danos materiais, pretendem os autores a devolução do que foi pago a ré por dezessete meses sem usufruir do contrato,além de honorários advocatícios gastos com a demanda em tramite pelo juizado.
Citada, a ré apresentou contestação. Discorreu sobre a cirurgia e a moléstia da coautora, negou descumprimento do contrato e impugnou os valores pleiteados.
Houve réplica. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.
A ação procede integralmente.
A muito bem elaborada petição inicial, veio amparada por documentos que não deixam margem de dúvidas quanto à conduta afrontosa da ré.
Celebrado o contrato de prestação de serviços médicos, não foi ela cumprido pela ré quando os autores dele mais precisaram.
Descabe, aqui, analisar se a moléstia e a cirurgia estavam ou não cobertas pelo contrato. Isto porque tal matéria já foi objeto de análise em ação própria, que tramitou pelo Juizado Especial Civil, com concessão de tutela antecipada e final procedência integral da demanda. Referida sentença concedeu a autorização para que a cirurgia fosse feita às expensas da ré e, portanto, tem -se ela como coberta pelo convênio médico.
Por outro lado, o único fato controverso da presente demanda se refere ao descumprimento pela ré daquela decisão judicial, que teria causado danos materiais e morais aos autores.
E esse descumprimento é cristalino, tanto que naquela demanda foi arbitrada multa pela total desobediência a ordem judicial, há provas nos autos de que a cirurgia fo realizada em hospital público, e não pela ré, e não trouxe a ré qualquer documentação comprobatória de que tenha cumprido a sua obrigação contratual, ética, moral e judicial. 
Os danos morais são cristalinos e presumidos, não havendo necessidade de prova do desconforto, por ser fato in re ipsa (Superior Tribunal de Justiça  - REsp 880.035-PR; RT 725/241).
Desnecessárias maiores digressões sobre a angústia de um pai ao ver sua filha doente, necessitando de cirurgia urgente, ter um plano de saúde, mas se ver completamente desamparado, tendo que levá-la a inúmeros médicos e hospitais em busca da cura para seu ente querido, por culpa da ré.
E o quantum  da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, Responsabilidade Civil, nº 45, p. 62, RJ, 1989).
E a quantia pleiteada não é nada exagerada. O valor de R$24.000,00 parece-me de bom tamanho, de modo a reparar os danos morais sofridos pelos autores (R$ 12.000,00 para cada um). Suficiente para a ré sentir o peso de sua (ir)responsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa da ré, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 
Já está mais do que na hora dos planos de saúde começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.  
Os danos materiais estão devidamente comprovados.
Os honorários advocatícios contratados para a demanda anteriormente proposta devem ser reparados, já que não se confundem com verba de sucumbência.
Quanto ao pedido de devolução das mensalidades, assiste razão aos autores.
Por dezesste meses os autores pagaram plano de saúde da ré sem a devida contraprestação. Apesar de disponíveis os serviços, como alega a ré, não foram eles prestados quando os autores mais precisaram. Vale dizer, os autores pagaram para não ter o serviço.
A conduta da ré fere frontalmente o Código de Defesa do Consumidor.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré no pagamento aos autores da quantia de R$ 3.253,67, a título de danos materiais, bem com da quantia de R$ 24.000,00, a título de danos morais. Ambas as verbas serão corrigidas a partir da propositura da ação, com juros de mora a contar da citação. 
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 20% (vinte por cento) sobre o valor total da condenação corrigido.
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.C. 
São Paulo,16 de abril de 2010.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
