

SENTENÇA

Processo nº:002.09.244859-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Reivindicação
Requerente:Maria Celeste Ribeiro
Requerido:Conjunto Habitacional Parque Residencial Palmares

C O N C L U S Ã O
Em 24 de Junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Drª.Regina de Oliveira Marques. Maria Neomesa Melo, Escrevente-chefe,M807446.

Vistos.
Recebo os embargos, pois tempestivos. 
Há de ficar sempre presente a insuperável lição do saudoso Pontes de Miranda, no que diz respeito aos embargos de declaração: "O que se pede é que se declare o que foi decidido, porque o meio empregado para exprimi-lo é deficiente ou impróprio. Não se pede que se redecida; pede-se que se reexprima",  observando, ainda, em outro passo, com  acuidade que o notabilizou, que, se permitido fosse, em embargos declaratórios, rejulgar, ferido de frente ficaria o direito processual brasileiro (in "Comentários ao CPC", Ed. Forense, VII/ 399-400).

Clara a natureza infringente dos presentes embargos. Inexiste, no presente caso, qualquer obscuridade ou omissão a ensejar esta medida. O mesmo se diga em relação à contradição. Ressalte-se que a contradição deve decorrer de afirmações emitidas na própria sentença, o que não ocorre na espécie.
Doutrina e jurisprudência têm admitido o uso de embargos declaratórios com efeito infringente do julgado, mas apenas em caráter excepcional, quando manifesto o equívoco e não existindo no sistema legal outro recurso para a correção do erro cometido (STJ ? 4ª Turma, REsp 1.757 ? SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 13.3.90, deram provimento, v.u., DJU 9.4.90, p.2.745, 2ª col.,em.).
Não é este o presente caso, posto que apenas por litigância de má-fé pode e deve ser aplicada de ofício pelo magistrado, independente de pedido da parte, restando que não se confunde com possível pedido de dano material ou moral que a parte possa reivindicar em ação própria, descabendo assertiva da embargante , que não observou a lei processual e civil vigente, não se tratando de sentença extra petita.
 
Desta feita, inexistem na espécie quaisquer dos motivos ensejadores dos embargos.
Assim, diante da ausência dos requisitos legais, não acolho os embargos, em face de sua natureza puramente infringente.
Int. 

São Paulo, 24 de junho de 2010.

REGINA DE OLIVEIRA MARQUES.
Juíza da Direito
