

SENTENÇA

Processo Físico nº:0244677-19.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO CIVIL
Requerente:Maria Luciene de Souza
Requerido:Beach Park Hoteis e Turismo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


Vistos.


MARIA LUCIENE DE SOUZA move a presente Ação  Indenizatória de Danos Morais e Materiais contra BEACH PARK HOTÉIS E TURISMO LTDA. Alega a autora, que em 12 de maio de 2008, comprou um  ingresso para o Parque Aquático no valor de R$80,00.. Todavia, em seu primeiro dia de férias, acabou escorregando no piso molhado de uma das atrações, fraturando o cotovelo. Afirma que não houve prestação de socorro por parte do Parque, até que uma de suas amigas chamaram os salva-vidas para ajuda-la, alegando assim lesão corporal. E ainda alega que foi necessário o afastamento de sua profissão, por estar incapacitada de exercê-la, e ainda que foi necessário despesas com a troca de seu veículo, por força do ocorrido. No mérito, requer seja o requerido condenado a indenização por danos morais, no valor de cem salários mínimos, o pagamento de indenização por perda da chance, a condenação ao pagamento de danos materiais, no valor de R$ 61.329,53, e a condenação do réu ao pagamento das despesas relativas á troca do veículo de acordo com os orçamentos carreados nos autos.
Regularmente citada, a requerida ofereceu defesa, requerendo a Denunciação da Lide. No mérito, sustenta a Ausência de defeito na prestação do serviço e culpa exclusiva da vítima, Impugnando ainda a existência de danos matérias e morais. Pede a improcedência. 
Foi produzida prova pericial.
Conclusos os autos.
É o relatório. Fundamento e Decido. 
Trata-se de ação de indenização em decorrência da aquisição de um calçado defeituoso, no qual havia um grampo, o que veio a causar danos materiais e morais ao autor.
As preliminares arguidas não merecem acolhida.
Não há que se falar em irregularidade da procuração, uma vez que a mesma foi outorgada pelo representante legal do autor, sendo desnecessário o instrumento público. Veja-se: 
Tribunal de Justiça de São Paulo
Agravo de Instrumento  0068592-48.2013.8.26.0000 
PROCESSUAL CIVIL - REPRESENTAÇÃO PROCESSUAL - MENOR PÚBERE IRREGULARIDADE - NÃO OCORRÊNCIA PROCURAÇÃO AD JUDICIA OUTORGADA POR INSTRUMENTO PARTICULAR MEDIANTE OUTORGA DE PODERES À PROCURADORA , POR SEU REPRESENTANTE LEGAL (GENITOR) - VALIDADE - INSTRUMENTO PÚBLICO - DESNECESSIDADE - RECONHECIMENTO. O menor púbere pode outorgar procuração ad judicia, por instrumento particular, assistido por seu representante legal, não sendo exigível o instrumento público. Despicienda, portanto, in casu, a exigência do juízo a quo de que a autora, agravante, regularize sua representação mediante a apresentação de instrumento público de procuração, providencia essa, que se afigura onerosa. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - TELEFONIA -AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - AGRAVO DE INSTRUMENTO - PEDIDO DE CONCESSÃO DA ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA - DEFERIMENTO - AGRAVO PROVIDO. Para o fim de se conceder os benefícios da gratuidade processual, nos termos da Lei n 1060/50, satisfaz-se a norma com singela declaração do requerente, não infirmada por qualquer prova dos autos.

Há possibilidade jurídica do pedido indenizatório, sendo irrelevante a menoridade do autor.   
No mérito, e ante a controvérsia acerca da possibilidade da introdução de um grampo no calçado, foi realizada perícia técnica, que concluiu pela introdução do grampo desde o processo construtivo e que "(...) o grampo sob a palmilha não poderia ter sido colocado posteriormente a produção do mesmo."
Assim, ficou cabalmente demonstrado o defeito no produto. 
O fornecedor ao colocar o produto no mercado de consumo, à luz do que dispõe os artigos 8° e 14 do CDC, é obrigado a garantir a segurança dos consumidores e responde objetivamente pelos danos causados por defeitos a ele inerentes.
 Embora o requerido insista que a introdução do grampo deu-se após a fabricação do calçado, divergindo da situação narrada na inicial, foi realizada perícia por órgão competente e imparcial, no qual restou comprovada a inserção do mesmo durante o processo fabril.
O fornecedor do produto ou do serviço somente se exonera da responsabilidade pelos prejuízos causados ao consumidor, se provar que, fornecendo o produto, o defeito inexistia ou a culpa foi exclusiva do consumidor ou de terceiro. Nesse sentido, é o entendimento pacífico da doutrina. Confira-se o ensinamento de Tupinambá Miguel Castro do Nascimento, em "COMENTÁRIOS AO CÓDIGO DO CONSUMIDOR", Editora Aide, com grifos do original: "O Código de Defesa do Consumidor facilitou, consideravelmente, a defesa dos seus direitos. Adotou a figura da possibilidade de inversão do ônus probatório. Quando os fatos alegados pelo consumidor forem verossímeis ou quando o consumidor for hipossuficiente, o ônus da prova passa a ser do fornecedor-réu, que terá que provar que a alegação do consumidor não é verdadeira. (...) A verossimilhança deve estar envolvida pela 'praesumptio hominis'. Esta é alcançada pelas experiências anteriores de vida que, se acumulando, levam a certas conclusões. WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO (Curso de Direito Civil, Parte Geral, p. 271, Saraiva, 5° edição, 1966) diz que 'a presunção hominis, ou presunção comum, não resulta da lei, fundando-se, porém, na experiência da vida, que permite ao juiz formar a própria convicção. Por exemplo, não é de se presumir que alguém, podendo evitá-lo, aceite prejuízo'. É isto que diz a lei de proteção ao consumidor. Se o alegado por este está apoiado nas experiências de vida acumuladas, a alegação é verossímil e o juiz deve determinar a inversão da prova em favor do consumidor."
Trata-se, no caso, de relação de consumo stricto sensu, restou caracterizado o defeito do produto e o dano moral e material decorrente desse defeito, cuidando-se, portanto, de responsabilidade objetiva pelo fato do serviço, previsto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, respondendo o fornecedor por esse serviço defeituoso.
Assim, demonstrada a responsabilidade civil da requerida, deve esta ser condenada a indenizar o autor pelos danos sofridos, sejam eles materiais ou morais. 
No que diz respeito à prova do dano, entendo que o dano moral está inserido em toda prática que atinja os direitos fundamentais da personalidade, trazida no sentimento de sofrimento íntimo da pessoa ofendida, suficiente para produzir alterações psíquicas ou prejuízos tanto na parte social e afetiva de seu patrimônio moral.
A doutrina especializada e a jurisprudência dominante do Superior Tribunal de Justiça vêm entendendo que a conseqüência do dano encontra-se ínsita na própria ofensa, porquanto deflui da ordem natural das coisas, tomando-se como parâmetro a vida comum das pessoas.
In casu, trata-se de hipótese de dano moral in re ipsa, que dispensa a comprovação da extensão dos danos, sendo estes evidenciados pelas circunstâncias do fato.
Quanto ao valor a ser arbitrado na indenização por danos morais deve-se atender a uma dupla finalidade: reparação e repressão. E, portanto, deve ser observada a capacidade econômica do atingido, mas também dos ofensores, de molde a que não haja enriquecimento injustificado, mas que também não lastreie indenização que não atinja o caráter pedagógico a que se propõe. 
Examinando tais critérios, tenho como razoável o valor de R$ 2.000,00, quantia que certamente satisfaz ao caráter reparatório, servindo, ainda como expiação à requerida.
Quanto aos danos materiais, devem estes ser no valor do produto defeituoso, ou seja, R$ 39,60. Frise-se que não houve impugnação do requerido quanto ao valor pago e tampouco à data da aquisição do mesmo.
As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a requerida a pagar à autora o valor de R$ 2.000,00, por danos morais, além de R$ 39,60 pelos danos materiais. 
O valor arbitrado a título de danos morais deve ser acrescido de juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação inicial (CC/2002, artigo 405) e correção monetária a partir do presente decisum. Os devidos pelos danos materiais devem ser acrescido de juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação inicial (CC/2002, artigo 405) e correção monetária a partir do efetivo desembolso (13/11/2009).
Sendo sucumbente, condeno a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.



São Paulo, 14 de maio de 2014.
