

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.244494-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Maria Antonia da Silva, RG 22136820-6 SSP/SP,
Raimundo Flávio Macedo OAB 147912/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Pró-Saúde Assistência  Médica  Ltda (Samcil Planos de Saúde)
Rita de Cássia Vanessa Melo ? RG. 45939808-8 SSP/SP
Marselha Consuelo Gomes Valadão  OAB 298305/SP
Data da audiência:13/05/2010  16:15h

Em 13 de maio de 2010 , às 16:40h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora., que se manifestou nos seguintes termos: "A autora contesta a preliminar requerida pela demandada aduzindo que não houve atendimento para a cura do tumor, embora tenha havido atendimento ginecológico, a autora visava com o atendimento apenas o diagnóstico da doença, o que foi fornecido pela ré, entretanto, no prosseguimento não houve encaminhamento para cirurgia, conforme requerido pelo médico da autora. A autora impugna o relatório do doc. PEG, tendo em vista não consta atendimento cirúrgico apenas consultas ginecológicas." Pelo patrono da autora foram  juntados documentos, dando-se vista à parte contrária, que se manifestou nos seguintes termos: "dos documentos trazidos pela ré em audiência constam exames realizados nas datas 23/10/2008, o que só corrobora a tese trazida na contestação de que, à época do diagnóstico dado à autora a ré forneceu os atendimentos necessários e requeridos pela autora. Não obstante os documentos mencionados, deixou de provar a autora que apresentou o pedido médico para realização da cirurgia à ré. No mais, requer a improcedência da inicial." A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Trata-se, em apertada síntese, de ação de indenização por danos morais porque a requerente, contratante de plano de saúde,  quando teve diagnóstico que impunha realização de procedimento cirúrgico, não teve por parte da ré a autorização e a marcação do ato necessário. A ré argumentou, por sua vez, que não houve negativa em cobrir o procedimento cirúrgico porque não houve indicação da cirurgia por médicos credenciados. Impugnou a pretensão de danos morais. Por aí se vê que a preliminar arguida confunde-se com o mérito e assim será apreciada. No que diz respeito à obrigação de indenizar, há que se verificar a existência dos requisitos legais para tanto. A ré argumenta em sua defesa a inexistência de negativa na cobertura do procedimento cirúrgico porque não houve indicação da cirurgia por médico credenciado. No entanto, juntou a requerente dois documentos que demonstram juntamente o contrário. O primeiro deles é uma declaração de encaminhamento para cirurgia oncológica assinado e datado pelo médico Thiago Meneguto de Vasconcelos (fls. 22). A ré argumenta que a autora não informou se o médico que solicitou a consulta era ou não credenciado da ré. Primeiramente, ninguém melhor que a própria ré para sabê-lo e, de qualquer forma, a solicitação de encaminhamento de cirurgia mencionado a pouco contém timbre da requerida, pois a declaração foi feita em papel da própria r[é. Como se não bastasse, tratou a requerente de notificar extrajudicialmente a requerida visando colocá-la em mora em sua obrigação de fazer conforme documento de fls. 20/21. E, se não há prova da negativa quanto à marcação e cobertura da cirurgia , muito menos há de que tenha a ré tomado alguma atitude para fazê-lo. Por certo que a situação de saúde da requerente exigia providência célere e não poderia a ré aguardar indefinidamente ou até que a requerida tomasse alguma decisão, "Sine die". Assim, a notificação produziu o seu efeito, já que ali foi concedido o prazo de 24h para que fosse marcada a data da cirurgia. O silêncio significou a não realização do ato. Assim, não se discute tenha a requerente passado por diversas consultas, o que por óbvio deve ter acontecido, até que se chegasse ao diagnóstico da doença. A questão se refere à realização do ato cirúrgico por conta da ré . Sequer nega a requerida fosse sua obrigação realizá-la e afastada a argumentação de que não houve pedido da autora através de médico credenciado, e afastada  a alegação de que não houve negativa, por certo que outra solução não há senão reconhecer a ocorrência de ilícito. O dano moral é patente, na medida em que qualquer pessoa que tem um diagnóstico de doença grave já passa a sentir medo, angústia, bem como outros sentimentos desagradáveis. Estes sentimentos foram potencializados pelos problemas impostos pela ré que, contratada justamente para essas circunstâncias, falhou na hora mais importante do contrato, qual seja, de dar à consumidora ao menos o conforto de que não teria problemas econômico-financeiros para realizar o procedimento cirúrgico que necessitava. Embora tenha a requerente conseguido atendimento na rede pública, este fator não é suficiente para afastar o abalo moral ao qual fora levada. Assim, preenchidos os requisitos da obrigação de indenizar (dano, nexo de causalidade e ilícito), resta a análise do "quantum". No que diz respeito a esta questão, analisando-se as circunstâncias concretas, acolhe-se a pretensão da requerente na inicial, na medida em que sua situação pessoal impingia pronta ação da ré, além de levar em consideração os fatos subsequentes, ou seja, as consequencias da negativa, e a situação concreta, que dizia respeito ao bem mais indisponível existente, qual seja, a vida. Diante do exposto, JULGO  PROCEDENTE a ação proposta por Maria Antonia da Silva contra Pró-Saúde Assistência  Médica  Ltda (Samcil Planos de Saúde), para condenar  a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 18.600,00,  valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 558,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).  Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.  Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, JLS, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Maria Antonia da Silva:

Advogado(a) da parte autora:

Pró-Saúde Assistência  Médica  Ltda (Samcil Planos de Saúde):

Advogado(a) da parte ré:
