

CONCLUSÃO 
Em 20/1/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0244378-42.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Centro Automotivo Caminho Certo Ltda.
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Centro Automotivo Caminho Certo Ltda. ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com reparação de danos morais contra Tim Celular S/A. Alega que em novembro de 2006 firmou o primeiro contrato coma ré, para utilização de linhas durante 02 anos. Em 06 de  março de 2008 a ré suspendeu o uso das linhas, alegando a existência de um débito de R$ 1680,66. A autora verificou que a referida conta já estava paga. Abriu dois protocolos de reclamações. As linhas foram reativadas alguns dias depois, o que acarretou diversos prejuízos á autora. Normalizada a situação, em agosto de 2008 a ré propôs novo contrato, em que foram mantidas as linhas originais e acrescentadas mais duas. A autora teria direito a 1500 minutos a uma tarifa unitária de R$ 0,44. Não existia débitos. Alguns dias depois, novamente foi surpreendida com a interrupção dos serviços, em razão da mesma conta vencida em janeiro de 2008. Durante dois dias não pôde usar as linhas. Recebeu comunicado do SERASA. Entrou em contato com a ré e foi orientada a enviar cópia da fatura. Ainda assim, seu nome foi incluído no rol de inadimplentes. Além disso, a ré desconsiderou o benefício do plano contratado e cobrou as ligações por preço muito maior. Pediu a inexistência da dívida referente à fatura vencida em 10/01/2008, a condenação da ré a pagar em dobro o valor cobrado indevidamente, a reparar os danos materiais e os danos morais.
A ré contestou. Afirma que o valor da fatura com vencimento em 10 de janeiro de 2008 nunca foi recebido por ela. Nunca cobrou qualquer valor que não fosse devido. Solicitou à autora o envio do comprovante de pagamento da fatura e informou a autora que o pagamento não havia sido localizado, e que ela deveria verificar no local em que realizou o pagamento. A autora deixou de cumprir suas obrigações, autorizando a suspensão dos serviços. Não houve danos morais.
As autoras se manifestaram em réplica.
Não foram requeridas provas.
Não houve conciliação.
É o relatório.
Decido.
2. A autora comprovou suas alegações. Seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes em razão de fatura paga (fls. 33). Entrou em contato com a ré, a ré afirmou que não havia localizado o pagamento em seu sistema e que o cliente deveria procurar o banco em que realizou o pagamento.
Supondo-se que seja verdadeira a alegação de que o banco não repassou à ré o pagamento realizado, o mínimo que a ré deveria ter tido era cautela antes de incluir o nome do consumidor nos cadastros de inadimplentes. Recebeu todos os dados do pagamento realizado (fls. 74). De modo algum pode exigir que o cliente vá ao banco, enfrentar burocracia, para saber o que houve com o dinheiro entregue para o pagamento de uma conta. Bancos e empresas, que auxiliam-se mutuamente no recebimento de contas, é que têm entre si contrato e devem resolver as questões dele decorrentes. Não a pessoa que pagou a conta.
Comprovado o pagamento do débito imputado à autora, é de rigor a procedência da ação, com uma única ressalva: a autora não comprovou os danos materiais. Não se argumente que deve ser aplicada a inversão do ônus da prova. Os danos materiais pleiteados eram passíveis de comprovação por meio das faturas recebidas. A autora queria ser ressarcida do que pagou a mais, em desacordo com o plano mantido com a ré. Para isso, bastava trazer as contas, o que não fez. 
Quanto à repetição do indébito em dobro, não é devida porque o consumidor apenas tem direito à devolução em dobro do que pagou em excesso (art. 42, parágrafo único do CDC). A autora não pagou o que não era devido. Pagou a conta pela prestação de serviços que contratou com a ré.
Indenização por danos morais apenas excepcionalmente é devida às pessoas jurídicas. Mas em algumas situações é inegável a ocorrência de prejuízo que não pode ser mensurado para consistir pedido de danos materiais. Sem ter dado causa, a assinante ficou sem os telefones celulares que sem dúvida são necessários para sua atividade. Além disso, e muito mais grave, foi a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes por débito já pago. A empresa séria tem nome de grande valor, faz de tudo para mantê-lo "limpo" e respeitado. Sem dúvida sofre real prejuízo com a negativação indevida. 
É o que basta para condenar a ré a reparar os danos morais. 
Fixo em R$ 10.000,00 o valor da indenização. Não acarretará o enriquecimento indevido da autora, servindo apenas para compensá-la pela má prestação de serviços.
3. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistente a dívida constante da fatura vencida em 10 de janeiro de 2008 e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigidos da data da sentença até o pagamento e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.
Pela sucumbência na maior parte do pedido e pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento de custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 20 de janeiro de 2011.
