

SENTENÇA

Processo nº:002.09.244322-4
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luciano José da Silva e outro
Requerido:Luiz Flavio Salmeron Curimbaba Gomes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paola Christina Calabró Lorena de Oliveira



Vistos, etc.


LUCIANO JOSÉ DA SILVA e MARINA DE BARROS pedem habilitação de crédito, nos autos do inventário dos bens deixados por LUIZ CURIMBABA GOMES e DIVA SALMERON CURIMBABA GOMES, fazendo-o com fundamento no artigo 1.017 do Código de Processo Civil.

Alega-se que os habilitantes foram vítimas de acidente de trânsito causado por motorista de veículo de propriedade do falecido Luiz Curimbaba Gomes, razão pela qual este foi condenado em pagar aos primeiros indenização por danos morais e materiais, em processo que tramitou perante a 18ª Vara Cível do Foro Central desta Capital.

O processo em questão está em fase de execução, tendo sido penhorado o único imóvel componente do espólio e havendo discussão a respeito da penhorabilidade do bem.

Pede-se, caso não seja possível a habilitação, a reserva de bens suficientes à satisfação do crédito.

 O pedido foi feito por petição instruída com os documentos de fls. 07/61.

Intimado o inventariante e único herdeiro, apresentou este a impugnação de fls. 69/72, com os documentos de fls. 73/81, alegando impenhorabilidade do único bem imóvel do espólio, situação reconhecida em v. acórdão pelo qual foi dado provimento a recurso de apelação da sentença proferida em embargos à execução.

Não houve réplica (fls. 83/84).

É o relatório.

A habilitação em inventário depende de consentimento expresso das partes nele envolvidas que, no caso destes autos, não existe. E basta a discordância de um único herdeiro, ainda que de acordo o inventariante, para que o pedido não logre sucesso.

Mesmo eventual silêncio do inventariante e herdeiros não significa consentimento para o fim de habilitar crédito em inventário. É o que se conclui da leitura dos artigos 1.017, parágrafo 2º e 1.018, caput,  ambos do Código de Processo Civil, transcritos a seguir:

Art. 1.017. Antes da partilha, poderão os credores do espólio requerer ao juízo do inventário o pagamento das dívidas vencidas e exigíveis.
[...]
§ 2º  Concordando as partes com o pedido, o juiz, ao declarar habilitado o credor, mandará que se faça a separação de dinheiro ou, em sua falta, de bens suficientes para o seu pagamento.
[...]

Art. 1.018. Não havendo concordância de todas as partes sobre o pedido de pagamento feito pelo credor, será ele remetido para os meios ordinários.


Também a jurisprudência vem confirmando a interpretação que decorre do texto da lei que, por ser de clareza solar, não comporta outro entendimento.

INVENTÁRIO - Habilitação de crédito - Simples existência de impugnação de um só interessado que obsta ao reconhecimento administrativo da dívida e o seu pagamento, levando o credor às vias ordinárias - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 261.346-1 - São Paulo - 4ª Câmara Civil - Relator: Barbosa Pereira - 06.09.95 - V.U., grifos meus)


No caso destes autos, o inventariante e único herdeiro discorda do pedido, daí porque os requerentes devem buscar receber o seu crédito junto pelas vias ordinárias.

De qualquer forma e nada obstante a impenhorabilidade do único imóvel componente do espólio, é caso de reserva de bens, na forma do parágrafo único, do artigo 1018 do CPC, porque há outros bens, embora insuficientes à satisfação do crédito buscado pelos habilitantes.

Com efeito, a defesa do inventariante e herdeiro não se fundou em quitação, mas limitou-se à alegação de que o único imóvel do espólio é bem de família, assim reconhecido em grau de recurso interposto da sentença proferida em embargos à execução movida pelo habilitante.

Quanto à necessidade de ser respeitado o bem de família, assim reconhecido no v. acórdão de fls. 73/80, aqui incluídos apartamento e vagas na garagem, não resta dúvida. São do v. Acórdão a ementa e demais trechos transcritos a seguir, pelos quais foi reconhecida a impenhorabilidade do bem, por se tratar de bem de família, não apenas em benefício do falecido mas também do herdeiro:


ACIDENTE DE TRÂNSITO - EXECUÇÃO DE TÍTULO JUDICIAL - PENHORA - BEM DE FAMÍLIA - INADMISSIBILIDADE. É impenhorável o único imóvel destinado à residência do devedor, na dicção do artigo 1º da Lei nº 8.009/90, mesmo tratando-se de execução de débito decorrente da prática de ato ilícito civil, não incidindo a excludente de impenhorabilidade do artigo 3º, VI, que só se palica ao ilícito penal.
PRELIMINARES REJEITADAS. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.

[...]

De acordo com o conjunto probatório (comprovantes de gastos com energia elétrica, gás, etc) há demonstração de que o imóvel sub judice possui a característica de moradia permanente (fls. 305/314). Aliás, conforme se verifica, o representante do espólio do apelante foi intimado para se habilitar nos autosw justamente no imóvel indicado à penhora (fls. 485/486), o que se presume nele residir.
Ademais, da relação de bens deixados pelo apelante (530/536), no quesito bens imóveis, verifica-se que o bem penhorado foi o único por ele deixado, o que corrobora com a tese defendida pelo apelante-falecido e agora ratificada pelo representante legal do seu espólio de ser o único bem destinado a moradia.
[...]
Sendo assim, forçoso reconhecer que o bem de família, único de propriedade do apelante, é impenhorável, não incidindo na espécie a exceção à cláusula de impenhorabilidade, haja vista que a execução decorre de ato ilícito civil, e não penal, não enquadrando a hipótese albergada no inciso VI do artigo 3º, da Lei nº 8.009/90.
Quanto à manutenção de penhora sobre as vagas de garagens, bem se sabe que as decorrentes de condomínio vertical fazem parte integrante do imóvel residencial. É inegável que as garagens constituem parte integrante e inseparável do apartamento e, também, é claro a sua acessoriedade, de modo que a impenhorabilidade do bem principal deve ser estendida ao bem acessório.


Ante todo o exposto, JULGA-SE IMPROCEDENTE o pedido de habilitação de crédito.

Determina-se, contudo, a reserva de bens em poder da inventariante, excetuado o único bem imóvel, incluídas as respectivas vagas de garagem, na forma do parágrafo único do artigo 1018 do Código de Processo Civil. O inventariante deverá fazê-la em aditamento às primeiras declarações, recaindo a reserva sobre os demais bens.

P.R.I. Anote-se no sistema.

São Paulo, 23 de agosto de 2010.
