

SENTENÇA

Processo nº:002.09.244241-4
Classe - AssuntoCancelamento e Retif. de Registro Público (em Geral) - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Dougalas Barros dos Santos
Tipo Completo da Parte Passiva Principal >:Nome da Parte Passiva Principal >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.




DOUGALAS BARROS DOS SANTOS ajuizou pedido de retificação de registro civil cumulado com indenização por danos morais. Alega o requerente que seu prenome foi grafado erroneamente em seu registro de nascimento, tendo sido anotado Dougalas, ao invés de Douglas, e, por isso, requerer a retificação do assento. Acrescenta que uma de suas certidões de nascimento também foi emitida com erro, constando que é pessoa do sexo feminino, quando, na verdade, é do sexo masculino, pleiteando danos morais pelas situações constrangedoras que enfrentou em razão do equívoco.



O digno Promotor de Justiça opinou pelo deferimento do pedido de retificação e pelo indeferimento da inicial quanto a ação indenizatória (fls. 32/33).


A retificação pleiteada pelo autor, ou seja, a alteração de seu prenome Dougalas para Douglas, é devida, pois consiste em mero erro gráfico, sendo conseqüentemente devida a retificação do registro de nascimento de seu único filho, Yan Jardel Oliveira dos Santos para também alterar o prenome Dougalas para Douglas.



Por fim, fica indeferido o pedido de indenização pela inviabilidade de cumulação dos pedidos pleiteados na inicial, uma vez que o pedido indenizatório tem natureza de jurisdição contenciosa e o pedido de retificação de registros públicos, de jurisdição voluntária.



Ante o exposto, primeiro, reconhecendo-se a inépcia do pedido indenizatório, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos do artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil. 


Segundo, diante da prova documental trazida aos autos e do parecer favorável do digno representante do Ministério Público, DEFIRO O PEDIDO formulado pelo requerente, para determinar que seja retificado o assento de nascimento nº 1.514, lavrado no livro A-17, fls. 136 do Oficial de Registro Civil das Pessoas Naturais da Comarca de Barra do Mendes, Distrito de Ibiapeba ? Bahia para nele constar o nome do registrado como DOUGLAS BARROS DOS SANTOS e assento de nascimento nº 16.318, lavrado no livro A-07, fls. 49 do Oficial de Registro Civil das Pessoas Naturais da Comarca de Serrinha, Subdistrito de Barrocas ? Bahia para nele constar o nome do genitor como DOUGLAS BARROS DOS SANTOS.

Custas na forma da lei.


 P.R.I.C. 

São Paulo, 25 de junho de 2010.
