

CONCLUSÃO 
Em 3/12/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0244158-44.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eloiza Patricia da Silva
Requerido:Telefonica Telecomunicações de São Paulo S.A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Eloiza Patricia da Silva ajuizou ação contra Telefonica Telecomunicações de São Paulo S.A. Alega que é cliente da ré e utiliza serviços de telefonia e acesso à internet. Paga suas faturas por débito automático. No início do ano tentou cancelar o Speedy, cujo valor havia aumentado, e a ré, para mantê-la como cliente, disponibilizou uma promoção. Prometeu à autora que ela pagaria 50% do valor, durante um ano, a partir de março de 2009. Ao receber a fatura de março de 2009 a autora observou que a ré estava cobrando o valor integral. Telefonou para a ré, e lhe prometeram enviar uma nova fatura, orientando-a a não pagar a fatura equivocada. A segunda via estava com o mesmo valor. Novamente a autora telefonou para a ré e novamente foi orientada a não pagar a fatura. A autora cancelou o pagamento junto ao banco. Em maio de 2009 a fatura veio novamente errada. A segunda via das contas de março de abril chegaram com o valor indevido do Speedy. Alguns dias depois de receber a segunda via, que não pagou conforme orientação da ré, os serviços foram cancelados e a linha passou a fazer apenas ligações. A ré prometeu restabelecer a linha em 24 horas. A autora, porque seus filhos precisavam da internet, resolveu pagar a conta, mesmo com o valor errado. Ainda assim não foram restabelecidos os serviços. A linha telefônica também parou de funcionar. Em junho recebeu nova fatura com valores indevidos, e não estava sequer ligado o serviço de internet. A autora procurou o PROCON. Depois disso, a linha voltou a receber ligações, mas a internet continuou sem funcionar. A ré enviou correspondência oferecendo desconto no Speedy e cancelando valores cobrados em março e abril. Reconheceu ter cobrado indevidamente a autora. Em junho de 2009, afirmando que não constatara qualquer anormalidade, a ré finalmente mandou as faturas com valores corretos, relativas aos meses de março e abril de 2009. A autora as pagou. Mesmo assim, o serviço de internet não foi restabelecido, o que ocorre desde maio de 2009. Depois de receber a resposta do PROCON, a autora solicitou à ré o restabelecimento do Speedy. A ré alegou que ele nunca havia sido desligado. Dois meses depois da última reclamação, em setembro de 2009, a ré enviou técnicos para verificarem porque o serviço não estava funcionando. Eles disseram que a internet estava desligada na central. Finalmente, em setembro de 2009 a ré enviou fatura que contrariava sua última oferta, voltando a cobrar o valor indevido de R$ 89,45. Pediu tutela antecipada para que a ré restabelecesse a internet e emitisse faturas no valor prometido, correspondente a 50% do valor. Pediu reparação de danos morais e dos danos materiais, nos valores em dobro do que pagou desde março de 2009, além da dedução do valor pago por um serviço que não funciona desde maio de 2009.
A ré contestou. Alega que, ao receber uma reclamação do consumidor, efetua vistoria em seus equipamentos e terminais, assim como nos do assinante, para detectar fraudes ou falhas no sistema. A linha da autora tinha os serviços disponibilizados para utilização. Muitas vezes a falta de utilização do serviço se deve ao mau uso do telefone, o que não isenta o consumidor de pagamento das contas pelo terminal. A responsabilidade da ré é até o Ponto de Terminação de Rede. Fica sob responsabilidade do assinante a instalação e manutenção na parte interna do imóvel. Não há que se falar em irregularidade na linha telefônica ou em qualquer cobrança indevida. O mero envio de cobrança pelo fornecedor não dá ao consumidor direito à repetição do indébito. Impugnou também o pedido de danos morais.
Houve réplica.
As partes não pediram a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. Segundo a inicial, a ré prometeu desconto de 50% no Speedy a partir de março de 2009. 
A autora afirma que a fatura de março de 2009 cobrou o valor integral do Speedy. No entanto, trouxe apenas a segunda página da conta telefônica, como valor de R$ 207,96 (fls. 21). Não há como se verificar o quanto foi cobrado pelo serviço de acesso à internet apenas com a segunda folha da conta. Trata-se de documento que deveria ter sido trazido com a inicial.
O documento de fls. 22 tampouco comprova que a ré não cumpriu a promessa de cobrar apenas a metade da mensalidade do Speedy.
A autora também não trouxe a fatura com vencimento em abril de 2009, para comprovar que, também naquele mês, a ré cobrou por equívoco o valor integral do Speedy.
Em maio a ré realmente cobrou o valor integral, de R$ 89,49 (fls. 23). Em junho também (fls. 26).
As faturas de fls. 30 foram emitidas para pagamento, com desconto, das contas telefônicas vencidas em março e abril de 2009. A ré cancelou a cobrança de R$ 33,11, cobrados a maior do Serviço Speedy naqueles meses.
Como também cobrou a mais em maio e junho, prometeu creditar R$ 66,33 na conta da autora com vencimento em agosto de 2009.
Em julho cobrou apenas R$ 23,27 pelo Speedy, e concedeu crédito de R$ 47,50 (fls. 34). Em agosto cobrou R$ 56,38 pelo Speedy e concedeu crédito de R$ 44,74 (fls. 35). Em setembro voltou a cobrar o valor integral do Speedy, embora tenha concedido um crédito (não informou na fatura a que se referia o crédito). 
A ré informou ao PROCON que cobraria, a partir de junho de 2009, apenas 50% do valor da mensalidade pelo Speedy, durante 12 meses (fls. 28). Segundo a ré, foi prometido à autora desconto de 13% a partir de fevereiro de 2009, e não de 50% (fls. 28). 
Qualquer que tenha sido o percentual do desconto e o início do benefício, a ré não cumpriu a promessa. Sequer a promessa feita no PROCON foi cumprida, pois em fevereiro de 2010 a ré cobrou o valor integral do Speedy (fls. 76).
O PROCON entendeu que a resposta da ré não atendia o pedido formulado pela autora, que pretendia a restituição em dobro do que indevidamente pagou, nos termos do art. 24, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Realmente, o que se observou foi o desrespeito ao consumidor e a confusão na emissão de contas de consumo, o que obrigou a autora a reclamar junto ao PROCON.
Não é cabível a condenação da ré à devolução em dobro do que a autora pagou indevidamente, pois os pagamentos eram feitos por débito automático e os extratos não foram apresentados. Assim, não há como se verificar quais valores foram indevidamente pagos. Ademais, foram concedidos créditos em favor da autora. Anote-se que o Código de Defesa do Consumidor obriga o fornecedor de serviços a restituir em dobro o que o consumidor pagou em excesso. E, para tanto, é necessária a prova do pagamento indevido, que não veio.
O simples embaraço trazido pela ré à autora dá ensejo à indenização por danos morais. Pagar por serviço de acesso à internet e não tê-lo é das situações mais perturbadoras, dentre os descumprimentos contratuais, que o consumidor enfrenta. Ser obrigado a recorrer aos serviços de atendimento ao consumidor para resolver problemas de fatura também é suficiente para causar sérios dissabores. É público e notório o péssimo e demorado atendimento prestado, de levar qualquer um a se destemperar. A conduta da ré (a qual, diga-se ainda, sequer demonstrou que os serviços prestados estavam funcionando a contento) não se resume a mero inadimplemento contratual. 
A indenização pleiteada pela autora é bastante adequada ao caso.
No dizer do mestre Yussef Cahali: a sanção do dano moral não se resolve numa indenização propriamente, já que a indenização significa eliminação do prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento; impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa quantia de dinheiro em favor do ofendido, ao mesmo tempo que agrava o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa. (Dano Moral ? 2ª edição ? pág. 42 ? Editora Revista dos Tribunais)
A tutela antecipada está sendo confirmada, mas o ano em que seria cobrado o Speedy com desconto de 50% já decorreu. Para cumprir a tutela a ré deverá cobrar a metade do valor durante tantos meses quantos tenham sido aqueles em que exigiu o valor integral.
A sucumbência da autora, quanto à restituição dos valores indevidamente pagos, foi mínima. Por isso a ré arcará integralmente com as despesas de sucumbência.
3. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para confirmar a tutela antecipada  e condenar a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais causados à autora, no valor de R$ 5000,00, corrigidos desde a propositura da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir desta decisão. Pela sucumbência na maior parte do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I. 


São Paulo, 03 de dezembro de 2010.
