

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.244071-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Rosangela Dias de Oliveira, RG 23.926.494-0 SSP/SP, CPF 223.129.718/36
Márcio Benedetti  OAB 278204/SP
Requerido:
Advogado:Marta Veronica Nanes de Luna ? RG. 36134130-1 SSP/SP
Sandro Matias Salvador OAB 295744/SP
Data da audiência:05/05/2010 às 15:00h

Em 05 de maio de 2010 , às 15:52h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: Impugna a preliminar apresentada, na medida em que entende ser desnecessária a prova pericial, sendo suficientes os documentos produzidos nos autos." Em seguida, foram ouvidas três testemunhas arroladas pela ré, gravados no arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. No que diz respeito à preliminar arguida em contestação, por certo que uma perícia médica poderia apontar com precisão não só a natureza da lesão da autora,  como o nexo de causalidade entre o fato alegado e o dano mencionado. No entanto, não se pode dizer que esta prova é imprescindível, principalmente, porque optou a requerente pelo sistema do Juizado Especial, abrindo mão desta forma da possibilidade da produção da prova perícia, na medida em que, segundo este rito, todos os atos são concentrados em audiência. Assim sendo, afasto a preliminar arguida. No que diz respeito ao mérito, as provas produzidas não são suficiente para apontar o nexo de causalidade entre a lesão da autora e o fato narrado, qual seja, a realização de um procedimento em salão de beleza. É necessário lembrar que os requisitos da obrigação de indenizar devem estar absolutamente demonstrado para que  possa a indenização ser reconhecida. Na hipótese concreta, o único requisito efetivamente demonstrado é o dano. No entanto, não há  prova de que tenha havido ato culposo da ré e nem de que este ato culposo tenha sido o efetivo causador da lesão. As testemunhas ouvidas nesta oportunidade serviram para ainda mais afastar a demonstração, quer seja de culpa, quer seja do nexo causal. Portanto, não h´a como ser reconhecida a pretensão contida na inicial. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Rosangela Dias de Oliveira contra Marta Veronica Nanes de Luna. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 558,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-R virgem, para que se viabilize seu deferimento. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Rosangela Dias de Oliveira:

Advogado(a) da parte autora:

Marta Veronica Nanes de Luna:

Advogado(a) da parte ré:
