

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.244501-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Mariza Miranda, RG * SSP/*, CPF *
* OAB */SP
Requerido:Techfoam Industria e Comercio Ltda (AUSENTE)
Data da audiência:06/05/2010 às 14:00h

Em 06 de maio de 2010 , às 14:20h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  prejudicada ante a ausência da ré. A seguir pela MM. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38, da Lei nº 9099/95. Decido. A ré incorreu em revelia, pois deixou de comparecer a esta audiência, apesar de ciente e intimada (fls. 08). Em razão do artigo 20, da Lei nº 9099/95, são presumidos verdadeiros os fatos narrados na inicial, os quais ainda encontram amparo nos documentos juntados a inicial. Tais fatos levam às consequência jurídicas pretendidas. No que se refere aos danos morais, o valor pretendido da inicial está em desacordo com o princípio da razoabilidade que norteia as ponderações, tendo em vista os valores usualmente fixados para situações semelhantes, motivo pelo qual fixo em  R$ 2.000,00. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Mariza Miranda contra Techfoam Industria e Comercio Ltda, para condenar a ré a pagar à autora o valor de de R$ 2.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).  Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação (art. 322, do CPC). Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, JLS, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Mariza Miranda:

Advogado(a) da parte autora:

Techfoam Industria e Comercio Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
