

SENTENÇA

Processo nº:002.09.244234-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Benedita Maria de Azevedo
Requerido:Carrefour Soluções Financeiras



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Por primeiro, retifique-se o pólo passivo para que dele conste a correta denominação da parte requerida, qual seja, CARREFOUR PROMOTORA DE VENDAS E PARTICIPAÇÕES LTDA, procedendo-se às anotações necessárias.
Os pedidos da autora são procedentes.
Alega a parte autora que a parte ré inseriu em sua fatura de cartão de crédito débitos inexistentes. A fim de evitar a remessa de seu nome aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, mesmo não os reconhecendo, efetuou o pagamento da quantia de R$ 1435,18. Em razão do ocorrido, requer a declaração de inexigibilidade do débito mencionado, com restituição, em dobro, da quantia indevidamente cobrada, e, ainda, indenização por danos morais. 
Em defesa, a parte ré alega que razão assiste à parte autora no tocante à inexigibilidade dos débitos, tendo ocorrido uma falha quando da migração da plataforma de informações do sistema da ré. Todavia, já providenciou a inclusão de crédito na fatura da autora, não havendo que se falar em indenização por danos morais.
Do que se verifica da leitura da inicial, não pretende a autora concessão de crédito na fatura, mas a restituição, em dobro da quantia indevidamente cobrada. A ré reconhece a inexigibilidade dos valores pagos pela requerente. Não houve equívoco justificável. 
Houve, na realidade, verdadeira falha na prestação de serviços que se prolongou no tempo em razão da desídia da ré. Assim, a restituição da quantia paga deverá se dar em dobro, nos exatos termos do art. 42, parágrafo único do CDC, no montante de R$ 2870,36. 
No tocante aos danos morais, devem ser reconhecidos. 
Com efeito, evidente que a cobrança indevida efetuada pela ré, aliada à sua falta de vontade na solução do problema causado à consumidora e os desembolsos que esta teve de efetuar a fim de não ter seu nome lançado no rol de inadimplentes causaram à requerente raiva, angústia e dissabores que são passíveis de indenização na esfera moral.
Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2550,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pela parte autora para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 1435,18, e, ainda,  para condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 2870,36, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2550,00 que será atualizada desde a sentença de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. A fim de que não haja enriquecimento sem causa da autora, fica facultada à ré o estorno da quantia creditada na fatura do cartão da parte requerente. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 190,51. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.  Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de março de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
