

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 2 de dezembro de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0244201-78.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Josefa Alves Ramos e outros
Requerido:Procter & Gamble do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.



JOSEFA ALVES RAMOS, SIMONE RAMOS DE MELO, MONICA VALERIA RAMOS DIAS, ANA CLAUDIA ALVES RAMOS DE PAIVA  ajuizaram a ação ordinária de reparação por danos materiais e morais contra PROCTER & GAMBLE DO BRASIL S/A noticiando serem viúva e filhas de Antonio Eduardo Ramos, ex funcionário da empresa requerida, aposentado por invalidez e falecido em 04 de outubro de 2008.

Alegam ter a requerida sucedido as empresas Cia Fiat LuxFosf Segurança ou Wilkinson Sword Amazazonia Ind Cutel e Gilete do Brasil ltda.

Havia ao ex-funcionário aposentado,  um seguro para cobertura do evento morte, como também, um plano de saúde vitalício.

A empresa requerida não mais vem renovando o contrato de seguro de vida em grupo, razão pela qual, pretende a condenação na indenização por danos materiais e morais no valor de R$ 262.500,00.

Citada, a requerida apresentou contestação, folhas 76, alegando a ilegitimidade de parte, prescrição, a não qualidade de beneficiário do contrato de seguro, inexistência do dever de indenizar.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Não é possível afastar a legitimidade ativa das autoras, primeiro, porque não há contrato de seguro de vida vigente e conseqüente possibilidade de designação de beneficiários pelo segurado; segundo porque, ante ao óbito, é possível apontar a mulher e filhas como herdeiras de eventual direito.

A causa de pedir noticia a não renovação de contrato de seguro de vida, o que é distinto da condição de benefício vitalício relativo a plano de saúde, folhas 21.

Tratam-se de relações jurídicas distintas, de sorte que, a réplica confunde a qualidade de vitalício do plano de saúde com a fundamentação para a renovação automática do contrato de seguro.

Não há noticia de que os dois contratos estejam relacionados, e, por outro lado, as informações iluminadas no documento, juntado as folhas 19, devem ser respeitados no período de vigência.

Segundo consta da defesa, conjugada com o documento juntado as folhas 92, a decisão sobre o cancelamento do contrato de seguro de vida a aposentados ocorreu em agosto de 1995, enquanto que, o desligamento do funcionário para aposentadoria ocorreu em 19 de fevereiro de 1997, momento posterior a decisão da empresa, folhas 126.

Também, não houve prescrição, pois a defesa não observa o disposto no artigo 2028 do atual Código Civil.

O termo inicial da prescrição é, de fato, a data da deliberação da empresa sobre o cancelamento do contrato de seguro, e não a data da morte, entretanto, considerando que não se trata de pedido de renovação do contrato de seguro, mas sim responsabilidade civil, não transcorreu o prazo prescricional, pois o atual Código Civil reduziu em muito o prazo.

Por fim, deve ser verificado que não se trata de direito protegido pela esfera trabalhista, mas sim, de identificar se houve prejuízos ou não provocados pela requerida ante p cancelamento do contrato de seguro.

Tal dedução implica na análise da autonomia da vontade da pessoa jurídica, que não está obrigada legalmente, a renovar os termos da contratação de forma indefinida.

Na maioria das vezes, os contratos  de seguro de vida  possuem prazo certo e determinado, portanto, não se revela plausível a obrigatoriedade da renovação.

Não se trata de contrato de trato sucessivo (contrato de seguro de vida), mas liberalidade da empresa requerida, portanto, não se avalia prejuízos de ordem material e, muito menos sofrimento moral.

Não houve desrespeito a contrato ou lei, portanto, não se justifica qualquer pedido indenizatório.

Aliás, a causa de pedir é imprecisa, quanto a identificação do montante solicitado, pois sequer avalia ou aponta valores relativos ao pagamento do sinistro.

Também, não se aquilata qual seria o sofrimento de ordem moral, visto, que neste caso, não se presume desgaste emocional.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno as autoras ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa, observando a gratuidade da justiça.

PRI.

São Paulo, 06 de dezembro de 2010.

















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 10/12/2010 (publ.118). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
