

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de março de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0244018-10.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Fernando Reato Chede
Requerido:Vivo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini






Vistos.





FERNANDO REATO CHEDE ajuizou a ação de obrigação de fazer cumulada com indenização de danos morais com pedido de antecipação dos efeitos da tutela contra VIVO S.A., alegando, em síntese, que em 2009 seu nome estava inscrito nos cadastros de proteção ao crédito por inadimplência junto à requerida em razão de duas pendências de crédito nos valores de R$ 424,35 e R$ 387,79, totalizando o valor de R$ 812,44. Elaborou Boletim de Ocorrência nº 66/2009 junto à Delegacia de Polícia de Embu e enviou notificação às entidades protetoras do crédito comunicando a clonagem e fraude de seu CPF. Requer a declaração de inexistência de relação jurídica e nulidade do débito, a exclusão junto ao cadastro do SCPC e do SERASA e a condenação a título de danos morais no valor de R$ 12.182,10. Deu à causa o valor de R$ 12.182,10. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a liminar ao requerente mediante prestação de caução (fls. 39).

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada (fls. 50), apresentou defesa na forma de contestação (fls. 71/77). Informa que a empresa requerida constatou habilitada uma linha móvel sob titularidade do autor, cancelada por falta de pagamento de contas telefônicas mensais. No mérito, alega o regular exercício de direito; ter agido com cautela, dentro das normas e procedimentos adequados para a contratação de prestação de serviço móvel celular; a inexistência de ato ilícito por parte da ré; a ausência de dano moral em razão de fraude praticada por terceiro e por dano hipotético ou imaginário. Impugna o valor indenizatório pleiteado pelo autor. Requer a improcedência da ação.

Consta audiência de conciliação infrutífera e réplica (fls. 75/82), com a qual foi juntado documento submetido ao contraditório.

A requerida juntou às folhas 90/101 cópia dos contratos e do documento de identidade do autor, a fim de demonstrar a adoção das cautelas necessárias na ocasião da habilitação das linhas. Tais documentos também foram submetidos ao contraditório.

Manifestou-se o autor às folhas 105/108.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo no estado da lide uma vez que trata-se de matéria de direito e quanto a fática basta a análise dos documentos encartados pelas partes.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, demonstrou o requerente, através da juntada dos documentos, os fatos alegados em petição inicial.

Recebo os documentos de folhas 90/101 nos termos do artigo 398 do CPC.

O requerente nega as contratações junto à empresa requerida.

A requerida alega fraude praticada por terceiro na contratação, vez que adotadas as devias cautelas e adequados procedimentos nas habilitações da prestação do serviço de telefonia móvel.

De um lado, a requerida não tem conhecimento técnico para constatar a falsificação de documentos. 

Por outro lado, nos dias atuais, diante o aumento da prática de ilícitos principalmente nas áreas comerciais, a simples apresentação de documento não é suficiente para formalização de negócio jurídico, pois são necessárias medidas e cautelas mais eficazes na verificação da veracidade dos mesmos, mesmo porque, as empresas tem acesso a serviços para confirmação de dados pessoais que garantem a segurança do negócio.

Verifico a divergência de assinatura, número do registro geral e da filiação no documento de folhas 92/93 e 99/100, bem como, no nome e endereço do titular da conta de folhas 94 e 98 apresentados pela defesa, conforme alegado pelo requerente.

Evidente que no momento da contratação com terceira pessoa que se utilizou de documentos falsos, não foi observada pela requerida a cautela e idoneidade no ato de conferência dos documentos apresentados por ocasião da contratação, portanto, não existindo consentimento válido do autor na formalização da relação jurídica, tem-se que o ato é nulo, razão pela qual não prevalece o crédito e o direito de inscrição negativa ante a inadimplência.

A inscrição negativa gera a presunção de mal pagador, razão pela qual, a imagem e o nome do autor foram atingidos indevidamente. De outro lado, a inscrição negativa gera efeitos na esfera creditícia, razão pela qual se justifica o pedido de dano moral.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em conseqüência da violação de um seu direito, ou seja, em conseqüência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde as características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pelo autor, através da documentação juntada, for violado.

O caso em tela, a inscrição negativa é injusta na medida que a relação jurídica que a fundamenta não é válida. O atributo de mal pagador gera conseqüências materiais concretas, ou seja, o cancelamento da contemplação.

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade da empresa requerida. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a requerida provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade da requerida, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando o desgaste experimentado pelo autor, fixo a indenização a título de dano moral em R$ 3.000,00 (três mil reais).

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes; torno definitiva a liminar concedida e condeno a requerida ao pagamento de indenização por danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362 STJ) e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Condeno, ainda, a requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado. 

Defiro o levantamento da caução prestada a favor do autor.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 11 de março de 2011.























CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 16/03/2011 (publ. 24). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
