

SENTENÇA

Processo nº:002.09.244017-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Zurich Brasil Seguros S/A
Requerido:Slot Logistica Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O

Em quinta-feira, 8 de julho de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.



VISTOS.

ZURICH BRASIL SEGUROS S/A move ação regressiva de ressarcimento, em face de SLOT LOGÍSTICA LTDA, alegando que contratou seguro no ramo de transporte internacional, abrangendo mercadorias no valor de US$ 4.471,20, as quais seriam transportadas de Santos para Lisboa, Portugal. 

No entanto, quando do desembarque, constatou-se a existência de avarias nos produtos, sendo que, dos 432 baldes transportados, 252 estavam vazios e 180 estavam com pequena quantidade de tinta, sem condições de aproveitamento. As avarias ocorreram durante o transporte e a segurada foi indenizada. A responsabilidade do transportador é objetiva e independe de culpa ou dolo, bastando a prova do fato e do dano. Pede a condenação da ré no pagamento da quantia de R$ 8.188,36 e acréscimos. 

Regularmente citada, a ré ofereceu defesa, alegando que a embalagem era inadequada para o transporte, motivo das avarias nas mercadorias. Pede improcedência. Não houve réplica. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação visando o reembolso de valores despendidos por seguradora com indenização de prejuízos decorrentes de carga transportada e sinistrada. O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

No mérito, propriamente dito, anote-se que a sub-rogação dos direitos do acidentado, em favor da seguradora é perfeitamente cabível e aceitável, não havendo impedimento legal para sua efetivação. Acrescente-se que houve a sub-rogação do crédito, correspondente aos valores despendidos pela autora. De qualquer forma, dispõe o artigo 346, inciso III, do Código Civil de 2002, que a sub-rogação opera-se de pleno direito em favor de terceiro interessado que paga a dívida pela qual era ou podia ser obrigado, no todo ou em parte. Por efeito da sub-rogação legal e contratual, a seguradora tem o direito de exigir o reembolso da quantia que despendeu. A Jurisprudência já se pacificou nesse sentido, haja vista o teor da Súmula 188, do Supremo Tribunal Federal:

"O segurador tem ação regressiva contra o causador do cano, pelo que efetivamente pagou, até ao limite previsto no contrato de seguro."

No caso presente, as provas produzidas nos autos estão a demonstrar a veracidade dos fatos alegados na petição inicial. Parece evidente tratar-se de contrato de transporte de carga inadimplido pela ré. As cargas deveriam ter sido entregues incólumes a seu destino. Porém, tal fato não ocorreu. 

O Código Civil inspira-se, apesar do evidente atraso, no Código Civil de Napoleão. Vale lembrar que o primeiro é de 1916 e o segundo de 1808. É imperioso considerar que, no começo do século XIX, o Estado liberal vivia seu apogeu. Considerados os princípios da autonomia da vontade, da liberdade de contratar, da igualdade entre os sujeitos de direito, em sua expressão mais pura, não é de se estranhar que apenas se admitisse a responsabilidade civil subjetiva. O dever de indenizar dependia, portanto, não apenas da ocorrência do dano e de seu nexo causal com o fato, mas da conduta culposa de um sujeito. 

Já no início deste século, quando as relações jurídicas começaram a adquirir feição mais complexa, a solução mostrou-se insuficiente, quer pela diversidade de interação entre os sujeitos, quer pelas condições objetivas de poder absolutamente díspares. Por isso, em 1912, foi editada a lei que consagrou a responsabilidade objetiva das estradas de ferro. A questão ainda não adquirira expressão que permitisse ao legislador civil recepcionar conceitos, incipientes em 1912, por ocasião da elaboração do projeto, em 1914.

Não demorou muito para que as regras da responsabilidade subjetiva se mostrassem insuficientes para regular as relações de um mundo progressivamente complexo. O Estado liberal simplesmente não previra sujeitos com poder de contratar muito diverso, riscos institucionais dos negócios, generalização dos contratos de seguros. 

Nesse contexto, é fácil entender como e porquê a responsabilidade objetiva da Lei 2.681/12 foi sendo ampliada, até que, por construção pretoriana, se estabeleceu a responsabilidade objetiva do transportador. Por muito tempo, essa responsabilidade estendeu-se única e exclusivamente por força de corajosa jurisprudência. Aliás, a função criadora da atividade judicial é magistralmente analisada por Hans Kelsen: 

"Uma decisão judicial não tem, como por vezes se supõe, um simples carácter declaratório. O juiz não tem simplesmente de descobrir e declarar um direito já de antemão firme e acabado, cuja produção já foi concluída. A função do tribunal não é simplesmente > do direito ou juris-> (> do Direito) neste sentido declaratório. A descoberta do Direito consiste apenas na determinação da norma geral a aplicar ao caso concreto. E mesmo esta determinação não tem um carácter simplesmente declarativo, mas um carácter constitutivo. O tribunal que tem de aplicar as normas gerais vigentes de uma ordem jurídica a um caso concreto precisa decidir a questão da constitucionalidade da norma que vai aplicar, quer dizer: se ela foi produzida segundo o processo prescrito pela Constituição.
.................................
A custo precisará de maior fundamentação a afirmação de que a imposição da sanção concreta tem um carácter constitutivo. A norma individual, que estatui que deve ser dirigida contra um determinado indivíduo uma sanção perfeitamente determinada, só é criada através de decisão judicial. Antes dela, não tinha vigência. Somente a falta de compreensão da função normativa da decisão judicial, o preconceito de que o Direito apenas consta de normas gerais, a ignorância da norma jurídica individual, obscureceu o facto de que a decisão judicial é tão-só a continuação do processo de criação jurídica e conduziu ao erro de ver nela apenas a função declarativa" (in. Teoria Pura do Direito, Armênio Amado - Editora, Ceira, Coimbra, Portugal, 1984, pp.329-330)."

O artigo 1º da Lei 2681/12 prescreve "in verbis": "as estradas de ferro serão responsáveis pela perda total ou parcial, furto ou avaria das mercadorias que receberem para transportar?. Será sempre presumida a culpa e contra esta presunção só se admitirá alguma das seguintes provas, entre elas, caso fortuito ou força maior. 

A presunção de culpa, progressivamente adotada como responsabilidade objetiva, foi sendo estendida a todo contrato de transporte. Não se ignora que por vezes a responsabilidade contratual do transportador é tratada como responsabilidade objetiva extracontratual. É impossível no âmbito desta sentença, que não tem a pretensão de aprofundar-se no aspecto doutrinário da questão, desfazer o equívoco conceitual. 

Como conseqüência de tudo quanto foi dito, é razoável considerar que, no contrato de transporte, existe implícita a obrigação do transportador entregar pessoas ou mercadorias incólumes a seu destino.

JOSÉ DE AGUIAR DIAS diverge ligeiramente, considerando que a obrigação do transportador de mercadorias fundamenta-se, não no dever de incolumidade, mas nas obrigações decorrentes do depósito envolvido:

"O transporte de pessoas, guardando, em relação ao transporte de coisas, a identidade do fim, apresenta, contudo, traços especiais que o diferenciam dele, o primeiro dos quais é a ausência do elemento emprestado ao transporte de coisas, pelo depósito. Como conseqüência, diz-se que a responsabilidade do transportador, na condução de mercadorias, aparece desde o momento da entrega, ao passo que na responsabilidade por transporte de pessoas, só emerge com o desastre ou acidente. Não concordamos: a distinção não está no momento em que surge a responsabilidade, porque, em qualquer caso, ela deriva de infração ao contrato, que é coisa diferente do fato que a caracteriza. Em nossa opinião, a diferença está em que, no transporte de coisas, o transportador se obriga pelos deveres decorrentes do depósito, enquanto no transporte de pessoas sua responsabilidade nasce da obrigação de assegurar a incolumidade do viajante. Em derradeira análise, o dever que lhe incumbe é da mesma natureza. Esta, porém, embora em outros termos, é lógico, de qualquer sorte se confia, como a mercadoria, aos cuidados e à diligência do transportador.
Presume-se a culpa do transportador, pelos mesmos motivos já assinalados, relativamente ao transporte de coisas. E é curial: reconhecida a obrigação de garantir a incolumidade do viajante, e traduzindo o fato de que ele se queixa uma demonstração de que essa incolumidade não foi assegurada, logicamente, é à empresa de transporte que incumbe provar que não faltou à sua obrigação, em face do caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima. ("Da responsabilidade Civil", p.194)."

Em qualquer caso, a responsabilidade do transportador não depende da demonstração de sua culpa, pelo outro contratante. Mas pode ser elidida, na eventualidade de caso fortuito ou força maior. Nisso, os autores são, de modo geral, concordantes. Porque o caso fortuito afasta tanto a responsabilidade civil objetiva como a responsabilidade contratual decorrente do contrato de depósito. O depositário apenas se obriga a indenizar quando a coisa pereça por ocorrência de caso fortuito ou força maior quando esteja em mora na obrigação de restituí-la.

A própria Lei 2681/12 invocada, o artigo 102 do Código Comercial e o artigo 25 do Decreto 89.874/84 eximem o transportador quando a mercadoria pereça por motivo de caso fortuito ou força maior. Vale transcrever os artigos de lei mencionados:

"Artigo 102: (Riscos do proprietário) - Durante o transporte, corre por conta do dono o risco que as fazendas sofrerem, proveniente de vício próprio, força maior ou caso fortuito.
A prova de qualquer dos referidos sinistros, incumbe ao condutor ou comissário de transportes."
"Artigo 25: O transportador somente poderá eximir-se da responsabilidade pelas perdas e danos aos bens quando resultantes de : 
.................................
VI - caso fortuito e força maior comprovados."

No caso presente, não houve prova de caso fortuito ou de força maior, de forma que está configurada a responsabilidade da ré pela perda da carga. Não há prova de culpa exclusiva ou concorrente da autora ou do segurado. Não há prova de excludente de responsabilidade. 

A ré alega defeito na embalagem. No entanto, não há prova desse fato. A prova é de natureza exclusivamente documental. De qualquer modo, a ré aceitou o produto para transporte, no estado em que se encontrava. Se efetivamente a embalagem estivesse inadequada para o transporte, a ré não deveria aceitar o recebimento da mercadoria ou, ao menos, anotar ressalva no documento de entrega. Não o fazendo, há a presunção (não infirmada por prova em sentido contrário), de que o produto estava convenientemente embalado. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar ao autor, a quantia de R$ 8.188,36 corrigida até o efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81.

P.R.I.C

São Paulo, 08 de julho de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito







D A T A

Em 8 de julho de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
