

SENTENÇA

Processo nº:002.09.244342-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Pinheiro S Abrasivos Ltda EPP
Requerido:Vivo S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves





Vistos.


PINHEIRO S ABRASIVOS LTDA-EPP move ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com rescisão contratual e indenização por danos morais contra VIVO S/A alegando, em resumo, que: a) em 28 de junho de 2004, firmou com a ré contrato pelo qual recebeu seis aparelhos telefônicos; b) duas linhas telefônicas (7204-6938 e 7204-6939), contudo, não foram habilitadas por falha da ré; c) recebeu telegrama da ré acerca de linha telefônica que não fazia parte da contratação; d) houve a clonagem de quatro linhas telefônicas e foram inseridas indevidamente outras dez linhas, gerando cobranças indevidas e a inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.

Por essas razões, pleiteia a rescisão do contrato, bem como a declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais. Requer, ainda, tutela antecipada e junta documentos (fls. 20/89).

Concedida a tutela antecipada (fls. 91), a ré contestou (fls. 101/121) e invoca fato de terceiro, argumentando que houve fraude na habilitação de linhas telefônicas. No mais, impugna a pretensão indenizatória.

Sobreveio r. sentença de fls. 166/168, na qual foi reconhecida a existência de coisa julgada.

Dado provimento ao recurso interposto pela autora, conforme v. acórdão de fls. 193/198, designou-se audiência de instrução e julgamento, na qual se declarou a preclusão da prova oral (fl. 264).

Sobreveio réplica (fls. 140/149).

É o relatório.
Fundamento e Decido.


A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede o pedido.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VI, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, a existência de fraude na habilitação de linhas telefônicas é fato incontroverso.

Nem se alegue a existência de fato de terceiro, visto que bastaria à ré checar a documentação ou dados apresentados pelo pretenso habilitante para desvendar a fraude.

A propósito, assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul em caso semelhante:


APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA E INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL.
1. INEXISTÊNCIA DE DÉBITO. Não tendo a ré demonstrado a existência de relação contratual entre as partes concernente ao contrato sub judice e a habilitação do telefone celular, do qual se originou o débito e a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, a dívida deve ser declarada inexistente.
2. DANO MORAL. CARACTERIZAÇÃO. A inscrição indevida em órgãos restritivos de crédito de pessoa que não é devedora, é fato gerador de indenização por dano moral, devido à falta de justa causa para o apontamento. Danum in re ipsa. Prescindibilidade da prova de prejuízo concreto, sendo suficiente a comprovação da existência do ato ilícito, causador de violação ao patrimônio moral do indivíduo.  Hipótese em que a ré não comprovou a legalidade do débito, admitindo a possibilidade da ocorrência do fato por ato de terceiro, que poderia ter se utilizado dos documentos roubados da demandante para contratar com a ré. Responsabilização da empresa de telefonia que se impõe, ao concreto. Negligência da ré que habilitou o telefone, sem verificar a autenticidade dos documentos da cliente e sem proceder à busca nos órgãos restritivos de crédito, onde encontraria a comunicação registrada pela autora, acabando por cadastrar indevidamente o nome dela naqueles órgãos. Falha na execução do serviço. Culpa exclusiva de terceiro não caracterizada. Ausência de prova da comunicação prevista no art. 43, §2º do CDC. Sentença mantida.APELAÇÃO IMPROVIDA (Apelação Cível n. 70008087330, Nona Câmara Cível, Comarca de Porto Alegre).


Nesse contexto, caracterizada a existência de defeito na prestação de serviços, é de rigor a rescisão contratual e a declaração de inexistência de débito.

Os danos morais são igualmente devidos pelo descaso na prestação dos serviços, bem como pelo envio de cartas indevidas de cobrança e ameaças de inclusão do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito.


Acrescente-se que, em determinadas situações peculiares, há precedentes jurisprudenciais reconhecendo a existência de dano moral nas hipóteses de má prestação de serviços.

Nesse sentido, confira-se:

DANO MORAL- Caracterização- A má prestação do serviço em situações peculiares em que o consumidor é tratado com descaso, caracteriza o dano moral- Recurso do autor não conhecido e provido parcialmente o da ré (1ª Turma do Colégio Recursal, Recurso n. 02.108).

Da mesma forma, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul:

Telefonia móvel. Dano moral. Cobranças indevidas. Direito à repetição do indébito, de forma dobrada, nos termos do art. 42, § 2º, do CDC. Reiteração da prática por parte da fornecedora, em que pese os diversos clientes com a operadora na tentativa de resolver o problema. Ineficiência do sistema de teleatendimento da ré. Descaso para com o consumidor configurado. Para os casos como o presente, a responsabilidade civil pode assumir um caráter dissuassório. 
Enfrentamento de verdadeiro calvário na tentativa de solução do problema, através de sistema de teleatendimento da operadora.  Consumidor que não logra êxito na solução do problema, embora se tratasse de situação facilíssima de ser resolvida pela ré. Desconsideração para com a pessoa do consumidor. Situação que ultrapassa os meros aborrecimentos, ensejando verdadeira lesão à personalidade. Atendimento, também, da função dissuasória da responsabilidade civil. RECURSO DESPROVIDO (Recurso inominado n. 71001796978, Terceira Turma Recursal Cível da Comarca de Alegre).

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Considerando a extensão do dano, o descaso da ré em equacionar o problema, bem como os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$7.000,00 (sete mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: a) rescindir o contrato objeto da lide e declarar a inexigibilidade do débito apontado da inicial e de eventual outro lançado a partir de agosto de 2004 proveniente do mesmo contrato; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$7.000,00 (sete mil reais), valor que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação; c) tornar definitiva a tutela antecipada.

Vencida a ré, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 15% do valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2010.

Alexandre Batista Alves
       Juiz de Direito
