

SENTENÇA

Processo nº:002.09.244535-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Sarah Borodai
Requerido:Medial Saúde S/A Operadora de Planos Privados de Assistência À Saúde





 Vistos.

                          SARAH BORODAI ajuizou ação de obrigação de fazer e danos morais em face de MEDIAL SAÚDE S/A. Alega, em apertada síntese, que é beneficiária do plano de saúde mantido com a ré, e que, ao necessitar realizar um parto prematuro, a requerida teria se negado a dar a cobertura securitária. Requereu liminar, para que a ré arque com todo o custeio do parto, e ao final a condenação por danos materiais e morais.                   
                                    Liminar indeferida e mantida (fls. 133/134 e 218/221).
                                    Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 168/178), refutando os pedidos iniciais.
                         Houve réplica (fls. 183/191).
                         É o relatório.
                         DECIDO.
                                   O feito comporta julgamento antecipado, aplicando-se os termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
 As preliminares confundem-se com o mérito, o qual será apreciado a seguir.
Nesse sentido, não comportam acolhimento os pedidos iniciais.
                                    Isto porque, não obstante as alegações da autora no tocante a possuir direito à cobertura do plano de saúde referido, a mesma necessitou realizar o parto em momento quando ainda não havia o preenchimento do período de carência.
                                    Nesse sentido, o contrato teve início de vigência em 23.01.09 (fls. 21). A autora deu à luz a criança em 02.10.2009 (fls. 97), ou seja, antes do transcurso do prazo de carência de 300 dias (fls. 94), cujo termo inicial para o início da cobertura reside em data após 12.12.2009 (fls. 196), conclusão, aliás, deliberada pelo V. Acórdão de fls. 219/221.
                                    Cumpre esclarecer que é muito divulgado no meio social a cláusula estipuladora de período de carência para a cobertura de certos serviços médicos e hospitalares, particularmente quando envolve parto.
                                    Por isso, não se pode dizer que à autora foi omitida informação sobre restrição de direitos, mais especificamente sobre a carência de 300 dias de parto, conforme consta no contrato, não aproveitando à mesma eventual ignorância sobre tal situação, mesmo porque, de acordo como o art. 3º da Lei de Introdução ao Código Civil, Ninguém se escusa de cumprir a lei, alegando que não a conhece. 
                                     Nesta linha de entendimento, colhem-se os seguintes precedentes jurisprudenciais:

ANTECIPAÇÃO DE TUTELA - Pretensão de imposição à ré de pronto pagamento nos autos de ação monitoria movida pelo Hospital contra uma das coautoras (irmã da co-autora beneficiária do plano de saúde) ou em conta das autoras, em virtude de parto prematuro ali realizado, sem o pagamento pelo plano de saúde - Inexistência de elementos a demonstrar prova inequívoca que autorize juízo de verossimilhança da alegação a autorizar o deferimento da medida sem oitiva da parte contrária - Tutela indeferida ? Decisão mantida (AGRAVO DE INSTRUMENTO n° 990.10.071283-7). 

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. Internação hospitalar e serviços médicos. Parto prematuro. Ausência de cobertura por plano de saúde. Contraprestação devida. Eficácia da contratação. Prática no ramo já conhecida em nosso meio social e que, portanto, se considera notória. Assunção consciente das obrigações que em tais circunstâncias se presumem. Cobertura do evento excluída. Ação de condenação ao reembolso. Procedência. Ação secundária para condenação à indenização do que for despendido para cumprimento daquela condenação. Improcedência. Apelação dos réus da ação principal denegada (Apelação sem revisão n° 1.266.747-0/0, j. 15 de setembro de 2009, Rel. Sebastião Flávio).
                           
                                    Sendo assim, e por conta destas razões, concluo que os pedidos principais e sucessivos são improcedentes.

                                  Isso posto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados nesta ação. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários do procurador do réu, que os fixo em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, §4º), ressalvado o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.


                                    P.R.I.

                                    Assis, 27 de agosto de 2010


     MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
  JUIZ DE DIREITO
