

SENTENÇA

Processo nº:0244296-11.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Hospitalares
Requerente:Neide Candida da Silva Ribeiro
Requerido:Hospital Santa Marina e outro


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 04 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(CHRISTIAN LACERDA VIEIRA)escr.,digitei 


Vistos.

NEIDE CANDIDA DA SILVA RIBEIRO ajuizou a presente ação de indenização em face de HOSPITAL SANTA MARINA e DANIELA CRISTINA NACARATTO SOARES, aduzindo, em síntese, que estava grávida e realizou todo o pré-natal com as requeridas. No dia 02/06/2009 realizou consulta quando foi informada que tudo estava dentro da normalidade. Dois dias depois teria sentido fortes dores, mas novamente foi informada que tudo corria bem. Por outra vez, após mais dois dias foi ao hospital não se sentido bem e foi informada que no mesmo dia seria realizada uma cesariana, porém a intervenção não ocorreu mesmo com o rompimento da bolsa durante a madrugada, e somente as 7 da manhã do dia 07/06/2009 recebeu novo atendimento, quando, ao realizar um exame de cardiotocografia, constatou-se não haver mais batimentos cardíacos no feto. Um outro médico compareceu ao local, realizando uma episiotomia, e verificou que o feto havia "passado da hora" de nascer e já estava morto. A própria autora estava correndo risco de vida. Alega, por fim, que em razão de o bebê estar em perfeitas condições poucos dias antes, o trágico desenrolar se deu por responsabilidade dos réus. Requer indenização por danos morais. Juntou documentos.
O HOSPITAL SANTA MARINA apresentou contestação (fls. 92/109) argüindo a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam; no mérito, aduz que todos os procedimentos foram realizados conforme normas médicas, que a obrigação do médico é de meio, não de resultado, e que todos os meios disponíveis foram disponibilizados e utilizados. Combate os valores pedidos por danos morais. Requer a improcedência do pedido.
A corré DANIELA CRISTINA NACARATTO SOARES, médica, apresentou contestação (fls. 174/184) alegando que a obrigação médica é de meio, não de resultado, e que empreendeu todos os meios necessários para um parto dentro da normalidade, mas o deslocamento prematuro da placenta é causa imprevisível na maioria dos casos. Requer a improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 192/195 e 206/207).
As partes se manifestaram sobre a produção de provas (fls. 211, e 213/214), com exceção do HOSPITAL que não se manifestou, mas, por determinação do Juízo  juntou prontuário médico (fls. 224/270). 
A tentativa de conciliação restou prejudicada pela ausência dos réus (fls. 217).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Desnecessária é a dilação probatória neste caso, pois as questões de fato pertinentes para o julgamento já estão suficientemente demonstrada nos autos.
Passo ao julgamento do feito. 
Afasto a preliminar relativa ao questionamento da legitimidade passiva ad causam do HOSPITAL SANTA MARINA, já que conforme relato os acontecimentos se desenrolaram em suas dependências e sob os cuidados de sua equipe de profissionais. Se tem ou não responsabilidade é matéria de mérito que será tratada adiante. 
No mérito, o pedido é procedente apenas com relação ao HOSPITAL.  
Note-se que não há controvérsia de que a autora vinha realizando o pré-natal regularmente, mas que sua internação foi antecipada durante uma das consultas (06/06/2009) para a realização de procedimento de parto. Conforme narra a autora (e não há contestação específica do HOSPITAL quanto ao fato), passou toda madrugada com muitas dores e sob os cuidados apenas de técnicos em enfermagem, e só na manha seguinte, em 07/06/2009, foi examinada por médico que acabou constatando a morte do nascituro.
Não controvertem as partes, ainda, que o bebê não tinha qualquer malformação e que a morte se deu por conta do fenômeno conhecido como descolamento prematuro da placenta (separação inopinada, intempestiva e prematura da placenta implantada no corpo do útero que causa a morte do feto se o parto não for realizado imediatamente).
Nota-se da documentação acostada aos autos e das narrativas das partes por meio de suas petições (notadamente da médica Daniela Soares) que a autora foi internada para procedimento de parto e que o feto entrou vivo e bem no HOSPITAL réu no dia 06/06/2009. A autora (e, por óbvio, o nascituro), portanto, estava sob a guarda e cuidado do HOSPITAL e seu corpo clínico desde a internação.
A autora passou a noite sob os cuidados de técnicos em enfermagem e sob muita dor, tendo sido constada a morte do feto na manhã seguinte por conta do descolamento prematuro da placenta.
Há inegável falha do dever de guarda e cuidado do hospital (por meio de seus prepostos).
Conquanto o evento possa ser inopinado e  intempestivo, é conhecido na literatura médica e, portanto, previsível, não cabendo à autora, mas sim ao corpo clínico do HOSPITAL, acompanhar a evolução das condições clínicas da paciente e do bebê e determinar o melhor momento da intervenção para o parto. A autora e o nascituro, desde a internação, estavam a merce do HOSPITAL.
A negligência está, assim, caracterizada.  
O nexo causal entre a negligência do HOSPITAL e o resultado morte (na esfera da responsabilidade civil, frise-se) parece-me bem caracterizada.
Por fim, de se ressaltar ainda que a responsabilidade civil do estabelecimento hospitalar é objetiva por atos de seus prepostos e empregados (Código Civil, parágrafo único do art. 927, art. 932, III e art. 933).
Note-se que diante do cenário era ônus do HOSPITAL demonstrar culpa exclusiva da vítima ou de terceiro estanho ao seu quadro, ou mesmo a excludente de caso fortuito ou força maior. Não o fez. Sequer alegaou tais excludentes em contestação. 
De se reiterar não haver nos autos, ademais, apontamento que sugira que o feto sofria de malformação ou mesmo moléstia que pudesse ter causado sua morte.  
Desnecessário dissertar que a morte de filho por nascer é caracterizadora de dano moral (é possível imaginar-se dor maior para uma mãe?). 
Quanto à fixação do valor da indenização descarto o valor sugerido pela parte autora e recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Importante ressaltar à autora (mãe do nascituro) que não se está aqui fixando um preço à vida de seu filho esperado, mas adotando-se critérios os mais objetivos possíveis a fim de se fixar indenização. 
Como parâmetro de fixação da indenização deve-se levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
Por culpa do HOSPITAL réu o filho da autora veio à óbito momentos antes do nascimento, motivo pelo qual se afigura justa e suficiente a indenização no valor de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais).
Quanto à corré DANIELA, esta não há de ser responsabilizada pois conforme narrativa da própria autora em sua petição inicial, a profissional não se encontrava no HOSPITAL ao longo da madrugada do dia 06 para o dia 07 de junho, somente voltando ao local dos fatos quando já se constou a falta de batimentos cardíacos do feto. Nada sugere que sua ausência tenha se dado por qualquer negligência com seu mister, senão por mera escala de trabalho (por óbvio que era responsabilidade do HOSPITAL manter médico plantonista). 
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por NEIDE CANDIDA DA SILVA RIBEIRO em face de DANIELA CRISTINA NACARATTO SOARES, mas também com fulcro no artigo 269, I, do CPC JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por NEIDE CANDIDA DA SILVA RIBEIRO em face de HOSPITAL SANTA MARINA para condenar o corréu HOSPITAL a indenizar a autora pelo dano moral causado no valor de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais). O valor será corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de sua fixação e acrescido de juros de mora legais a partir da citação do corréu. O corréu sucumbente arcará com as despesas judiciais e honorários do patrono da autora que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. A autora arca com os honorários do patrono da corré DANIELA, que fixo por apreciação eqüitativa em R$ 2.000,00 (dois mil reais) atualizáveis a partir de hoje pela Tabela prática do TJSP, mas ressalvada a impossibilidade de execução na forma da Lei nº 1.060/50, da qual a autora é beneficiária.
P.R.I
São Paulo, 04 de outubro de 2012.

 Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
