

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.244084-5- Reparação de Danos 
Requerente:
Advogado:Antonio Donizetti de Oliveira , RG 9377833-8 SSP/SP
Wagner Silva Franco OAB 279063/SP 
Requerido:
Preposto:
Advogado:HSBC Bank Brasil S.A
Luciana de Melo Simões Freire
Marcio Cardoso Puglesi OAB 219273/SP
Data da audiência:05/05/2010 às 14:00h

Em 05 de maio de 2010, às 14:41h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM. Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação, com preliminar, da qual foi dada ciência ao patrono do autor.  A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo MM Juiz, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar argüida em contestação, na medida  que a prova pericial não e necessária para o deslinde deste feito. No mérito, temos que o autor afirmou ter tido descontos relativos aos proventos de benefício previdenciários referente a um empréstimo que jamais celebrou. O réu, por sua vez, argumentou que a obtenção do empréstimo foi feito através de conferencia de dados relevante, todos que possam ser confirmados para a sua realização. No entanto, como este juízo tem reiteradamente decidido, há inversão do ônus da prova, no que se refere à demonstração de que o empréstimo fora efetivamente celebrado pelo requerente, que o nega. Há que se considerar, na hipótese concreta, que o autor não recebeu o valor referente aos descontos efetuados, ao menos  nenhum documento neste sentido existe nos autos.  No  que se refere à exigência de documentação feita pelo réu, tem se considerado que esta circunstância não é suficiente para afastar a culpa do requerido no caso de fraudes, na  medida em que o réu coloca à disposição de seus clientes facilidades na realização de operações, motivo pelo qual deve também colocar à disposição deles a segurança necessária. Assim, com a negativa do requerente quanto à efetivação da contratação, bem como quanto à ausência de qualquer demonstração de que o requerente tenha sido beneficiado com o empréstimo, outra solução não resta senão reconhecer culpa da ré quanto aos descontos efetuados e regularmente nos proveitos do requerente. Reconhecida a ilegalidade da contratação, temos que o valor descontado deve, efetivamente ser devolvido, evitando-se desta forma o enriquecimento sem causa. Não incide na hipótese o disposto no art. 42, par. Único, do CDC, porque não se trata de cobrança de divida a maior, como ali previsto, mas sim de negociação feita mediante fraude, hipótese diversa daquela prevista no dispositivo legal. Quanto aos danos morais, eles existiram, por conta da irresignação e descontentamento que deve ter causado ao requerente quando viu ter descontado de seu benefício quantia que lhe era de direito. Não há dúvida quanto a esta ocorrência. Só não socorre ao autor o valor pretendido a este título, na medida em que não houve uma repercussão significativa. Não houve negativação, o requerente não teve saldo negativo, enfim, os danos morais podem ser considerados diminutos. Fixo-os, portanto, em R$ 1.000,00. Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a ação para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida, condenar o réu na devolução do valor descontado irregularmente, de forma atualizada desde cada débito, com incidência de juros de mora de 1% ao mês e, ainda, condenar à ré no pagamento por indenização por danos morais, no valor de R$ 1.000,00, a ser atualizado desde a data do arbitramento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 228,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Decorridos 180 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, JLS, escrevente, digitei.


Maria Sílvia Gomes Sterman
Juíza de Direito


Antonio Donizetti de Oliveira:

Advogado(a) da parte autora:

HSBC Bank Brasil S.A

Advogado(a) da parte ré:
