

SENTENÇA

Processo nº:002.09.244915-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adriana Souza da Silva
Requerido:LG Eletrocnics da Amazônia Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensando, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
O documento de folhas 11 evidencia o defeito nas trilhas do conector de carga. A ré alega que este foi causado pelo mau uso. A autora nega tal circunstância.
É o caso de inversão do ônus da prova no caso em tela.
Com efeito, o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, elenca, como requisitos para a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, a verossimilhança da alegação, ou a hipossuficiência do consumidor, segundo as regras ordinárias da experiência.
Verossímil é algo provável, possível, que pode ser, ou parece ser verdadeiro. Em suma, alegação verossimilhante é o arrazoado que tem, em seu bojo, a aparência da verdade, que faça o interlocutor crer, de plano, na possibilidade de veracidade do seu conteúdo, extraindo-o do estado de dúvida, muito embora não o conduza à absoluta certeza quanto à veracidade do alegado.
Na hipótese dos autos, os fatos afirmados pela autora são plausíveis, passíveis de ocorrência no mundo fenomênico, como se tem observado. 
E a hipossuficiência do consumidor, segundo pressuposto da inversão do onus probandi, é a inferioridade técnica do consumidor frente ao fornecedor, o que tem o condão de lhe dificultar a desincumbência do ônus da prova, colocando-o em evidente desvantagem processual. 
E, justamente para reequilibrar a relação processual entre consumidor e fornecedor, igualando-os, o legislador pátrio houve por bem tecer a expressa previsão de possibilidade de inversão do onus probandi.
Segundo Nelson Nery Jr., O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor sempre que for ou hipossuficiente, ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC 4º I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio constitucional da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei. (Código de Processo Civil Comentado e Legislação Processual Extravagante em Vigor, RT, 3ªed., p. 1354)
No caso vertente, tecnicamente, inegável que a consumidora está em situação desfavorável junto à ré, para demonstrar que não deu causa ao defeito, de modo que a inversão do ônus da prova é medida de rigor. 
Posta a controvérsia dessa forma, caberia à ré demonstrar que houve, efetivamente, mau uso pela autora.
Todavia, apesar de facultados os meios, nada trouxe neste sentido.
Assim, nos termos do artigo 18, parágrafo primeiro, incisos I e II do CDC, é lícito o pedido da autora de devolução da quantia paga, devidamente corrigida, sendo, neste aspecto, a procedência da ação, medida de rigor. 
A indenização por danos morais, contudo, no caso em tela não comporta acolhimento. 
Isto porque, em que pese reconhecer-se que a autora tenha sofrido aborrecimentos com o ocorrido, não tiveram os fatos condão de causar profundo abalo psíquico suscetível de reparação.
A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).
No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:
Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Isto posto¸ JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e condeno a ré a restituir à autora a quantia de R$ 329,00, com juros de 1% ao mês a contar da citação, e correção monetária de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação. Com o pagamento, a fim de se evitar enriquecimento sem causa da autora, poderá a ré retirar o aparelho da sua residência, no prazo de 30 dias, sob pena de se presumir abandonado em favor da requerente. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Defiro a gratuidade da Justiça à autora.
P.R.I. 
São Paulo, 03 de maio de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
