

SENTENÇA

Processo nº:002.09.244199-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Gonçalves Ferreira
Requerido:Eureka Corretora de Seguros e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque, ela narra, de forma clara, os fatos, os fundamentos jurídicos e o pedido do autor, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte do réu que, ademais, efetivamente a apresentou.
No mérito, os pedidos do autor são procedentes em parte.
De início, anoto a revelia da co-ré Eureka Corretora de Seguros.
Todavia, em que pese sua revelia, não há responsabilidade a lhe ser atribuída, pois evidente, no caso em tela, que os danos decorreram, exclusivamente, de falha na prestação de serviços do co-réu Banco do Brasil S/A, que deixou de adotar as cautelas necessárias a fim de efetuar a conferência da identidade da pessoa que se apresentou como o autor, a fim de sacar o valor que lhe seria devido a título de indenização.
Com efeito, o atendimento e o dever de análise da documentação apresentada era de responsabilidade da instituição financeira requerida.
E esta não trouxe qualquer prova apta a demonstrar que o levantamento da quantia tenha sido efetuada pelo próprio autor ou que este, de alguma forma, dela teria se beneficiado. 
Com efeito, apesar de mencionar o expediente interno do banco acerca do ocorrido manteve-se inerte.
Assim, sendo o atendimento de responsabilidade do prestador de serviços, o réu, de rigor que este responda pelo valor sacado indevidamente, qual seja, R$ 2835,00.
No tocante à indenização pelos danos morais sofridos, entendo que também é devida. 
Isto porque, o levantamento fraudulento trouxe diversos transtornos à vida do autor que não podem ser incluídos dentre aqueles que caracterizam mero dissabor ou aborrecimento. O abalo para a vida do cidadão comum com este tipo de ocorrência é evidente e merece reparo. 
Resta, assim, tão somente, estabelecer-se o valor do montante indenizatório.
E para tal, de se observar que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro os danos morais devidos ao autor em R$ 1020,00.
Quanto ao ressarcimento das despesas com contratação de advogado, tem-se que não comporta acolhimento.
Isto porque, em que pese o Código Civil determinar, em seu art. 389, que: "Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais (...) honorários de advogado". E no 404 que: "As perdas e danos, nas obrigações em dinheiro, serão pagas (...) abrangendo (...) honorários de advogado (...)", tais dispositivos não autorizam o ressarcimento de honorários advocatícios nos juizados especiais, em razão do disposto no art. 55, caput, da Lei 9.099/95, que estabelece que: "a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em honorários (...) .
Assim, nos Juizados Especiais continua incabível a condenação em honorários advocatícios ou sua percepção indireta, sob pena de ofensa ao caput do art. 55 da Lei 9.099/95.
Tivesse o autor pretensão de cobrança de honorários, deveria ter ajuizado a demanda perante o Juízo Cível.
Também não há que se falar em reparação dos gastos, no valor de R$ 500,00, pois não restaram demonstrados por qualquer documento nos autos.
 Posto isso, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para condenar o réu Banco do Brasil S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2835,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como para pagar, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$ 1020,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento, isentando a co-ré Eureka Corretora de Seguros de responsabilidade. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, caput, do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de abril de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
