

SENTENÇA

Processo nº:0244188-79.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Roberta Madalena de Sousa
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana



Em 16 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.









Vistos.





Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização sob a alegação  de que foi aberto, fraudulentamente contratos de habilitação de duas linhas telefônicas com a ré e que seu nome foi negativado. Afirma que em 22/11/2005 seus documentos pessoais foram roubado. Requer antecipação da tutela para exclusão das negativações e condenação a título de danos morais. Juntou procuração e documentos.

A antecipação da tutela foi deferida (fls. 73).
 
O réu contestou requerendo a revogação da antecipação da tutela, , que no momento da contratação a autora possuía o nome Leoni, conforme sitre da receita federal, que a autora não informa que endereço em que as faturas foram entregues, que em contato com telefone comercial a habilitada confirmou a contratação , que houve inadimplência e que a negativação ocorreu em exercício regular de direito.impugnou o valor de eventual indenização, Juntou procuração e documentos.
 
Houve réplica negando a autora assinatura dos contratos. 

A autora se desinteressou da conciliação e a ré não se manifestou.




É o relatório. Fundamento e Decido




A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. Mesmo porque as partes requereram o julgamento antecipado.
 
Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais em virtude da habilitação fraudulenta de linhas telefônicas

O réu não a respeito de prova pericial grafotécnica, já que juntou contrato nega a ocorrência da fraude, alega a culpa de terceiro.

A habilitação de linhas telefônicas é prestação de serviço a consumidor final que é disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).

A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.

Cabe à prestadora de serviços, conferir a veracidade das informações e dos documentos a ele apresentados, já que o contrato expõe o patrimônio e o nome das pessoas, de forma que os atos devem se revestir de toda a diligência. 

O réu juntou aos autos contrato e cópia de documentos, mas não comprovou que a assinatura seja da autora.

Há inquérito policial a respeito da utilização da assinatura da autora em outras empresas (fls.236 e ss).

A ré não se manifestou acerca de provas, e o ônus de comprovar que a referida assinatura é da autora é de quem produziu o documento. 

Por outro lado, a ré solicitou documentos e houve contrato escrito de forma que atuou com diligencia de forma a minimizar os efeitos condenação. 

O autor comprovou a existência de dano, já que seu nome foi negativado.

A inclusão indevida no cadastro dos órgãos de proteção do débito e o protesto, ipso fato, geram direito à indenização por dano moral em virtude da publicidade dada ao evento desmotivado, no círculo financeiro e do comércio. Ademais, certas foram as preocupações extraordinárias pelas quais passou o autor quando verificou a existência de concessão de crédito em seu nome por outra pessoa. 

Arbitro a indenização, evitando sempre o enriquecimento sem causa e considerando a natureza do fato, (R$5.000,00)

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexistente da relação jurídica, a inexigibilidade do débito negativado condenando o réu a pagar à autora (R$5.000,00) a título de indenização por dano moral. Em face da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.

Transitada em julgado, expeçam-se ofícios confirmando a tutela deferida.


P.R.I.C.

São Paulo, 16 de novembro de 2010.
