

SENTENÇA

Processo nº:0244326-46.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Eugênia Parasmo Baptista
Requerido:Escola Arte Cidade Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.


MARIA EUGÊNIA PARASMO BAPTISTA, menor representada por sua genitora Luciana Parasmo Baptista, ajuizou ação de reparação por danos morais em face de ESCOLA ARTE CIDADE LTDA. Constou na preambular que, em 17/04/2009, a autora foi assistir uma aula experimental na empresa-ré. Quando do término da aula, por volta das 17 horas, a autora foi levada à recepção para aguardar sua mãe que viria buscá-la. Disse que, antes da chegada da genitora, sem qualquer explicação, o Sr. Cláudio Costa Ribeiro (um dos proprietários da empresa-ré) fechou a escola deixando a autora do lado de fora, fato este que gerou grandes transtornos emocional e psicológico à demandante. Assim sendo, pleiteou pela condenação da ré em R$ 50.000,00 a título de indenização pelos danos morais narrados. 
Regularmente citada, a ré ofereceu contestação às fls. 71/80. Em síntese, alegou que as atividades da ré encerram-se às 17 horas, sendo que no dia do casuístico, por volta das 17:15h, o Sr. Cláudio precisou socorrer seu pai (Sr. Francisco Costa Ribeiro) que apresentava taquicardia, fato este que configuraria motivo de força maior. Diferentemente do alegado na inicial, disse que deixou a autora no estacionamento da escola, local iluminado e de grande circulação de pessoas.  
Réplica às fls. 86/91
A digna Promotora de Justiça manifestou-se às fls. 93/95.
É o relatório.
DECIDO.
É o caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Desnecessária a dilação probatória, eis que a documentação acostada aos autos é suficiente para o deslinde da questão. 
A ação é improcedente.
Como constou no bem elaborado parecer da Ilustre Promotora de Justiça, não há dano moral indenizável.
A petição inicial, de forma muito sugestiva, apenas relatou que a menor Maria Eugênia fora deixada do lado de fora da escola, não tendo nenhum representante desta aguardado a chegada de sua mãe para buscá-la.
Contudo, quando da apresentação da contestação, ficou demonstrado que o representante legal da ré havia saído da escola para socorrer seu pai idoso, que estava com mal-estar cardíaco (fl. 80). Apesar de ter que prestar imediato socorro a seu genitor, o representante da ré ficou aguardando a mãe da menor por cerca de quinze minutos após o encerramento da aula.
O que mais surpreende é que este fato (socorro a seu genitor) era do conhecimento da menor e da mãe da autora (como ficou evidenciado na audiência de tentativa de conciliação, durante a precisa intervenção da ilustre Representante do Ministério Público) e, apesar disso, não integrou o relatório da exordial.
Consoante restou esclarecido na contestação, o representante legal da ré (Cláudio) retornou à Escola, cerca de trinta minutos mais tarde (eis que seu pai já estava sendo atendido na clínica, à qual chegou a irmã de Cláudio em poucos minutos). Contudo, já não havia mais nenhuma criança sentada na mureta do estacionamento em frente ao estabelecimento de ensino.
Não passa despercebido ainda que a mãe da autora contribuiu sobremaneira com o evento que diz ter traumatizado sua filha. A genitora da menor deixou sua filha na escola-ré para uma aula experimental, ausentando-se do local, e não retornou àquela instituição no horário agendado para término dos trabalhos.  
O estado de necessidade do representante legal da ré ficou comprovado. A mãe da autora, por sua vez, nada demonstrou e nem justificou quanto à sua ausência ao final da aula experimental de sua filha. Ela apenas não compareceu.
Em condições normais, provavelmente a menor não teria sofrido nenhum infortúnio com o atraso de sua mãe, ainda que fosse em uma instituição de ensino na qual não estava matriculada.
Contudo, a necessidade de deixar ? por tempo excedente ? a menor em local que a genitora desta não tinha conhecimento sobre a capacidade de permanecer alguém para acompanhar/cuidar de sua filha fez com que Maria Eugênia tivesse que enfrentar ? juntamente com Cláudio ? o socorro imediato ao pai deste. 
Quanto à profundidade do alegado dano, também há que se ressaltar a expressão utilizada pela autora quando se referiu ao incidente, em mensagem por ela encaminhada à escola-ré, como algo que a incomodou:
... eu e meu marido ficamos muito chateados com o que aconteceu com a minha filha na escola Arte São Paulo...  (fl. 26 ? negrito não original)
Como é do domínio público, a expressão muito chateados expressa um incômodo das pessoas, mas nada que possa ser classificado como uma lesão imaterial, mormente que seja passível de indenização.
Essa conclusão se mostra coerente com os demais termos da mensagem escrita pela mãe da autora, eis que se mostra disposta a uma transação e se interessa pela proposta que ouviu comentar sobre a disponibilização de um curso para sua filha, em razão do que aconteceu. 
Mais uma vez, como bem destacado pela Defesa e pela Promotora de Justiça, ninguém que tenha ficado tão profundamente marcado com uma conduta da escola teria coragem de ? ao menos pensar ? em levar novamente o filho àquela instituição. A contrário senso, estaria a mãe da menor expondo-a, conscientemente, a perigo.
Por fim, imperioso colacionar brilhante redação da ilustre Promotora de Justiça, concluindo seu parecer (o qual subscrevo):
Felizmente o incidente resultou apenas na mencionada experiência negativa para a Autora, e por período breve, pois não muito tempo depois do abandono a mãe da Autora chegou ao local, razão pela qual entendo não ter sido caracterizado o dano moral que exige reparação patrimonial, muito menos no valor requerido na inicial que é fora de propósito, inclusive porque foi justificado pela escola o ocorrido pela emergência médica e ainda ofertado um curso como retratação elo incidente que a mão da Autora cogitou aceitar e pediu maiores explicações no e-mail copiado a fls. 26. O valor de cinqüenta mil reais somente contribui para o negativo conceito de demandas com objetivo de enriquecimento sem causa e até abala a credibilidade do pedido.
Entendo que não há prova de lesão jurídica (a experiência foi negativa, gerou talvez mais sofrimento aos pais que à criança Autora, pois não há prova de abalo psíquico que tenha exigido atendimento psicológico ou tenha acarretado prejuízo escolar) e, portanto, não há dano moral a ser indenizado (fls. 94/95 - negritos e grifos não originais).
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por MARIA EUGÊNIA PARASMO BAPTISTA em face de ESCOLA ARTE CIDADE LTDA extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Pelo princípio da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor atualizado da causa.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P. R. I.

São Paulo, 13 de abril de 2011.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
            Juíza de Direito
      (assinatura digital)
