

SENTENÇA

Processo nº:0244244-15.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Flavio Carvalheiro Porto
Requerido:Marcelo Vieira Silva e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes




Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Alega o autor, em síntese, que trafegava pela Av. Marginal Pinheiros, sentido centro-bairro quando, na altura do Parque Burle Marx, teve seu veículo atingido pelos veículos dos réus. Ressalta que os réus pretenderam atribuir a responsabilidade pelo acidente reciprocamente, mas ambos reconhecem que o autor, efetivamente, não teve culpa alguma pelo evento. O réu Carlos Eduardo alegou que o condutor do veículo Corsa foi desviar de outro veículo e atingiu o veículo do autor, que rodou na pista e atingiu o Fiorino. O requerido Marcelo, por sua vez, afirmou que teve a parte traseira de seu veículo atingida pelo Fiorino, fazendo com que adentrasse na faixa da esquerda, causando a colisão com o veículo do autor. Em razão do ocorrido, requer indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes.
Os réus Laticínios Roda Viva Ltda e Carlos Eduardo Nina apresentaram defesa argüindo preliminar de carência da ação. No mérito, aduziram, em síntese, que também foram vítimas do acidente, sendo certo que o co-réu Marcelo conduz veículos, rotineiramente, de forma agressiva e ilícita. Alegam que Carlos conduzia o veículo Fiorino pela faixa da extrema esquerda da Avenida das Nações Unidas, quando o réu Marcelo, guiando o Corsa preto, passou em altíssima velocidade pela faixa da extrema direita e fez manobra brusca para desviar do veículo à sua frente, momento em que perdeu o controle do carro e, já descontrolado, atravessou por completo a terceira faixa de rolamento e atingiu a lateral esquerda do veículo do autor, o Uno, que estava na segunda faixa. Após, o veículo conduzido por Marcelo girou e violentamente atingiu a lateral dianteira do veículo guiado por Carlos. Não houve colisão entre o veículo do autor e o guiado por Carlos. Impugnam, ainda, os valores indenizatórios postulados.
Os réus Marcelo Vieira da Silva e Pedro César Rapetti Pereira, por sua vez, alegam que Marcelo trafegava regularmente pela Marginal Pinheiros, quando, abruptamente, o veículo Fiorino, de propriedade da quarta ré, que estava na faixa ao lado, trafegando em velocidade excessiva, veio a colidir com o veículo Corsa, atingindo-o na roda traseira esquerda, causando forte impacto, de modo que rodou na pista e atingiu o veículo do autor. Assim, não tem responsabilidade pelo evento, não podendo ser condenado a reparar os danos alegados pelo autor. Ainda, impugnam os valores indenizatórios postulados.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de carência da ação, pois a questão da prova do nexo de causalidade é matéria afeta ao mérito, onde será analisada.
O autor, em sua inicial, imputa a ambos os réus responsabilidade pelo acidente de veículo, decorrente de culpa, na modalidade imprudência/negligência, e que lhe causou os danos alegados na inicial (fls. 03). 
E, de fato, restou incontroverso que ambos os réus estavam envolvidos no acidente e que o autor, realmente, foi vitimado, sem que tenha dado qualquer causa para o evento. O fato constitutivo do direito do autor, pois, está devidamente comprovado.
Para se eximirem da obrigação de indenizar, os réus pretendem atribuir responsabilidade entre si, mutuamente.
Ocorre que, nos termos do artigo 333, II do CPC, incumbia aos réus a prova do fato modificativo ou extintivo do direito do autor.
Todavia, apesar de facultados os meios, ambos deixaram de produzir prova que afastasse suas responsabilidades pela colisão.
Assim, ambos, solidariamente, devem ser condenados a reparar os danos sofridos pelo autor, sem prejuízo, obviamente, de eventual ação regressiva entre si.
Observo, por oportuno, em que pese bem demonstrado que o co-réu Marcelo costuma praticar ilícitos de trânsito e, ainda, se gabar por isso, tal fato, por si só, não é suficiente para afastar a responsabilidade dos co-réus Carlos e Laticínios Roda Viva. 
Passo, pois a analisar o montante indenizatório pleiteado.
Quanto ao dano material, está bem demonstrado pelos documentos de folhas 34/35, sendo certo que os réus não produziram qualquer prova apta a afastar sua idoneidade. Assim, o montante de R$ 8120,00 deve ser acolhido.
Não há que se falar, todavia, em reparação por danos morais na hipótese.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
Observo, por relevante, que o documento de folhas 21 não pode ser aceito como comprovação do dano moral. Por primeiro, porque o seu subscritor não está identificado e, ainda, não foi trazido a Juízo para corroborar suas alegações sob o crivo do contraditório.
Os lucros cessantes, da mesma forma, não podem ser reconhecidos.
Como é cediço, eles são devidos pelo que a vítima razoavelmente deixou de ganhar em virtude do ato ilícito.
Todavia, para serem indenizáveis, eles devem ser especificados e fundados em bases seguras. Nesse sentido é que se deve entender a expressão legal "razoavelmente deixou de lucrar". Para se apurar o Lucro Cessante, a mera possibilidade é insuficiente, embora não se exija uma certeza absoluta, de forma que o critério mais acertado seria condicioná-lo a uma probabilidade objetiva, resultante do desenvolvimento normal dos acontecimentos, conjugado às circunstâncias peculiares do caso concreto. 
Neste sentido, observo que o autor, por primeiro, não apontou o valor pretendido, como lhe incumbia. Ademais, competia ao autor trazer prova documental que o indicasse e justificasse, o que não seria difícil, pois é certo que tal rendimento possui reflexos, por exemplo, em seu imposto de renda. Todavia, não o fez. Apesar de facultados os meios, não trouxe qualquer prova do prejuízo.
Nesta esteira, não tendo se desincumbido de seu ônus, não há como se acolher o pedido mencionado.
Diante do exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim de condenar os réus, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia de R$ 8120,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, a título de indenização por danos materiais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 244,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.   
São Paulo, 27 de outubro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
