

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.244101-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Edimilson  Ribeiro Nunes, RG 21356742-8 SSP/SP, CPF 276.745.268/44
Claudemir Alves dos Santos OAB 221585/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Maquimotor Com. Imp. de Maq. de Costura  Ltda, 
José Luiz Vitor Barbosa ? RG. 24180141 SSP/SP
Adriana da Silva Ferreiraa Gonçalves OAB 288907/SP
Banco Santander S/A
Júlio César da Silva Santos  RG. 22706413 SSP/SP
Angélica Dias Sichmann OAB 242538/SP
Data da audiência:17/05/2010 às 14:00h

Em 17 de maio de 2010 , às 14:06h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelas rés foram oferecidas contestações, dando-se vista ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Impugna os documentos acostados pela ré tendo em vista que os cheques foram confeccionados em 2001, o s mesmos já  foram declarados inexigíveis  juntos ao processo da 7ª Vara Cível desta comarca, onde o MM. Juízo declarou nulo todos os contratos firmados em nome do autor, com a segunda ré. Nada mais." A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Teve o requerente seu CPF incluído em cadastro de devedores em virtude de cheques dados em pagamento à corré Maquimotor, cheques estes obtidos mediante, ao que tudo indica, adulteração de dados cadastrais em conta-corrente aberta no banco réu. Havendo devolução dos cheques, houve comunicação aos órgãos administrativos competentes e consequentemente a órgão de informação de crédito, causando restrições. O corréu Banco Santander confirmou ter sido vitima de fraude, embora tenha argumentado qeu não existe prova conclusiva a este respeito. No entanto, sabe-se que o ônus probatório lhe compete, na medida em que, fornecedor de serviços bancários, deve colocar aos consumidores em geral também a segurança necessária. Sendo o consumidor hipossuficiente e sabendo-se que toda a documentação é analisada pelo próprio banco, ninguém melhor que a instituição bancária para demonstrar que a abertura da conta-corrente foram efetivamente realizada pelo requerente. Até porque não seria possível exigir do autor uma prova negativa. Se não há a prova de que foi o requerente quem, efetivamente, abriu a conta-corrente, a conclusão lógica é de que isso ocorreu mediante fraude. Os documentos acostados à contestação da corré Maquimotor servem para corroborar tal conclusão. Não há dúvida que ambas as rés serão atingidas pela declaração de inexigibilidade dos cheques em questão. Embora a corré Maquimotor argumente não caber a ela verificar junto ao bando se o título é fraudulente, por certo que deve fazer uma análise, ainda que perfunctória, quanto à correção do título, quando recebe, especialmente quando, como na  hipótese concreta, estava sendo emitido para a aquisição de produtos e mercadorias com cheque de terceiro. Assim, temos que há corresponsabilidade dos requeridos, sendo o banco Santander responsável quanto à abertura da conta-corrente e a credora responsável por não ter tido a cautela necessária quando do recebimentos dos títulos. No que se refere à inserção do nome do requerente nos cadastros de devedores a corresponsabilidade subsiste, na medida em que ambas deram causa aos protestos. A credora porque levou os títulos inexistentes a estas condições e o banco, mais uma vez, porque fora responsável pela abertura da conta-corrente mediante fraude. Assim, sendo pacífico que a inserção indevida do nome do consumidor em cadastro de devedores gera dano moral, há que se ponderar em relação ao "quantum". Levando-se em consideração as circunstâncias concreta, fixo o valor dos danos morais em R$ 12.000,00, valor que não será suficiente para enriquecer o requerente e nem empobrecerá as rés, responsáveis únicas pelo prejuízo causado ao autor.  Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Edimilson  Ribeiro Nunes contra Maquimotor Com. Imp. de Maq. de Costura  Ltda, Banco Santander S/A, para sustar definitivamente os efeitos dos protestos mencionados na inicial, tornando assim definitiva a decisão de fls. 21,  bem como declarar inexigíveis os cheques 0011, 0014 e 0015. Condeno as rés, solidariamente, em indenização por danos morais no valor de R$ 12.000,00,  valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Indefiro a gratuidade pretendida, porque o autor porque contratou advogado para a demanda, além do conteudo econômico da ação, a demonstrar que não é pessoa pobre, na acepção jurídica do termo. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 414,30; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, saem as rés instadas a cumprirem a sentença, advertidas também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, JLS, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Edimilson  Ribeiro Nunes:

Advogado(a) da parte autora:

Maquimotor Com. Imp. de Maq. de Costura  Ltda, Banco Santander S/A:

Advogado(a) da parte ré:
