

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 05 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0244800-17.2009.8.26.0002

Vistos.

NOVA ARTFER ARTE EM FERRAGENS LTDA move a presente ação de rescisão de contrato cumulada com declaratória de inexigibilidade de débito, obrigação de fazer, indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra TIM CELULAR S/A. Em síntese, sustenta que, em abril de 2006, celebrou com a ré um contrato de utilização de telefonia móvel, com comodato de três aparelhos celulares, pagando somente pela utilização dos serviços. No entanto, em janeiro de 2009, um dos aparelhos foi extraviado por um funcionário da autora, que comunicou o fato imediatamente à ré para que fosse efetuado o bloqueio. Ao mesmo tempo, a autora solicitou um novo chip, contudo, não foi atendida e resolveu cancelar o contrato. Afirma que, mesmo após a solicitação de cancelamento, continuou a receber faturas pelos serviços utilizados e uma a título de multa por rescisão contratual. Alega que informou a empresa ré que só aceitaria pagar os valores realmente devidos, deixando clara a impugnação quanto ao pagamento da referida multa, porém foi surpreendida com a inclusão de seu nome no SERASA, o que lhe causou vários dissabores. Pretende, com o ajuizamento da presente, que seja declarada a rescisão do contrato, bem como a inexigibilidade da multa contratual no valor de R$1.258,76, a exclusão de apontamentos em seu nome e indenização pelos danos morais sofridos no importe de cinqüenta vezes o valor da multa exigida.
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 12/38).
Foi deferida a antecipação da tutela para que fossem excluídos os apontamentos em nome da autora junto ao SERASA (fl. 50).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 55/69), sustentando, em síntese, que não há relação de consumo entre as partes, eis que a autora não contratou a requerida na qualidade de destinatária final do produto, mas sim com o fito de viabilizar a prestação de seus serviços, não devendo ser aplicado, no presente caso, o Código de Defesa do Consumidor. No mais, alega que as partes firmaram, além do contrato de prestação de serviços, um contrato de comodato, pelo qual a empresa requerida se obrigava a ceder, gratuitamente à contratante, três aparelhos de telefonia móvel. Afirma que os aparelhos foram efetivamente entregues e os serviços de telefonia regularmente prestados, até que, em meados de janeiro de 2009, um dos telefones cedidos em comodato foi extraviado. Alega que o bloqueio do chip extraviado foi providenciado pela requerida. Sustenta que eventual perda ou extravio do telefone celular não gerava à requerida qualquer obrigação contratual de fornecer novos chips ou aparelhos. Assevera que os serviços contratados foram efetivamente prestados e que a multa por rescisão contratual é legítima.  Alega, por fim, que não houve a existência de danos morais, e o valor pleiteado seria abusivo. Pugnou pela improcedência da ação, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios. Vieram documentos (fls. 70/82).
Réplica às fls. 91/93.

É o breve relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
De início, ressalto que a relação contratual que vincula as partes é de consumo. Incidem, portanto, as normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor da requerente.
É incontroverso nos autos que as partes celebraram contrato de prestação de serviços de telefonia, o qual foi rescindido pela autor, tendo sido cobrada a multa contratual.
No entanto, a multa é indevida, uma vez que a avença foi entabulada em 13 de abril de 2006 e o contrato foi rescindido em 2009.
Ora, a demandante, na qualidade de consumidora, tem o direito de cancelar o contrato, com mais razão na hipótese em estudo em que a avença já havia sido realizada há quase três anos e a autora não ficou satisfeita com o atendimento recebido ao comunicar o extravio do aparelho e solicitar um novo chip.
Assim, a cláusula que estabelece multa pelo cancelamento é leonina, pois traz na sua essência desequilíbrio contratual, agravado pela fragilidade do serviço que estava sendo prestado, pois a autora comunicou o extravio do aparelho em 16 de janeiro de 2009 e não conseguiu obter novo chip. Note-se que a ré sequer demonstrou ter prestado à requerente informações claras e precisas sobre a aquisição de um novo chip. Nenhum documento foi apresentado nesse sentido e tal prova deveria ter acompanhado a contestação (CPC, art. 396), mas desse ônus não se desincumbiu a ré. 
No caso, a autora deve pagar somente pelos serviços utilizados, no equivalente a R$223,22, que deverá ser corrigido desde 25/02/2009 (data de vencimento da fatura de fls. 25) e deve ser aceito a fim de resolver a relação jurídica havida entre as partes.
No tocante aos danos morais, tratando-se de relação de consumo a responsabilidade é objetiva. Ademais, não estão caracterizadas as hipóteses legais de exclusão da responsabilidade da requerida, como fornecedora de serviços.
É evidente que a demandante teve transtornos, inclusive teve que ajuizar ação e obter uma tutela, para que não sofresse cobrança indevida, pois devido aos aborrecimentos por ela sofridos, era perfeitamente compreensível que solicitasse o cancelamento e não deveria ser coagida a continuar ligada à ré por uma multa, cujo valor é bem expressivo, diante do tempo que já perdurava a avença. Portanto, a título de danos morais, hei por bem fixar a indenização em R$10.000,00 (dez mil reais)..

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para declarar rescindido o contrato e a inexigibilidade da multa, declarando devido pela autora o valor de R$223,22, que deverá ser corrigido a partir de 25/2/2009, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, bem como torno definitiva a tutela antecipada concedida, devendo a ré retirar os aparelhos cedidos em comodato, mediante recibo, na sede da autora, em horário comercial, no prazo de cinco dias. Condeno a demandada ao pagamento da indenização de danos morais em R$10.000.00, devidamente atualizada a partir desta data, até a data do pagamento. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado, tendo em vista que a autora sucumbiu de parte mínima do pedido.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.         

São Paulo, 08 de novembro de 2010.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 08 de novembro de 2010. 
Eu __________, escr. subscrevi



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em _______________ (publ._____). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
