

SENTENÇA

Processo nº:002.09.244668-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Daniela Puppim Voigt
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 17 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.



Vistos.


DANIELA PUPPIM VOIGT ingressou com AÇÃO DECLARATÓRIA C/C IN DENIZAÇÃO CONTRA ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A alegando que a ré, indevidamente, inseriu seu nome no rol dos inadimplentes  em razão da conta de abril de 2006, cuja análise está pendente na concessionária. Em uma das reclamações a ré confessa que houve apuração a  maior no medidor e que a fatura seria revisada e o vencimento prorrogado. A ré lançou faturas de energia elétrica com vencimento nos meses de julho a setembro de 2009, com uma tarifa de auto religação e aviso de corte. Requer liminar para abstenção de inclusão ou baixa de negativação e que a ré se abstenha de efetuar corte de energia elétrica, declaração de ilegalidade nas cobranças de setembro e julho de 2009,  da ilegalidade da suspensão de fornecimento de energia elétrica e condenação em danos morais, que a ré junte aos autos apontamento mês a mês dos valores cobrados desde 2006. Juntou procuração e documentos.

A liminar foi deferida.
 
A ré apresentou contestação invocando a prescrição.  Impugnou a o valor da indenização.

A autora noticiou o descumprimento da liminar (fls. 76/68).

Após o despacho de fls.70 determinando o restabelecimento de energia elétrica em 48 horas, a autora requereu expedição de ofício e aplicação de multa (fls.72/73).

Houve réplica.

Na audiência,  a conciliação foi infrutífera.


                                                       É o relatório. Fundamento e Decido.

O processo deve ser julgado nesta fase porque a matéria é de direito e os documentos essenciais não estão nos autos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais em razão de negativação injusta por tarifa de fornecimento de energia elétrica  de abril de 2006, que é contestada pela autora e de injusto corte de fornecimento de energia elétrica considerando que havia impugnação administrativa em curso. 


A ré se limitou a invocar a prescrição.

Afasto a prescrição. A conta de 2006 contestada administrativamente não foi por aquela via dirimida e desta fatura se originam outros fatos para os quais não ocorreu prescrição, já que os atos perduram no decorrer no tempo. São eles: O pedido de declaração de inexigibilidade da fatura de abril de 2006 e de julho e setembro de 2009, de indenização por negativa que perdurava e de ilegalidade de corte de fornecimento na vigência de pendência administrativa não dirimida pela ré, não caracterizam decurso de prazo prescricional.

A ré não se incumbiu de impugnar especificamente os fatos alegados na petição inicial, que, por expressa cominação legal se tornam incontroversos.

Não juntou aos autos decisão acerca da impugnação administrativa dos valores cobrados em 2006, não fundamentou e justificou a negativação e o corte de energia ocorrido

Procedente, pois, a ação.
Fixo a indenização sopesando a negativação injusta e os dois cortes de energia elétrica, a capacidade das partes e as circunstâncias do caso em R$5.000,00
posto isso, julgo procedente para declarar inexigíveis as taxas de auto religação e multa constantes nas faturas de julho e setembro de 2009, o valor levado à negativação referente a abril de 2006 , tornar definitiva a liminar para que cesse em virtude destas cobranças eventual corte de energia elétrica e condenar a ré a pagar à autora r$5.000,00 a título de danos morais. sucumbente, arcará a ré com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo 10% do valor da condenação.

transitada em julgado: certifique-se.
nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.
juntada memória de débito , intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 j do cpc.

p.r.i.c.

São Paulo, 17 de março de 2010.
