

SENTENÇA

Processo nº:0244488-41.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Daniel Sarzi Guedes
Requerido:Supermercado Wal Mart Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que DANIEL SARZI GUEDES promovem em face de SUPERMERCADO WALMART BRASIL LTDA.

Aduz o Autor, em síntese, que, na data informada, esteve, juntamente com sua família, no estabelecimento demandado.

Diz, outrossim que se interessou pela compra do aparelho televisor descrito e que, inicialmente, não logrou efetuar o pagamento com seu cartão de crédito.

Relata, ademais, que, após entrar em contato com a administradora, o pagamento com o cartão de crédito foi processado regularmente.

Informa o Autor, por fim, que, após haver concluído a compra, foi abordado por investigadores de polícia, os quais lhe deram voz de prisão, sob o argumento de que teria tentado adquirir produto com cartão clonado.

Sustentando, por fim, que, destes fatos, advieram-lhe os danos mencionados, requer a procedência da ação para os fins de fls. 16/17 dos autos.

Junta documentos.

Citado o Réu, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que os fatos narrados devem ser atribuídos a terceiros, na medida em que a abordagem não foi levada a efeito por seus funcionários.

Impugnando, por fim, o pedido de indenização formulado, postula a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

No curso da instrução, foram ouvidas duas testemunhas.

Vieram aos autos os memoriais das partes. 
 

É o relatório.


DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

São pressupostos da responsabilidade civil a culpa, o dano, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado.

No caso em tela, é inquestionável que a Ré, por preposto seu, acionou a autoridade policial em razão de que o Autor não logrou, em um primeiro momento, efetuar a compra do aparelho de televisão com seu cartão de crédito.

Verifica-se, aliás, que a Ré não negou este específico fato, limitando-se a aduzir que não foram seus empregados as pessoas que procederam à abordagem.

Tal simplista explicação, porém, ainda que verdadeira seja, não exime a Ré de arcar com os danos ocasionados.

Por evidente, a causa ao quanto ocorrido foi a precipitada atitude da Ré em acionar a autoridade policial em razão do fato de que o Autor não conseguiu efetuar a compra a crédito de imediato.
 
Como é de conhecimento geral, é absolutamente comum que as administradoras de cartão de crédito, por razões de segurança, não processem, sem autorização, as compras em valores elevados, tal como ocorreu no caso presente.

Sendo assim, afigura-se indesculpável que este singelo fato tenha ensejado o acionamento da autoridade policial, sob a indevida acusação de que o Autor tentava proceder à compra com cartão clonado.

Aliás, é intuitivo que, se houvesse dúvidas quanto à idoneidade do comprador, poderia a Ré haver-lhe exigido a exibição de documentos, o que solucionaria qualquer questionamento quanto à legítima posse daquele cartão.

Por fim, é de se destacar que as duas testemunhas que depuseram em Juízo confirmaram de forma clara que o próprio estabelecimento reconheceu o equívoco, de modo que é inafastável sua responsabilização pelos danos de ordem moral experimentados.

Conforme se extrai dos autos, os investigadores de polícia, após a descrição das características do Autor levada a efeito por preposto da Ré, abordaram o Autor no interior do estabelecimento, oportunidade em que lhe foi dada voz de prisão.

Consta do depoimento de fls. 95, ademais, que a testemunha chegou a tirar a algemas, instando o Autor a comparecer à delegacia de polícia.

Como parece evidente, tal fato constitui grave ofensa de ordem moral, o que tanto mais se acentua pela circunstância de que a abordagem deu-se em local público e, pior, na frente de sua esposa e de filhos de tenra idade.

Fixo, assim, o montante a ser suportado pela demandada.

A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

De outra parte, há que se valorar que a Ré nada fez para amenizar o equívoco ocorrido, porquanto nenhum dos empregados desculpou-se ou assumiu a autoria do chamado.

            Fixo, assim, a título de indenização, o valor de R$20.000,00 (vinte mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos de ordem moral experimentados.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL PARA CONDENAR a Ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$20.000,00 (vinte mil reais), quantia esta a ser atualizada a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais, estes contados desde a citação.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará a Ré com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.


P.R.I.C.



São Paulo, 09 de fevereiro de 2011.
