

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.244503-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Maria Digeni  da Silva, RG 16.901.029-6 SSP/SP
Ana Paula Werneck OAB 197313/SP (dativa)
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Itaú S/A
Willian de Camargo Silva ? RG. 28549983 SSP/SP
André da Silva Sacramento OAB 237286/SP
Data da audiência:01/06/2010 às 14:00h

Em 01 de junho de 2010 , às 14h05min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona dativa da autora. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Sem preliminares, passo a analisar o mérito. A controvérsia incide em primeiro lugar sobre ter a parte autora contratado ou não os serviços da ré ou, na hipótese negativa, da ocorrência de fraude inevitável capaz de excluir a responsabilidade civil. É a ré quem domina as técnicas de produção e geração de serviço, além de ser responsável pela orientação de seus funcionários, representantes ou encarregados, de forma que a parte autora não tem acesso aos dados fáticos inerentes à prestação do serviço, o que caracteriza a hipossuficiência processual probatória que permite a inversão do ônus da prova, que ora é aplicada, cabendo à ré demonstrar ou que a parte autora efetivamente contratou o serviço ou que, havendo fraude, ela não concorreu com o defeito do serviço e assim, por qualquer um desses aspectos, a responsabilidade civil estaria afastada em razão do artigo 14, parágrafo 3º, I e II, do CDC. A propósito, quanto a ter a parte autora contratado o serviço, nenhuma prova foi feita. A ré não juntou nenhum documento pela primeira assinado do qual se possa extrair a efetiva manifestação de vontade no intuito de celebrar o contrato. Aliás, há total verossimilhança quanto a não ter sido ela quem contratou mas sim a ocorrência de fraude, tendo em vista o BO de fls. 5/6. Quanto à questão da fraude, somente se caracteriza a excludente de culpa exclusiva de terceiro quando demonstrado que o fornecedor tomou todas as medidas ao seu alcance para tentar se certificar de que não havia falsidade na contratação. A propósito, segundo o que menciona a contestação, são exigidos documentos pessoais e fornecimento de comprovante de endereço. Então, medidas como a conferência da idoneidade aparente do documento; a comparação da foto nele constante com o semblante da pessoa que se apresenta para contratar; e o reconhecimento de firma são medidas capazes de exaurir todas as diligências possíveis e ao alcance da ré para evitar  fraude na contratação. E uma vez tomadas essas medidas, é possível afirmar que a contratação fraudulenta foi produto da ação exclusiva de terceiro sem qualquer concorrência com o defeito do serviço. Vale dizer, não basta mera verificação apressada de documentos ou mesmo o arquivamento de cópia deles, mas uma inspeção, ainda que sem o conhecimento técnico de perito, além das demais medidas acima mencionadas, para que se possa sustentar a excludente invocada pela ré. Acontece que ela não fez prova nenhuma de que tomou tantos cuidados, de forma que arcará com o ônus de ser reconhecido que o defeito do seu serviço foi causa que contribuiu, ao lado da culpa de terceiro, para a produção do resultado. Então, como a ação de terceiro não foi exclusiva como exige a norma do artigo 14, parágrafo 3º, II, do CDC, não se pode aplicar a excludente. Frise-se que, nos termos do artigo 14, parágrafo 1º, do CDC, é pressuposto de segurança do serviço que a ré tome medidas como as acima mencionadas para evitar dentro do possível contratações fraudulentas que, infelizmente, ocorrem em grande escala nos dias atuais, como se pode aliás perceber da reiteração de casos semelhantes neste Juizado. Assim sendo, afastam-se as teses defensivas da ré,  já que seu serviço foi defeituoso e capaz de produzir dano. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade de R$ 1.200,00, bem como dos encargos e juros decorrentes, bem como condenar a ré a devolver à autora os valores debitados em sua conta corrente, devidamente corrigido desde a data do desembolso de cada parcela, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.  Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Maria Digeni  da Silva:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Itaú S/A:

Advogado(a) da parte ré:
