

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.244750-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Antonio Simão Kehdi, RG 3996846-7 SSP/SP, CPF 449.324.728/20
Ricardo de Oliveira Kehdi  OAB 188588/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Net São Paulo LTDA
Elaine Cristina de Melo ? RG. 23975266 SSP/SP
Juliana Mendes Marques  OAB 286852/SP
Data da audiência:18/05/2010 às 15:00h

Em 18 de maio de 2010 , às 15:02h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigíveis os débitos em aberto no nome do requerente, bem como efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.800,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 17 de junho de 2010, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 449.324.728/20, no Banco Itaú, agência nº 8605, conta-corrente nº 02518-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) A baixa dos débitos se dará no mesmo prazo do referido pagamento; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais; 6) As partes desistem do prazo recursal. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, JLS, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Antonio Simão Kehdi:

Advogado(a) da parte autora:

Net São Paulo LTDA:

Advogado(a) da parte ré:
