

CONCLUSÃO
Em 2/8/2012, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 
SENTENÇA
Processo nº:0244399-83.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Canevari do Brasil Comercial de Bebidas Ltda.
Requerido:Lojas Matel Comercial Ltda. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. CANEVARI DO BRASIL COMERCIAL DE BEBIDAS LTDA., qualificada nos autos, propôs a presente ação declaratória, com pedido de tutela antecipada, em face de LOJAS MATEL COMERCIAL LTDA. e BANCO NOSSA CAIXA S/A, qualificados nos autos, alegando, em síntese, que foi surpreendida com o recebimento de aviso de protesto de duplicata mercantil por indicação no valor de R$1.471,04, apresentando como sacador a empresa ré e como apresentante o banco réu. Ao contatar a requerida, foi informado de que se tratava de um equívoco e de que já havia sido encaminhada solicitação de baixa e sustação dos títulos. Apesar disso, vários protestos foram realizados em seu nome pelas requeridas. A autora desconhece qualquer relação comercial que embase a emissão das duplicatas, que nunca foram por ela aceitas. Trata-se de tentativa de recebimento de valores indevidos por meio de duplicatas frias. teve seu nome protestado pelas requeridas. Requereu a suspensão dos efeitos e da publicidade dos protestos, a declaração de nulidade das duplicatas, declaração de inexigibilidade dos créditos e condenação da ré ao pagamento de R$8.053,42, nos termos do art. 940 do CC. Atribuiu à causa o valor de R$8.053,42. A petição inicial veio acompanhada de documentos.
Foi deferido, em liminar, o pedido de sustação de protesto (fls. 40).
Regularmente citada, a ré LOJAS MATTEL contestou a ação (fls. 78/91), arguindo, em preliminar, conexão com ação monitória ajuizada contra a autora. No mérito, as notas fiscais foram assinadas por representante legal e preposto da autora. Os títulos foram regularmente emitidos. Requereu a improcedência da ação e condenação da autora por litigância de má-fé.
Reconvenção foi apresentada por LOJAS MATEL COMERCIAL LTDA. ? EPP contra a ré, buscando a condenação da autora a indenização pro danos morais (fls. 124/140).
O BANCO NOSSA CAIXA S.A. contestou a ação (fls. 143/148), sustentando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, agiu como mero mandatário da corré. Requereu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação.
Em réplica, a autora refutou os argumentos dos requeridos.
A autora contestou a reconvenção (fls. 160/169), alegando, em preliminar, falta de pressuposto processual e de interesse de agir. No mérito, não assiste razão à reconvinte, pois não houve recebimento das mercadorias pela autora.
A autora desistiu da ação em relação ao banco (fls. 170), com o que concordou o corréu (fls. 174).
O processo foi redistribuído à 19ª Vara Civel, em virtude de conexão (fls. 232/233).
Ante a não localização da autora em endereço fornecido dos autos, foi revogada a liminar, e seus advogados foram intimados a informar seu endereço atualizado, sob pena de extinção do processo, mas permaneceram inertes.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento, uma vez que os documentos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
É de se acolher a desistência da ação em relação ao banco, ante a concordância das partes.
No mais, a autora não informou seu endereço, não cumprindo a determinação de fls. 241.
No entanto, não é o caso de extinção, posto que no mérito não lhe assiste razão.
Em que pese a argumentação da autora, consta que as compra das mercadorias foram feitas por seus representantes legais e prepostos, que efetivaram os negócios em nome da autora, conforme documentos que foram juntados nos autos da ação monitória à qual este processo está apensado.
Outrossim, as duplicatas foram levadas a protesto em 2006, mais de um ano antes do ajuizamento da presente ação, de forma que foram suficientes para constituir a devedora em mora.
Regulares, portanto, as duplicatas emitidas, sendo de rigor a improcedência da ação.
No que tange a reconvenção, além da ré não ter recolhido as custas iniciais devidas, o mero ajuizamento da presente ação não configura afronta ao nome e imagem da autora, não sendo o caso de condenação a ré a indenização por danos morais.
Além disso, as partes agiram nos limites do seu direito de defesa, não sendo o caso de condenação por litigância de má-fé.
III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, HOMOLOGO a desistência da ação em relação ao BANCO NOSSA CAIXA S.A. e, no mais, JULGO IMPROCEDENTES a ação principal e a reconvenção, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com revogação da liminar concedida. 
Ante a desistência, a autora deverá reembolsar as custas e despesas despendidas pelo banco, bem como honorários advocatícios que por equidade em R$670,00, mais correção monetária desde o ajuizamento da ação.
Pela sucumbência recíproca, a autora arcará com as custas e despesas processuais da ação principal e a ré-reconvinte com as custas e despesas processuais da reconvenção, compensando entre si os honorários de seus advogados.
Mantenho o valor das causas (R$8.053,42 e R$80.534,20, fls. 141), para fins de recurso.
Intime-se a ré-reconvinte a recolher as custas inicias relativas à reconvenção (1% sobre R$80.534,20), sob pena de inscrição na dívida ativa.
Após o trânsito em julgado, desapense-se a presente dos autos da ação monitória, para que cada exequente execute as verbas devidas nos respectivos autos.
P. R. I. C.
São Paulo, 26 de novembro de 2012.

FERNANDA GOMES CAMACHO
             Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
