

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.244361-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Francisco Bertolo dos Santos, RG 39.154.882-7 SSP/SP, CPF 966.323.135/15
ANTONIO SOUSA DA CONCEIÇÃO MENDES - OAB 149.399/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:Hipercard Banco Múltiplo S.A.
FABIO MOTTA PEREIRA GARCIA ? RG. 43943116 SSP/SP
SAULO MOTTA PEREIRA GARCIA - OAB 262.301/SP
Data da audiência:05/05/2010 às 14:45h

Em 05 de maio de 2010, às 14:45 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara a inexigibilidade do débito objeto dos autos; 2) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.000,00 em uma única parcela, efetuado em até vinte dias corridos,  mediante depósito judicial, serbvindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento e, no mesmo prazo, se compromete a retirar o nome do autor definitivamente dos cadastros de inadimplentes; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Com a juntada do comprovante de depósito aos autos, expeça-se guia de levantamento da quantia a favor da parte autora; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Francisco Bertolo dos Santos:

Advogado da parte autora:


Hipercard Banco Múltiplo S.A.:

Advogado da parte ré:
