

SENTENÇA

Processo nº:002.09.244478-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vanessa Sayuri Nakasato Aidar
Requerido:Casa da Noiva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é improcedente. 

Segundo consta dos autos, conquanto inicialmente a autora tenha escolhido como modelo para seu vestido aquele cujo desenho consta a fls. 09/10, consoante o documento a fls. 11 as partes avençaram que novo vestido seria feito à autora.

Destarte, caem por terra as alegações da autora no sentido de que o vestido foi feito em descompasso com o escolhido por ela, porquanto foi feita verdadeira novação, por assim dizer, relativamente ao modelo do vestido. 

E, no que toca ao vestido a fls. 33 e seguintes, há nítido defeito na barra, mencionado tanto pelas testemunhas da autora como pelas da ré. Todavia, referido defeito, como mencionado pelas informantes da ré e nítido  pelas regras de experiência, seria plenamente passível de conserto. 

Por tais razões, entendo que a recusa da autora não se afigurou legítima, de modo que, pelas provas constantes dos autos, a improcedência da ação é medida que se impõe. 

Deixo registrado os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 


Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 279,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de maio de 2010.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
                JUÍZA DE DIREITO
