

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.244486-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Rosimeire Felix Feitosa, RG 38.720.793-4 SSP/SP
Requerido:Claro S/A - Ausente
Data da audiência:15/04/2010 às 15:20h

Em 15 de abril de 2010 , às 15h20min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, em alto e bom som, reiteradamente e em todas as dependências destinadas à espera do público para as audiências, constatou-se a presença da autora e a ausência de preposto ou representante da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou prejudicada ante a ausência da ré. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A ré incorreu em revelia, pois deixou de comparecer a esta audiência, apesar de ciente e intimada (fls. 44). Em razão do artigo 20, da Lei nº 9099/95, são presumidos verdadeiros os fatos narrados na inicial, os quais ainda encontram amparo nos documentos juntados com a inicial. Tais fatos levam às consequência jurídicas pretendidas. Entretanto, uma ressalva deve ser feito no que diz respeito ao valor da indenização por dano moral. É certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela requerente, embora diminutos, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. Assim, para que a indenização atenda aos objetivos, sem que se configure enriquecimento indevido em favor de uma das partes, pondero o valor pretendido a título de danos morais, fixando-o em R$ 2.000,00. Este valor atende ao princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por Maria Rosimeire Felix contra Claro S/A, para determinar que a ré se abstenha de inscrever o nome da autora em cadastro de órgãos de proteção ao crédito em razão do débito mencionado na inicial. Outrossim condeno a ré à obrigação de ativar  a linha telefônica da autora, no prazo de cinco dias contados do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de arcar com multa de R$ 100,00 por dia de atraso no cumprimento da obrigação, limitada a R$ 10.200,00, quando então se converterá em indenização em favor da autora, com prejuízo da obrigação ora imposta. Declaro inexigíveis da autora os débitos originados após o corte do serviço de realização de chamadas de seu telefone. Condeno a ré ao pagamento de R$ 2.000,00 à autora, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão da declaração de revelia e do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, dou a ré por instada instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Maria Rosimeire Felix:

Advogado(a) da parte autora:

Claro S/A: Ausente
