

SENTENÇA

Processo nº:0244985-57.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Marisa Sanchez Cimatti e outro
RequeridoAgravado:Odette Yvone Stamatis de Arruda Sampaio e outros, Antonio de Arruda Sampaio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda



Vistos.
MARISA SANCHEZ CIMATTI e ROBERTO CIMATTI moveram ação ordinária de anulação de contrato c/c pedidos de indenização por danos morais e materiais e antecipação de tutela contra ODETTE YVONE STAMATIS DE ARRUDA SAMPAIO, UEZE ELIAS ZAHRAN, LUCILA PELUFFO ZAHRAN, SIMONE LUCILA PELUFFO ZAHRAN, REINALDO STAMATIS FILHO e ANTÔNIO DE ARRUDA SAMPAIO, aduzindo, em síntese, que em meados de 2003 os autores tomaram conhecimento do loteamento conhecido por Angras de Igaratá, através do Sr. Edson Ferreira da Silva, que falava em nome dos réus.
Em 3/6/2003 firmaram os autores Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda com os réus, para a compra do lote nº 6-B, da quadra AA do loteamento Recanto dos Pássaros, comercializado sob o nome fantasia Angras de Igaratá, pelo valor total de R$ 66.960,00.
Recentemente, os autores tiveram a ingrata surpresa de descobrir que o loteamento em questão apresentava diversas irregularidades, bem  como o MP da Comarca de Jacareí já teria proposto Ação Civil Pública em face dos loteadores, ora réus, sob o nº  2862/2002, proposta em 29/11/2002, com o objetivo de suspender as vendas do loteamento em questão.
O Juízo da 2ª Vara Cível de Jacareí em 10/12/2002, concedeu liminar favorável ao MP, determinando-se o quanto descrito a fls.5 da inicial (colocação de avisos informando a existência da ação civil pública, proibição de novos contratos de compra e venda de imóveis e outras).
Os autores estão impedidos de tomar qualquer atitude, não podendo construir sua casa ou mesmo alienar o terreno. Os requerentes, ao invés de adquirem um lote que lhes garantiria melhor qualidade de vida, acabaram por comprarem lote de reserva florestal permanente.
Os autores devem ser considerados consumidores e os réus, fornecedores, tendo os requeridos infringido diversos dispositivos do CDC, declinados a fls.9, inclusive o direito de informação adequada e clara sobre os produtos e serviços.
Pugnam pelo julgamento da procedência do pedido, anulando-se o compromisso de compra e venda descrito na inicial, condenando-se os réus a restituírem o valor total pago do aludido instrumento particular de compromisso de compra e venda descrito na inicial além dos danos patrimoniais, também descritos na inicial e indenização por danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls.18/196).
O pedido de tutela antecipada da lide foi indeferido a fls.197.
A inicial foi emendada a fls.199, para inclusão de Antônio de Arruda Sampaio no pólo passivo do feito. 
Citados (fls.215; 368; 455), os réus ofereceram contestações a fls.469/481 (Antônio, Odette Yvone, Ueze e Lucila) e 483/489 (Reynaldo e Simone).
Os réus Antônio, Odette,  Yvonne, Ueze e Lucila destacaram preliminar de suspensão do processo, até decisão na ação civil pública proposta. No mérito, alegam, em síntese, que o loteamento foi aprovado pelos órgãos competentes e registrado. Em 1998, resolveram os réus promover a implantação das partes V e VI do loteamento, sempre seguindo o projeto aprovado e registrado em 1975.Entretanto, face o decurso do tempo, o traçado original das ruas e grande parte da área foi tomada por vegetação, em grande parte rasteira e sem expressão. Após o início das obras de manutenção, foi instaurado o inquérito civil para apurar eventuais danos ao meio ambiente (o qual acabou gerando a presente ação). Em maio de 1999, o MP solicitou que os réus apresentassem projeto destinando a área do loteamento para preservação ambiental. Não obstante julgassem indevida a exigência, os réus dirigiram-se ao DEPRN, pedindo orientação para atendimento da solicitação do Parquet. Assinado o termo de compromisso com o DEPRN, em junho de 1999, fizeram os réus aprova-lo na Prefeitura Municipal. O caso foi dado por encerrado e concluída a implantação do loteamento.Os réus foram surpreendidos com a propositura da ação civil pública. Não houve má-fé por parte dos réus. Pugnam pelo acolhimento da preliminar e no mérito pela improcedência.
Os réus Reynaldo e Simone destacaram preliminar de suspensão do processo, até decisão na ação civil pública proposta. No mérito, alegam, em síntese, que o loteamento foi aprovado pelos órgãos competentes e registrado. Em 1998, houve a implantação das partes V e VI do loteamento, havendo acordo junto ao DPRN, encerrando-se o caso e concluída a implantação. Quando da celebração do negócio, os autores foram informados a respeito das eventuais restrições e riscos atinentes à ação civil pública. Pugnam pela improcedência.
Os réus juntaram documentos a fls.491/586.
Instadas as partes à especificação de provas (fls.588) apenas os réus se manifestaram a fls.591 e 593/594, pugnando pela produção de prova oral.
É o relatório.
Decido.
Preliminarmente, rejeito os embargos de declaração de fls.614 e ss, por não vislumbrar nenhum vício na r. decisão de fls.609.
No mais, reconsidero a decisão de fls.612, porque, melhor compulsando os autos, como se verá a seguir, desnecessária a suspensão do feito para se aguardar a decisão final acerca da ação civil pública proposta. Desnecessária, também, manifestação dos autores sobre os documentos de fls.603/606 (cópia da sentença proferida na ação civil pública). 
De início, rejeito as preliminares destacadas pelos réus, posto que a presente ação individual refere-se apenas aos fatos ocorridos com relação aos autores, os quais não se confundem com os fatos discutidos na ação civil pública para a tutela de interesses coletivos/individuais homogêneos.
Outrossim, a melhor interpretação da norma contida no art. 104 do CDC é no sentido de que os efeitos da decisão proferida na ação coletiva só alcançarão o titular da ação individual caso este requeira sua suspensão dentro do prazo legal, configurando, dessa forma, como prerrogativa do autor a opção entre uma e outra via jurisdicional, não podendo ser imposta. Diante da facultatividade da suspensão da ação individual, não requerida pelos autores, indefiro o pedido de suspensão do presente feito.
Aplica-se analogicamente ao caso o seguinte precedente:

LITISPENDÊNCIA ? AÇÃO COLETIVA E INDIVIDUAL ? SUSPENSÃO ? AUSÊNCIA ? COISA JULGADA ? ALCANCE ? DESCABIMENTO ? "Recurso ordinário obreiro. Ação coletiva e individual com identidade de objeto. Art. 104 do Código de Defesa do Consumidor. Coisa julgada. Não caracterização. As ações coletivas não induzem litispendência para as ações individuais, mas os efeitos da coisa julgada erga omnes ou ultra partes, na ação coletiva, não beneficiarão os autores das ações individuais, se não for requerida sua suspensão no prazo de trinta dias a contar da ciência nos autos do ajuizamento da ação coletiva. A melhor interpretação da norma contida no art. 104 do CDC é no sentido de que os efeitos da decisão proferida na ação coletiva só alcançarão o titular da ação individual caso este requeira sua suspensão dentro do prazo legal, configurando, dessa forma, como prerrogativa do autor a opção entre uma e outra via jurisdicional, não podendo ser imposta. Entendimento contrário implicaria na inconstitucionalidade da norma, pois, estar-se-ia negando, ao trabalhador, o direito à prestação jurisdicional assegurado constitucionalmente. In casu, as reclamantes não requereram a suspensão na presente demanda, ficando, por conseguinte, excluídas da ação coletiva, de modo que a declaração de coisa julgada deve ser afastada. Apelo provido em parte." (TRT 19ª R. ? RO 01307.2006.055.19.00-6 ? Relª Desª Vanda Lustosa ? DJe 04.09.2009)
 Possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através da prova documental constante dos autos, sendo que deveria ter sido produzida prova exclusivamente documental pelos réus acerca da prévia e adequada informação aos autores acerca de todo procedimento administrativo referente ao loteamento existente antes da venda do imóvel aos autores.
 Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.


No mérito, o pedido inicial é procedente.

Se não, vejamos.

Conforme se depreende da leitura das contestações dos réus, bem como dos documentos de fls.491/586, especialmente fls.538/541 conclui-se que desde 3 de agosto de 1999, os requeridos tinham ciência das supostas irregularidades no loteamento, tendo inclusive, em 27/7/1999, celebrado termo de compromisso de recuperação ambiental (fls.541 e 544), referente ao Condomínio Recanto dos Pássaros, onde situado o imóvel adquirido pelos autores.
O contrato de compra e venda aos autores do imóvel situado no Condomínio Recanto dos Pássaros data de 3/6/2003 (fls.24/32). 
Logo, deveriam os vendedores (loteadores, ora réus, fornecedores nos termos do art.3º do CDC) ter informado correta e previamente os autores (artigos 6º, III e 46 do CDC), por escrito e com ciência expressa dos consumidores acerca de todo o histórico do loteamento em que estava situado o imóvel adquirido, especialmente com menção à lavratura de termo de compromisso de recuperação ambiental, para que os compradores ao menos tivessem integral conhecimento acerca de todos os riscos do negócio.
 Com efeito, da leitura do compromisso de compra e venda de fls.24/32, no item IV (fls.26/29) referente às restrições e manutenção do imóvel, não constou menção acerca da pendência administrativa sobre o loteamento.
Independentemente do resultado da ação civil pública proposta, já há prova documental nos autos de que os vendedores, desde 1999 tinham ciência acerca de pendências para aprovação do loteamento (pendências estas não resolvidas, que ensejaram a propositura da ação civil pública nº  2862/2002 - fls.81/127), também em data anterior à venda feita aos autores. 
Todavia, os requeridos não trouxeram aos autos os necessários documentos (que não podem ser supridos por prova oral ou pericial, devendo tais provas serem indeferidas, nos termos dos artigos 400, II e 420, par.único, I, ambos do CPC) que comprovassem o cumprimento de seu dever de informação prévia e adequada para com os compradores, consumidores. O autores, de seu turno, apenas em 2005 tiveram conhecimento acerca das pendências administrativas sobre o loteamento (anteriores à venda) em missiva encaminhada pela Associação de Moradores e não pelos réus (fls.76). Diante da falta de informação prévia acerca dos riscos do negócio, restou viciada a vontade dos compradores, devendo ser acolhidos os pedidos de anulação da avença e outros descritos na inicial.
Preveem os artigos 6, III e 46 do CDC que:
Art. 6º. São direitos básicos do consumidor: (...)
III - a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem; (...)
46. Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance.
Cito os seguintes precedentes, aplicáveis analogicamente ao caso:
APELAÇÃO CÍVEL AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS AGRAVO RETIDO ILEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM NÃO ACOLHIMENTO POSSIBILIDADE DE PARTICIPAR DA LIDE NÃO PROVIMENTO MÉRITO VÍCIO DE CONSENTIMENTO EM CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL LOTE COM ÁREA DE FAIXA NÃO EDIFICÁVEL DEVER DE INFORMAÇÃO DESCUMPRIDO INDENIZAÇÃO PELOS DANOS MATERIAIS DEVIDA DANOS MORAIS NÃO EVIDENCIADOS NO CASO CONCRETO HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS POSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO SÚMULA 306, STJ APELO 1 PARCIAL PROVIMENTO APELO 2 NEGADO PROVIMENTO. (TJPR ? AC 0772993-3 ? 6ª C.Cív. ? Rel. Des. Luiz Osorio Moraes Panza ? DJe 02.12.2011 ? p. 99)

Rescisão contratual cumulada com indenização ? Autores que adquiriram imóvel das rés ? Escolha da residência, dentre as disponíveis no condomínio, levando em conta a localização e a tranquilidade ? Constatação, após a posse, da existência de estação de bombeamento de esgoto do condomínio em frente à casa ? Informação omitida por ocasião da escolha do imóvel ? Circunstância que acarretou transtornos ? Descumprimento pelas rés da boa-fé objetiva e do dever de informação aos consumidores ? Devolução das parcelas pagas e indenização pelas benfeitorias ? Cabimento ? Danos morais ? Afastamento ? Juros de mora que devem incidir da citação ? Hipótese de fixação dos honorários advocatícios em percentual da condenação ? Arbitramento em dez por cento do valor da condenação ? Recurso dos autores parcialmente provido, não conhecido em parte o das rés e, na parte conhecida, parcialmente provido (...) Cuida-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização sob o fundamento de que as partes celebraram contrato particular de promessa de cessão de direitos de fração ideal de terreno e de promessa de venda e compra de área a ser construída, pelo qual os autores adquiriram imóvel no condomínio denominado Tamboré 4 Villagio. Foi atribuída aos autores a escolha da casa dentre as disponíveis, e sua opção levou em conta a localização e a tranquilidade do imóvel. Entretanto, ao receberem o bem, verificaram a necessidade de reformá-lo de molde a adaptá-lo às suas necessidades, bem como que em frente havia estação de bombeamento de esgoto do condomínio. Perceberam odor advindo da estação e a existência de baratas e de outros insetos, em sua residência e nas proximidades. Em 29 de junho de 2004, o sistema de escoamento de esgotou parou de funcionar, transbordou e, por refluxo dos ralos, acarretou a entrada de detritos líquidos e sólidos na casa dos autores. Foi averiguado por engenheiro o risco de novo transbordamento devido ao mau funcionamento das bombas. O imóvel está desvalorizado em relação aos demais do condomínio e, no momento de sua escolha, nada foi mencionado quanto à existência da aludida estação. Pleitearam a rescisão contratual, com a devolução dos valores pagos, além de indenização por danos morais, equivalentes à quantia a ser restituída - R$ 290.231,16 -, e materiais - correspondentes às despesas feitas para a adequação do imóvel. Na contestação, as rés denunciaram a lide ao Condomínio Tamboré 4 Villagio e ventilaram a decadência do direito dos autores. No mérito, afirmaram que o trabalho de desentupimento era feito por empresa contratada pelo condomínio e que a limpeza e a manutenção periódica das bombas não fora providenciada anteriormente pela administração do condomínio, a despeito da conclusão das obras há quase dois anos, razão pela qual o síndico foi notificado. Defenderam o cumprimento de suas obrigações, realizando as obras em consonância com os padrões técnicos, de forma que o alegado transbordamento decorrera de eventuais contribuições de águas pluviais, de modificação dos projetos das casas e de manutenção incorreta pelo condomínio. Os autores não oportunizaram que o vício fosse sanado, o que impede o pedido de restituição. Impugnaram a existência de ato ilícito, de danos materiais - salientando que as benfeitorias voluptuárias não são indenizáveis e morais, além de insurgirem-se contra o valor requerido a título de indenização. Como bem decidiu a juíza, quanto à alegação de que deveriam os autores terem dado oportunidade às requeridas de repararem o vício antes de exigir a rescisão contratual, razão não assiste às requeridas. Isto porque preveem os art. 19 e 20 do Código de Defesa do Consumidor que poderá o consumidor, à sua escolha, exigir o abatimento proporcional do preço, a restituição dos valores pagos com a rescisão contratual, a substituição do produto ou a reexecução dos serviços (...). (...) as requeridas olvidaram contestar a alegação dos autores de que, no croqui apresentado para a escolha da unidade dos autores não havia menção à existência de estação de elevação e tratamento de esgoto em frente à residência escolhida (...), de modo que tal circunstância, por si só, seria suficiente para autorizar a rescisão contratual. Devem os contratantes observarem a mais lídima boa-fé e transparência nas fases pré-contratual, contratual e pós contratual, nos termos do art. 422 do Código Civil, sob pena de macular o negócio celebrado e justificar a sua rescisão. Ademais, o art. 6º, III do Código de Defesa do Consumidor, prevê o dever de informação, exigindo que o fornecedor esclareça ao consumidor todos os fatos relevantes para a realização de sua escolha. (...) O dever de informar também vem inserido nos art. 8º e 9º do Código de Defesa do Consumidor, que dispõem que os produtos colocados no mercado não deverão acarretar riscos à saúde dos consumidores (...). (...) o fato de constar no projeto aprovado junto à Prefeitura, à Sabesp e nos demais órgão competentes a previsão da construção da estação de bombeamento de esgoto e da rede coletora não são suficientes para demonstrar o cumprimento do dever de informação. (...) Conforme narrou o Sr. Perito, outra residente (...) também não foi informada pelas requeridas quanto à existência da estação de bombeamento na época em que fez sua escolha. Outrossim, restou demonstrado que a estação de tratamento gera incômodos não razoáveis aos residentes no imóvel dos autores. Comprovou-se a existência de mau cheiro, conforme afirmaram as testemunhas, bem como do transbordamento de detritos nos ralos da residência dos autores por ocasião do mau funcionamento da estação mencionada. A prova pericial concluiu que a existência de estação elevatória de esgoto em frente às residências ocasiona situações incômodas, tais como, mau cheiro, presença de insetos e as operações de manutenção e limpeza, provocando desvalorização das residências em cerca de 20% de seu valor. (...) Quanto ao pedido de indenização por perdas e danos, devem ser os autores indenizados, vez que realizaram benfeitorias no imóvel antes de notarem a existência de vício oculto, e delas não poderão fazer uso. Irrelevante o questionamento sobre se tratarem de benfeitorias necessárias, úteis ou voluptuárias (...), porque importaram em gastos efetivados pelos autores sem a possibilidade de fruição. (...) Portanto, os gastos com os materiais e com as obras realizadas no imóvel, no importe de R$ 43.064,31, (...) deverão ser ressarcidos aos autores. O artigo 252 do Regimento Interno deste Tribunal de Justiça estabelece que nos recursos em geral o relator poderá limitar-se a ratificar os fundamentos da decisão recorrida, quando, suficientemente motivada, houver de mantê-la. O Superior Tribunal de Justiça prestigia tal entendimento ao reconhecer a viabilidade do órgão julgador adotar ou ratificar o juízo de valor firmado na sentença, inclusive transcrevendo-a no acórdão, sem que tal medida encerre omissão ou ausência de fundamentação (REsp 66.272-RS, rel. Min. João Otávio de Noronha, j.04.09.2007). Os danos morais, entretanto, devem ser afastados, pois o descumprimento pelas rés do dever de informação não acarretou aos autores lesão a direito da personalidade. Cabe salientar que a eventual responsabilização das rés pelo transbordamento do sistema de esgoto é matéria alheia aos limites da demanda. No que tange aos juros de mora, a rescisão decorreu de inadimplemento contratual das rés inobservância do dever de informação -, razão pela qual o termo inicial dos juros sobre as parcelas a serem devolvidas e sobre a indenização por danos materiais é a citação. Quanto aos honorários advocatícios, havendo condenação, incide o artigo 20, §3º do Código de Processo Civil, razão pela qual os fixos em dez por cento do valor da condenação. Ressalte-se que a questão a respeito do prazo e às condições para a desocupação do imóvel pelos autores é matéria a ser aferida em eventual cumprimento de sentença. Diante do exposto, dou parcial provimento ao recurso dos autores e não conheço em parte do recurso das rés e, na parte conhecida, dou-lhe parcial provimento. Jesus Lofrano Relator  (Apelação nº 0024094- 66.2004.8.26.0068, 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. JESUS LOFRANO, DJ 15 de janeiro de 2013).

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Devolução de quantia paga por sinal e princípio de pagamento Obra não iniciada após mais de seis meses da venda Autor que obteve apenas informações vagas sobre o início das obras e buscou a rescisão contratual Serviços de intermediadora que são prestados para a incorporadora Montante pago à apelante que fazia parte da totalidade do preço do imóvel Ré que reconhece que o valor foi recebido como arras e princípio de pagamento Devolução da totalidade dos valores Ausência de recurso do autor Sentença mantida Recurso não provido. (Apelação nº 0179539-05.2009.8.26.0100, 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Helio Faria, DJ 20 de março de 2013)

EMENTA: Bem móvel. Compra e venda. Vício oculto. Veículo sinistrado. Automóvel recuperado e entregue aos autores como forma de pagamento sem qualquer informação a respeito do vício oculto. Ação redibitória c/c reparação de danos, julgada parcialmente procedente em Primeiro Grau. 1. Pretendendo os autores a repetição dos valores, mediante a devolução do veículo e o ressarcimento por danos morais em decorrência de negociação de veículo com vício oculto, o prazo decadencial previsto no artigo 445, § 1º, do Código Civil, inicia-se com o conhecimento do vício quando este, por sua natureza, não podia ser conhecido no momento da tradição da coisa. Precedente do STJ. 2. Caracterizado o vício redibitório, de fato, têm os autores o direito de verem rescindido o ajuste com devolução do veículo aos réus e restituição das quantias pagas. 3. Constatada a existência de vício oculto de qualidade que diminui substancialmente o valor do bem, o prejudicado faz jus ao desfazimento do negócio, com a devolução do veículo e a recuperação do respectivo montante, que deverá corresponder ao valor atual de mercado do automóvel, em razão de sua desvalorização decorrente do uso e dos efeitos naturais da ação do tempo. Recurso provido em parte. 4. Deram parcial provimento ao recurso, para os fins constantes do acórdão. (Apelação nº 0041440- 82.2009.8.26.0576, 25ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Vanderci Álvares, DJ 13 de março de 2013)

BEM MÓVEL COMPRA E VENDA DE PRODUTO VIA INTERNET AUSÊNCIA DE INFORMAÇÕES ESCLARECEDORAS ACERCA DA DATA DE ENTREGA DO PRODUTO CONSUMIDOR INDUZIDO A ERRO DEVER DE INDENIZAR RECURSO DA RÉ NÃO PROVIDO. Pelos documentos juntados aos autos, resta comprovada a falha da ré ao prestar as informações relativas ao prazo de entrega da mercadoria adquirida, deixando, ainda, de entregá-la nas datas aprazadas, a justificar a condenação imposta. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS VALOR INCOMPATÍVEL COM A DIGNIDADE DA CARREIRA ADVOCATÍCIA - MAJORAÇÃO RECURSO ADESIVO PROVIDO. Nas causas de pequeno valor os honorários devem ser fixados por equidade, respeitados o grau de zelo do profissional, o lugar de prestação do serviço, a natureza e a importância da causa, o trabalho realizado pelo advogado e o tempo exigido para o seu serviço. (Apelação nº 0010583-31.2011.8.26.0011, 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Clóvis Castelo, 11 de março de 2013)

Por essas razões, a anulação do contrato por vício de consentimento dos autores (erro por falta de informação adequada, clara e completa a respeito das reais condições do imóvel ? artigos138 e ss do CC) é de rigor. 
Os autores, outrossim, por terem sofrido os prejuízos patrimoniais descritos na inicial, a eles se aplicando a inversão do ônus da prova prevista no art.6º, VIII do CDC, não elidida pelos réus, devem ser ressarcidos integralmente, já que não foram os culpados pela anulação do contrato, cuja higidez era de responsabilidade do compromissário vendedor. Cabível, pois, a condenação dos réus, solidariamente, a restituírem o valor total pago do aludido instrumento particular de compromisso de compra e venda descrito na inicial além dos danos patrimoniais, também descritos na inicial, os quais serão apurados em sede de execução, nos termos do art.475-B do CPC.

Passo à análise do pedido de indenização por danos morais.

Jorge Bustamante Alsina define os danos morais da seguinte forma:

Pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, p. 234).

Nesses termos, os danos morais, no caso em tela, são patentes, haja vista que os autores celebraram negócio com os requeridos com a intenção de serem donos de um imóvel, mas viram frustrados os seus sonhos, por culpa dos requeridos.
Os requeridos poderiam ter agido com mais cautela e diligência, evitando que isso acontecesse. 
Ainda, urge consignar que a indenização por danos morais cumpre dupla finalidade: a) amenizar o sofrimento da vítima (ou de seus familiares, em certos casos), pois a dor etérea, de natureza psicológica, não pode ser objeto de mensuração por critérios monetários; b) coibir a reincidência do agente, que, ao ter um desfalque no seu patrimônio como forma de penalização de uma conduta repudiada pela ordem jurídica, refletirá melhor sobre a sua atuação na sociedade a que pertence. Assim, a condenação à indenização por danos morais não pode servir de pretexto jurídico para gerar o enriquecimento indevido da vítima (ou de seus familiares, quando for o caso), mas deve atingir o patrimônio do causador do dano com o intuito salutar e moderado de propiciar a sua reflexão e de evitar a sua reincidência em circunstâncias análogas (Ap 300.385-4 - 4ª Câm. - j. 22.03.2000 - rela. Juíza Maria Elza ? Tribunal de Justiça do Sergipe  (Fonte: RT nº 781/395-398).

Nessa esteira, no que diz respeito ao valor da indenização por danos morais, como preleciona Carlos Roberto Gonçalves: "Tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infringida injustamente a outrem" (a. cit., Responsabilidade Civil, Saraiva, 1994, p. 388). Assim, deve ser fixada em face das condições sócio-econômicas da vítima, dos beneficiados pela indenização e da pessoa que tem o dever de indenizar.

Dessa forma, entendo que a indenização por danos morais deve ser fixada em R$ 5.000,00, para cada autor.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARISA SANCHEZ CIMATTI e ROBERTO CIMATTI contra ODETTE YVONE STAMATIS DE ARRUDA SAMPAIO, UEZE ELIAS ZAHRAN, LUCILA PELUFFO ZAHRAN, SIMONE LUCILA PELUFFO ZAHRAN, REINALDO STAMATIS FILHO e ANTÔNIO DE ARRUDA SAMPAIO, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para anular o compromisso de compra e venda descrito na inicial, condenando-se os réus, solidariamente, a restituírem aos autores o valor total pago do aludido instrumento particular de compromisso de compra e venda descrito na inicial além dos danos patrimoniais, também descritos na inicial, tudo corrigido desde os desembolsos pelos índices da Tabela Prática do TJSP e com juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, valores estes que serão apurados em sede de execução, nos termos do art.475-B do CPC, além de indenização por danos morais, no importe de R$ 5.000,00 para cada autor, corrigida desde a presente sentença (Súmula 362 do CSTJ) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, posto não se tratar a presente de ação de responsabilidade extracontratual, mas sim contratual, não incidindo a Súmula nº 54 do CSTJ.
Arcarão os vencidos com as custas, despesas e honorários, desde já fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I. e C.



São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
