

C O N C L U S Ã O

Em  27 de julho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.244860-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Melhado e França Ltda - ME
Requerido:Tie e Shirts Indústria e Comércio de Importação e Exportação Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias







Vistos.
Trata-se de ação declaratória com pedido de antecipação dos efeitos da tutela proposta por Melhado França Ltda ME em face de Tié Shirt´s Indústria e comércio de Importação e Exportação Ltda. 
Diz a autora que cedeu à ré títulos de crédito diversos, num total de R$ 45.748,89. Posteriormente foi feito um acordo envolvendo os títulos com a emissão de nove cheques. À ré competia a retirada dos títulos originalmente entregues junto às instituições financeiras. Alega que apesar dos pagamentos estarem sendo realizados, os títulos foram encaminhados a protesto. Pede a condenação da ré na obrigação de entregar os títulos objetos do acordo, o pagamento em dobro da importância já paga e objeto de nova cobrança, bem como a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. 
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido. 
Citada a ré contestou a ação. Preliminarmente alegou a inépcia da inicial, eis que da narrativa dos fatos não decorre a conclusão. Nega a ocorrência de dano. Pede a condenação da ré nas penas da litigância de má-fé. 
Houve réplica. 
É o relatório.
DECIDO.
Os fatos em si estão comprovados, em parte documentalmente e em parte restaram incontroversos, pelo que desnecessária a dilação probatória. Assim, é caso de julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
Afasto a preliminar de inépcia da inicial. Da narrativa dos fatos decorre logicamente o pedido formulado. 
A questão relativa á falta de comprovação dos fatos alegados é questão de mérito e como tal será analisado. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
É incontroverso que os títulos descritos na inicial a fls. 3/4 (quadros de títulos vencidos e a vencer) foram objeto de renegociação entre as partes dando ensejo à emissão dos cheques que constam no segundo quadro de fls. 4.
Ao que se depreende dos autos, ao valores vem sendo pagos devidamente e o encaminhamentos dos títulos renegociados a protesto configura ato ilícito a ensejar indenização. 
A negociação e os pagamentos são incontroversos. O encaminhamento os títulos renegociados a protesto também o são. Observo que a ré restringe-se a alegar a ausência de dano a ser indenizado. 
É, então, o caso de reconhecer a responsabilidade da ré pelos indevidos protestos. 
A ocorrência de danos morais se presume. Ora, a existência de protesto faz presumir que a empresa não cumpre suas obrigações. É decorrência a restrição no desenvolvimento das atividades da empresa. 
Resta então o arbitramento deste dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de média gravidade, uma vez que o protesto, como sabido, inviabiliza a concessão de crédito, pois traz a presunção de que a pessoa não costuma cumprir seus compromissos de ordem financeira, daí falar-se em abalo de crédito. 
No tocante a intensidade da culpa da ré, agiu com grave culpa, eis que indicou para protesto títulos renegociados e em parte pagos. 
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra colocada na mesma situação.
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, comportou-se de forma normal, não diminuindo nem aumentando os prejuízos sofridos pela autora. 
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, não há nos autos notícia quanto a situação de cada qual. 
Observadas as circunstâncias do caso, é de mencionar jurisprudência a respeito:
A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49).
 O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e o grau de culpa do ofensor (TJSP - Rel. Felipe Ferreira - RT 717/126).
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 10.000,00 corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação. 
Não há que se falar em devolução em dobro das quantias pagas, eis que não há propositura de ação para cobrança. O protesto não dá ensejo a aplicação da penalidade. 
Não há, também, que se falar na condenação da devolução dos títulos á autora, eis que não há previsão nesse sentido no contrato celebrado entre as partes, ao contrário do alegado na inicial. Como se observa o teor do acordo, a ré se obrigou a retirar os títulos junto às instituições financeiras, mas não a entregá-los a autora. 
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda para (a) condenar a ré ao pagamento dos danos morais sofridos pela autora no valor de R$ 10.000,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação; (b) tornar definitiva a tutela concedida initio litis, para determinar a sustação definitiva dos protestos lavrados em relação ao títulos descritos na inicial e proibir a ré de protestar os demais títulos (ainda não protestados). Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
 Condeno a ré, ainda, ao pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação, em razão da pequena sucumbência do autor. 
P.R.I.C.                  

São Paulo, 27 de julho de 2010.
