

SENTENÇA

Processo nº:002.09.244256-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Manoel de Souza
Requerido:Roberto Machado


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Fundamento e decido.
Ambas as partes imputam à parte adversa a responsabilidade pelo evento danoso.
Durante a audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas em favor do autor.
O Sr. Osvaldo Alves Barbosa Filho não soube esclarecer a dinâmica do evento.
Já a testemunha José Acácio da Conceição Carvalho afirmou que ambos, autor e réu, trafegavam por vias acessórias, com intento de tomar a Avenida preferencial, qual seja, a Senador Teotônio Vilela. Todavia, ao atingirem o cruzamento entre aquelas, ocorreu a colisão.
Bem evidenciado, pois, que ambos tiveram culpa, em igual medida, pelo evento danoso, pois não agiram com a cautela esperada de parar seus veículos antes do cruzamento, o que evitaria o acidente.
Observo, por importante, que não há prova cabal de que o réu estaria trafegando em velocidade superior ao limite permitido para o local, de modo que, o fato de, por si só, estar em velocidade superior à do autor não lhe transfere a responsabilidade exclusiva pela colisão.
Nesta esteira, uma vez que a extensão dos danos de ambos é bastante próxima, cada um deverá arcar com o prejuízo que sofreu.
No que tange ao dano moral pleiteado pelo autor, este deve ser afastado.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Com efeito, é certo que sofreu aborrecimentos no dia do evento e a falta do veículo causou transtorno ao requerente e seus familiares, todavia, tais circunstâncias não são aptas a ensejar a indenização pretendida.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos principal e contraposto. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Defiro a gratuidade da Justiça ao autor.
P.R.I.   
São Paulo, 29 de abril de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
