

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.244487-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Regina Paula Ganzella da Silva, RG 30212444-5 SSP/SP, 
CPF 275.084.278/66
Gesse Mota Silveira  OAB 246379/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Net São Paulo LTDA
Elaine Cristina de Melo ? RG. 23975266 SSP/SP
Célia Padilha Xavier Fernandes  OAB 134178/SP
Data da audiência:13/05/2010  15:45h

Em 13 de maio de 2010 , às 15:28h (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora. Em seguida foi tomado o depoimento pessoal da autora, gravado arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Pelo que se constata da inicial, o grande problema que afeta a consumidora é justamente a comunicação, na medida em que aquilo que a consumidora estar contratando não é exatamente o que contratava. Verifica-se a fls. 03 dos autos que a requerente descreveu nada menos do que 13 números de protocolo, sendo que,pelo depoimento pessoal colhido nesta oportunidade a requerente informou ter feito apenas uma alteração de pacote de serviço e não duas como consta na contestação. Além disso, contratara um pacote contendo três serviços e acreditava que o pagamento total do contrato se referia aos três, quando houve separação e discriminação individual dos serviços contratados. Argumentou, ainda, a autora que fora informada que teria direito a dois pontos adicionais, motivo pelo qual se surpreendera com a cobrança de um dos pontos. Como não é possível saber exatamente o que as partes conversaram e como todos os contratos são feitos através de telefone, a única solução possível para que se conclua alguma coisa em relação aos fatos é a inversão do ônus da prova, admitindo-se como verdadeiras as alegações da requerente, até que se comprove adequadamente qualquer coisa em sentido contrário. Neste sentido, presume-se verdadeiras as alegações da autora, principalmente no que se refere à má ou inadequada prestação de informação clara e objetiva quanto aos termos do contrato. Feitas estas considerações, temos que a via sacra percorrida pela consumidora, especialmente no que se refere à obtenção de maiores esclarecimentos a respeito dos fatos deve ser reconhecida. A pretensão contida na inicial de declarar inexistentes quaisquer débitos da autora para  com a ré, por ela, autora, considerados absurdos é por demais genérico, pois não especifica exatamente quais valores não seriam referentes à contratação havida e o que pode ser considerado valores "absurdos". No entanto, alguns débitos podem, desde já, ser analisados pelo juízo. Um deles se refere à fatura vencida aos 05/09/2009, em nome de Adriana Tomaseli (fls. 25) já que este certamente não é o  nome da requerente e, portanto, tal valor não pode lhe ser cobrado, porque não lhe pertence. O outro valor que deverá ser, desde já, excluído se refere à cobrança do ponto extra. Não que não possa sê-lo, até porque esta questão está "sub judice" em tribunais superiores, mas sim pela inadequação da informação dada à requerente, na forma colocada em seu depoimento pessoal. Se houve a informação de que não haveria esta cobrança, tal informação passa a constituir parte integrante do contrato e , assim, faz lei entre as partes. No que diz respeito aos demais valores, há na contestação demonstração de que houve ligações telefônicas, que por certo, devem ser pagas pela consumidora, inclusive o que foi por ela reconhecido em seu depoimento pessoal. No que diz respeito aos danos morais, tem-se reconhecido que todo este percalço que as empresas obrigam aos consumidores passarem, a fim de que tenham o mínimo de informação adequada causam, sem dúvida nenhuma, sentimentos como irritação, angústia, raiva, e outra sorte de sentimentos que por certo merecem indenização, não só para minimizar  o sofrimento havido mas também  para evitar a reiteração de práticas semelhantes. Só não socorre à requerente o valor pretendido a este título, já que estes danos morais não podem ser comparados a quem, por exemplo, chega a ser negativado em órgão de devedores, quando aí sim o dano moral tem uma repercussão social mais abrangente. Assim, feitas estas considerações, fixo o dano moral em R$ 2.000,00, valor que atende ao princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Regina Paula Ganzella da Silva contra Net São Paulo LTDA, para declarar indevida a fatura juntada pela autora a fls. 25, bem como indevida a cobrança efetuada pelo ponto extra, bem como para condenar a ré em indenização por danos morais, no valor de R$ 2.000,00,  valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 226,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, JLS, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Regina Paula Ganzella da Silva:

Advogado(a) da parte autora:

Net São Paulo LTDA:

Advogado(a) da parte ré:
