

SENTENÇA

Processo nº:0244565-50.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Ferreira da Cruz
Requerido:Porto Seguro Administrador Consorcio Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de restituição de valores c.c. indenização por danos morais ajuizada por JOSÉ FERREIRA DA CRUZ em face de PORTO SEGURO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA. 
Alega o autor, em síntese, que em agosto de 2008 aderiu a consórcio do réu, sob a promessa de que após o pagamento de três parcelas seria contemplado. Ocorre que, realizado o pagamento de duas parcelas, o autor não foi contemplado, razão pela qual solicitou o desligamento do grupo e devolução das parcelas pagas, mas o réu recusou-se. Por violar tal comportamento o CDC, requer a condenação do réu à devolução dos valores recebidos, com correção e juros, bem como ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 29/41, na qual, em preliminar, argüiu a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito sustentou que não há possibilidade de contemplação fora da assembléia e que a cláusula contratual que prevê a devolução dos valores ao final do grupo não padece de qualquer vício, pois a devolução antecipada dos valores prejudicaria os demais integrantes e constituiria desvio de finalidade do consórcio. Requereu a improcedência da demanda. 
Em réplica o autor reiterou as alegações iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito, passo ao conhecimento direto do pedido. 
O autor firmou o contrato de adesão com o réu, que tem legitimidade, inclusive, para representar o grupo em Juízo ou fora dele. Logo, considerando que o réu integra o negócio jurídico, trata-se de parte legítima para responder pelos termos da demanda. Com esta orientação: 

LEGITIMIDADE PASSIVA "AD CAUSAM" - Consórcio - Interposição de ação de restituição de valor pago por consorciado em razão de sua exclusão ou retirada do grupo consorciar contra a empresa Administradora - Admissibilidade, em face de contrato gerador de relação jurídica de direito material entre as partes RT 746/341 

De impossibilidade jurídica também não se cogita, pois a pretensão inicial ? declaração de nulidade contratual e restituição de valores ? é admitida pelo ordenamento jurídico. Se o pedido procede, ou não, trata-se de matéria de mérito, mas que não afeta a formação da relação jurídica processual. 
Superadas as questões preliminares, no mérito, no entanto, a ação é improcedente. 
De fato, firmaram as partes contrato de adesão a grupo de consórcio para aquisição de bem imóvel, mediante o qual o autor efetuaria o pagamento de parcelas, visando à obtenção de carta de crédito. 
A alegação inicial de que a desistência do grupo teria sido causada pelo réu, em virtude da não concessão antecipada do crédito, não se sustenta. 
A uma porque, como bem observado na resposta, o contrato entabulado pelas partes, que está de acordo, aliás, com as normas aplicáveis à espécie, previa a contemplação apenas nas assembléias, pelo sistema de sorteios e lances. Logo, não há possibilidade de antecipação do crédito a todos os participantes do grupo mediante o pagamento de apenas três prestações. 
A duas porque, conforme admitido pelo próprio autor, nem ao menos as três prestações forma por ele quitadas, pois somente pagou as duas primeiras. 
Logo, por qualquer ângulo que se analise a questão, não há como se acolher a versão de que teria sido o autor levado a erro por força de violação de seu direito à informação. 
Conclui-se, pois, que não mais convinha ao autor a permanência no consórcio, tendo solicitado o seu desligamento, ato unilateral não causado por comportamento culposo da ré. 
               Embora afirme o autor que a desistência e a pretensão de devolução de valores imediatamente não traria qualquer prejuízo aos demais integrantes do grupo, não se pode deixar de anotar que a retirada de consorciado se trata sempre de circunstância negativa no grupo, que, para atender todos os seus integrantes, deve se recompor, seja mediante a transferência da quota, seja pela extensão do prazo ou o aumento das prestações para os remanescentes. 
               Assim, o pagamento imediato ao desistente caracterizaria encargo imprevisto, em acréscimo às despesas normais e planejadas quando da formação do grupo. 
               Ora, quem ingressa em negócio dessa natureza e dele se retira unicamente por disposição própria, como no caso dos autos, não pode ter mais direitos do que o último contemplado com o bem, ao término do prazo previsto para o grupo. Se este último, que cumpre regularmente com todas suas obrigações e aguarda a última distribuição, tem de colaborar com os seus recursos para que os outros antes dele sejam contemplados, não há razão para que o mesmo ônus não seja suportado pelo desistente, que se retira por decisão unilateral, sob pena de, como bem salientou a ré, desvirtuar-se a natureza e finalidade do consórcio. 
Esta, aliás, tem sido a orientação adotada pelo Superior Tribunal de Justiça, ao qual cabe a uniformização da jurisprudência nacional. A título de ilustração: 

RECURSO ESPECIAL ? CONSÓRCIO - DESISTÊNCIA - RETENÇÃO DOS VALORES PAGOS - IMPOSSIBILIDADE - RESTITUIÇÃO EM ATÉ 30 (TRINTA) DIAS CONTADOS DO TÉRMINO  DO PLANO, MOMENTO A PARTIR DO QUAL INCIDEM OS JUROS DE MORA - PRECEDENTES - RECURSO PARCIALMENTE PROVIMENTO.
1. A restituição dos valores vertidos por consorciado ao grupo consorcial é medida que se impõe, sob pena de enriquecimento ilícito dos demais participantes e da própria instituição administradora.
2. O reembolso, entretanto, é devido em até 30 (trinta) dias após o encerramento do grupo, data esta que deve ser considerada como aquela prevista no contrato para a entrega do último bem.
3. Os juros de mora, na espécie, incidem, tão-somente, a partir de
quando se esgota o prazo para a administradora proceder ao reembolso e, por qualquer motivo, não o faz, momento em que sua mora resta caracterizada.
4. Recurso parcialmente provido. (STJ ? REsp. 1033193 ? Rel. Min. Massami Uyeda ? j. 19.6.2008, v.u). 

No mesmo sentido: REsp. 94.266, REsp. 127.035, REsp. 696.666; Reclamação n. 3.752-GO. 
Assim, ausente ilegalidade na previsão de devolução, ao final do grupo, dos valores pagos pelo participante desistente, o pleito declaratório de nulidade e, em conseqüência, a pretensão de devolução imediata dos valores merecem a improcedência. 
Quanto ao pleito de indenização por danos morais, também é improcedente, uma vez que o réu não incorreu em ato ilícito, tendo se limitado a exercer regularmente um direito. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por JOSÉ FERREIRA DA CRUZ em face de PORTO SEGURO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA. 
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorário advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 04 de novembro de 2010.
