

SENTENÇA

Processo nº:0244881-65.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sandra Regina Goes Amorin Porto
Requerido:Guilerme Normando Pinto e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz



Vistos.

Sandra Regina Goes Amorim Porto ajuizou esta ação indenizatória em face de Guilherme Normando Pinto e Lúcia Aparecida Menegatti Pinto, todos qualificados nos autos. Em síntese, alegou que no dia 17.06.2005, na Rodovia Ayrton Sena da Silva, km 41, o réu conduzia o VW Golf, placas CZM-8474, da ré Lúcia, tentou ultrapassar um veículo, atravessou o canteiro direito, colheu seu esposo que trafegava na sua mão de direção e acarretou a morte dele; o réu agiu com negligência, imperícia e imprudência, pois dirigia em velocidade incompatível com o local e atravessou o canteiro que dividia as pistas; responsabilidade da ré é solidária e objetiva por ter cedido o veículo; o falecido trabalhava como comerciante e autônomo, vendia gás, fazia carretos como caminhoneiro e percebia entre 15 e 20 salários; deve a indenização compreender 2/3 da renda e se dar pelo tempo que faltava para 65 anos; sofreu por ter perdido seu companheiro que trafegava a trabalho. Pediu a antecipação de tutela, condenação dos réus ao pagamento das despesas com funeral, motocicleta, processo de inventário, pensões vincendas na forma do art. 602 do CPC; indenização pelos lucros cessantes independentemente da percepção da pensão por morte; pensão no valor de 20 salários mínimos mensais, indenização por danos morais, constituição para garantia do pagamento das pensões; indenização pelo dano psico-emocional. Juntou documentos.
Foi indeferida a concessão da justiça gratuita (fl.40) e reconsiderado (fl.50).
Citados, os réus apresentaram contestação (fls.64/94), na qual denunciaram à lide a Bradesco Seguradora e arguiram, como preliminar, a inépcia da petição inicial, a ilegitimidade passiva de Lúcia e a ativa da requerente. No mérito, sustentaram que o acidente ocorreu por culpa de terceiro segundo o depoimento do réu; o laudo emitido pela polícia técnica não pode informar a velocidade dos veículos; o inquérito policial foi arquivado pela falta de provas; o acidente se deu por caso fortuito; o ônus de provar a culpa dos demandados compete à autora; ao tentar desviar do veículo que lhe interceptara o réu agiu sob estado de necessidade; acidentes causados por artefatos lançados da passarela não são raros de acontecer e existe uma placa no local informando um telefone para reclamar de atitude suspeita; o fato de terceiro e o estado de necessidade excluem o nexo de causalidade; a ré Lúcia não tinha posse e o domínio sobre o veículo acidentado, pois desde 11.09.02 transferiu ao seu filho por tradição; a autora não demonstrou os danos materiais; a expectativa de lucro deve estar revestida de plausibilidade e boa dose de certeza; a autora não provou os rendimentos de seu marido; eventual indenização deve levar em conta o limite de 65 anos da vítima e o 2/3 dos ganhos dela, abatido valor correspondente ao seguro DPVAT; a indenização por danos morais não pode servir de instrumento para enriquecimento da vítima e levar à ruína quem tem que pagar; devem ser considerados os laços familiares; o termo inicial da correção monetária é a citação; é inacumulável a indenização de dano moral com material; não deve ressarcir despesas com o inventário.
A autora apresentou réplica (fls.197/200).
Foi acolhida a denunciação à lide (fl.213).
Citada, a litisdenunciada apresentou contestação (fls.243/261), na qual assumiu que existe um contrato de seguro vigente na data do sinistro e que eventual condenação deve se sujeitar ao limite de responsabilidade, mas negou a existência do direito de regresso face à violação contratual e a ausência de cobertura secundária para os pleitos indenizatórios formulados. Sustentou que os próprios réus admitiram que o veículo não pertencia mais à segurada Lúcia; é diferente o risco assumido entre contratar com pessoa de idade avançada e do sexo feminino com relação a outro jovem de 18 anos; as declarações do segurado na apólice não são verídicas; não há cobertura para danos morais; não é possível o pedido isolado apenas por parte da viúva; não há provas de que o condutor do veículo agiu com culpa; não há prova dos prejuízos sofridos e da renda do falecido; não houve lucros cessantes para a autora, que não trabalha; de eventual indenização devem ser abatidos os valores recebidos do INSS e seguro DPVAT.
Os litisdenunciantes apresentaram réplica (fls.319/332).
As partes solicitaram produção de provas (fls.334/335, 337 e 339/340).
A Seguradora negou o interesse na audiência de conciliação (fls.342/343).
A tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls.346).
Foram afastadas preliminares de ilegitimidade ativa e passiva (fls.358/360), cuja decisão foi recorrida por meio de agravo retido pela requerida Lúcia (fls.362/372).
Os réus juntaram documento (fl.382).
Foi colhida a prova oral (fls.400, 428/429 e 482).
A seguradora litisdenunciada e os requeridos reiteraram suas alegações já conhecidas (fls.486/487, 494/499 e 501/514).
É o relatório.
Fundamento e decido.

Quanto à preliminar arguida, destaco que a petição inicial é inepta quando desobedece à forma prescrita em lei para sua apresentação, ou seja, quando lhe faltar pedido ou causa de pedir, quando da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão ou quando contiver pedidos incompatíveis entre si, nos termos do art. 295, do CPC.
Rejeito a preliminar, vez que na petição inicial estão presentes os requisitos do art. 282 do CPC. A exordial trouxe em seu bojo os elementos necessários à sua compreensão, tanto que os réus puderam ofertar extensa resposta aos pedidos formulados. A autora fundamentou a responsabilidade do réu Guilherme na alegação de que ele causou o acidente por culpa e a da ré Lúcia por ter entregado o automóvel ao referido condutor. A veracidade ou não destas conclusões e a suficiência das provas trazidas pela autora constitui questão de mérito.
Deixo de me manifestar sobre a ilegitimidade passiva e ativa sustentada pelos réus na contestação, visto que foram devidamente afastadas pela decisão de fls.358/360.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é parcialmente procedente.
A controvérsia consiste em aferir se houve culpa do condutor Guilherme no acidente; se a ré Lúcia é proprietária do automóvel; se existe excludente de responsabilidade relativa ao fato de terceiro ou estado de necessidade; e o valor de eventual reparação.
Ressalto que a idéia de responsabilidade civil vem do princípio de que aquele que causar dano a outra pessoa, seja ele moral ou material, deverá restabelecer o bem ao estado em que se encontrava antes do seu ato danoso. Caso o restabelecimento não seja possível, deverá compensar aquele que sofreu o dano. A configuração do dever de indenizar pela responsabilidade civil demanda a existência de conduta comissiva ou omissiva voluntária, relação de causalidade entre o dano sofrido pela vítima e a conduta do agente, dano e culpa.
A esse respeito, leciona Arnaldo Rizzardo com muita propriedade que o ato jurídico submete-se a ordem constituída e respeita o direito alheio ao passo que o ato ilícito é lesivo ao direito alheio, concluindo que a indenização é imposta a todo aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência causar dano a outrem violando seu direito (in Parte Geral do Código Civil. 4ª Ed. Forense, 2006. p. 465).
Antes de adentrar ao mérito, vale destacar que a necessidade de provar, para vencer, chama-se ônus da prova, competindo ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito. Se não se logra convencer o Juiz da verdade dos fatos, estes não são tidos como verdadeiros e sofre prejuízo aquele responsável por produzir a prova. Nesse aspecto, cite-se o comentário feito por Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery:
Aplicação das regras do ônus da Prova. O juiz, na sentença, somente vai socorrer-se das regras relativas ao ônus da prova se houver o non liquet quanto à prova, isto é, se o fato não se encontrar provado. Estando Provado o fato, pelo princípio da aquisição processual, esta prova se incorpora ao processo, sendo irrelevante indagar-se sobre quem produziu. Somente quando não houver a prova é que o juiz deve perquirir quem tinha o ônus de provar e dele não se desincumbiu [in Cód. de Processo Civil Comentado e Legislação Extravagante. RT, p.723] (destaquei).

Ficadas tais premissas, passo à análise das provas. A requerente trouxe uma certidão de óbito de seu esposo Afrânio (fl.15) e boletim de ocorrência (fls.20/23). Os réus juntaram laudo policial (fls.171/172), segundo o qual não era possível determinar a velocidade em que Guilherme trafegava quando do acidente. Apresentaram cópia de decisão que arquivou o inquérito policial por falta de provas (fl.191) e matéria jornalística (fl.382).
Em seu depoimento pessoal, Guilherme afirmou que costumava dirigir o carro de sua mãe, estava a cerca de 90 km por hora quando do acidente e não tem idéia da distância da moto em que colidiu, pois estava na outra pista, em sentido contrário. No seu relato à autoridade policial disse (fls.116/117) que voltava da Universidade aonde estuda pela Rodovia Ayrton Sena quando, ao fazer uma ultrapassagem e passar por uma passarela, viu cair um objeto sobre o veículo de cor escura. Narrou que o condutor deste carro jogou para a esquerda e para desvencilhar-se também fez o mesmo, vindo a derrapar, perder a direção e atingir o motociclista.
A testemunha Georges Constantinou afirmou que não conhece as partes e nem sabe sobre o acidente ocorrido em 17.06.05. Relatou que é amigo do Advogado do réu e comentou com ele sobre seu acidente, ocorrido no início do ano passado, em que dirigia na Rodovia Ayrton Sena, altura de Itaquá, quando sentiu um tranco no carro, mas negou ter parado por receito com sua segurança. Mencionou que perto do trevo de Mogi das Cruzes notou que na coluna do lado do passageiro uma pedra havia batido na lataria e um policial lhe disse que era bem provável que algum tipo de golpe tivesse sido aplicado. Declarou ter sido assaltado com uma pedra jugada do chão, na altura da Penha, no início da Ayrton Sena.
Por fim, a testemunha Menson Nor afirmou que Guilherme é amigo de seu filho desde os sete anos de idade, já viajou com ele e é um bom motorista, cauteloso e experiente. Negou saber de algum fato que desabone a conduta do requerido.  
Pois bem. O infortúnio ocorreu por volta das 22 horas, quando Guilherme invadiu outra pista e atingiu o esposo da autora que vinha regularmente em sentido contrário. De acordo com as fotos tiradas do local do acidente e o croqui inserido no boletim de ocorrência, nota-se que os fatos ocorreram em duas pistas retas e havia um viaduto perto do local. 
Nenhuma das testemunhas ouvidas em Juízo presenciou o acidente. Os réus trouxeram indícios para corroborar as alegações de que a colisão foi causada por ato de terceiro e estado de necessidade. Apresentaram foto de fl.83, indicando que no local há placa informando um número para ligar, em caso de atitude suspeita sobre o viaduto, uma matéria jornalística relatando que um Promotor de Justiça sofreu tentativa de assalto na mesma rodovia e uma testemunha que já foi roubada também na Rodovia Ayrton Sena, nesse mesmo modus operandi. 
Contudo, tenho que estes indícios não constituem uma prova segura de que realmente alguém jogou um objeto de cima do viaduto, outro motorista desviou e Guilherme perdeu o controle de seu veículo para não acertá-lo. Isso porque não há testemunhas presenciais e o fato de tal prática já ter ocorrido naquela rodovia não significa, necessariamente, que aconteceu com o réu. É possível que a perda do controle tenha se dado por vários motivos, como o condutor ter dormido ao volante, se distraído ao trocar um CD, falar ao celular ou com algo que viu na pista.
Além disso, existe outro indício que contraria a versão apresentada pelo requerido. O policial rodoviário Douglas Rodrigues Chagas, ouvido perante a autoridade policial, afirmou (fls.165/166) que compulsando o croqui que elaborou quando dos fatos após passar cerca de 500 a 800 metros de um viaduto na Rodovia Ayrton Sena, em velocidade aparentemente incompatível com o determinado para o local, o réu invadiu o canteiro central. 
Apesar de o laudo pericial não ter sido conclusivo sobre a velocidade desenvolvida pelo condutor do Golf ser incompatível, o fato de o réu ter saído da pista somente depois de 500 a 800 metros do viaduto contraria a tese de que alguém jogou um objeto de cima, pois se isso tivesse ocorrido ele teria perdido a direção a uma distância menor do viaduto.
Enfim, no sentir deste Juízo os réus não lograram êxito em comprovar a alegação de que houve o ato de terceiro ou que tenha agido sob estado de necessidade. Além disso, vale destacar que o fato de inquérito policial movido contra Guilherme ter sido arquivado pela ausência de provas não impede que no Juízo cível se chegue a uma conclusão diversa.
Sendo certa a invasão da pista de direção contrária por ele, não há como ser afastada a sua responsabilidade pelo evento danoso, porquanto tal conduta, ao acarretar a obstrução normal da corrente de tráfego, caracteriza agir culposo na modalidade imperícia, que autoriza o reconhecimento do dever de indenizar os prejuízos suportados pela vítima.
A conduta afrontou o art. art. 29, I, do Código de Trânsito brasileiro, in verbis: ?O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá as seguintes normas: I- a circulação far-se-á pelo lado direito da via, admitindo-se as exceções devidamente sinalizadas.? A respeito da invasão de contramão, leciona Carlos Roberto Gonçalves:

?O ingresso na contramão só é permitido em locais que se desenvolvem em reta (faixa descontínua) e em condições favoráveis, isto é, havendo ampla visibilidade que possibilite a ultrapassagem, ou qualquer outra manobra, na certeza de que nenhum outro veículo se aproxima, em sentido contrário, ou que existe tempo suficiente para a sua execução, sem riscos. Por isso, não se admite que possa ser efetuada em curvas ou lombadas.? (Responsabilidade Civil. 10ª Edição. São Paulo: Editora Saraiva, 2008. p. 899).

Não há dúvida de que, uma vez comprovada a responsabilidade do condutor e a autorização para o uso, o proprietário do veículo responde solidariamente pelos danos causados por aquele a quem foi autorizado o uso, levando-se em conta que tem a responsabilidade e o dever de guarda sobre o bem. Responde pela culpa in eligendo e in vigilando, consoante já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça, conforme julgado assim ementado:

Trânsito. Transporte benévolo. Veículo conduzido por um dos companheiros de viagem da vítima, devidamente habilitado. Responsabilidade solidária do proprietário do automóvel. Responsabilidade pelo fato da coisa. - Em matéria de acidente automobilístico, o proprietário do veículo responde objetiva e solidariamente pelos atos culposos de terceiro que o conduz e que provoca o acidente, pouco importando que o motorista não seja seu empregado ou preposto, ou que o transporte seja gratuito ou oneroso, uma vez que sendo o automóvel um veículo perigoso, o seu mau uso cria a responsabilidade pelos danos causados a terceiros. - Provada a responsabilidade do condutor, o proprietário do veículo fica solidariamente responsável pela reparação do dano, como criador do risco para os seus semelhantes. Recurso especial provido. (STJ, REsp 577.902-DF, Rel. Min. Nancy Andrighi, j . 13.6.2006, destaquei).

Embora a ré Lúcia alegue que o veículo pertencia ao seu filho e que a propriedade de bens móveis é transferida com a mera tradição, trata-se de fato desprovido de provas nos autos e contrariado pela afirmação de seu próprio filho Guilherme, o qual quando de seu depoimento judicial mencionou que o carro era de sua mãe. Caso fosse realmente um presente, nada impediria que o automóvel fosse transferido ao requerido junto ao órgão de trânsito.
Resta analisar as indenizações cabíveis. Os danos materiais tem como base o art. 402 do Código Civil e são divididos em danos emergentes e lucros cessantes. Os primeiros são representados pela diminuição patrimonial, seja porque se depreciou o ativo, seja porque aumentou o passivo. Compreende a perda ou diminuição de valores já existentes no patrimônio do lesado ou os prejuízos que a parte teve em razão do ato lesivo.
Contudo, não consta nos autos qualquer prova do prejuízo da autora com a motocicleta, as despesas com o processo de inventário e nem com o funeral da vítima. Poderia a parte facilmente ter providenciado a juntada de documentos comprovando os gastos. Como isso não foi feito a indenização não é devida, ante o descumprimento do ônus de provar o dano. 
Por outro lado, estabelece o art. 948, inciso II, do Código Civil, que no caso de homicídio, a reparação consiste em: ?na prestação de alimentos às pessoas a quem o morto os devia, levando-se em conta a duração provável da vida da vítima?.
Nesse aspecto, não houve real comprovação dos reais rendimentos do falecido. Apenas foi qualificado no boletim de ocorrência como comerciante. Neste diapasão, o valor da renda a ser considerada é um salário mínimo, conforme se extrai do seguinte julgado:

INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS - ACIDENTE DE VEÍCULO - INVASÃO DA CONTRAMÃO DIRECIONAL - MORTE DE PAI E MARIDO - MAJORAÇÃO DOS DANOS MORAIS - CABIMENTO - DANOS MATERIAIS - PENSÃO MENSAL - AUSÊNCIA DE PROVAS DO VALOR DO RENDIMENTO DA VÍTIMA - CRITÉRIOS - 13º SALÁRIO - NÃO INCIDÊNCIA - AUSÊNCIA DE PROVA DO VÍNCULO EMPREGATÍCIO - CONSTITUIÇÃO DE CAPITAL - ART. 602 DO CPC - OBRIGATORIEDADE - DENUNCIAÇÃO DA LIDE - CONDENAÇÃO DA DENUNCIADA EM HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - COMPENSAÇÃO DPVAT - AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE RECEBIMENTO - IMPOSSIBILIDADE - HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - ART. 20, § 5º CPC.- (...) Inexistindo comprovação nos autos do montante percebido mensalmente pelo lesado a título de rendimentos, a pensão deve ser arbitrada em um salário mínimo, deduzido de um terço, sendo este o importe que deve prevalecer, pois presume-se que nenhum trabalhador possa auferir renda menor.- Não havendo prova efetiva de que a vítima do acidente trabalhava sob o regime de vínculo empregatício, não há como se estender a aludida contribuição aos demais encargos de natureza salarial, como é o caso do 13º salário.- (...) (TJMG, Acórdão Nº 1.0394.00.010361-1/001(1), j: 12.06.2008, destaquei).

O valor da pensão deve ser fixada em 2/3 (dois terços) do salário mínio, deduzindo que o restante seria gasto com seu sustento próprio, como nos precedentes: REsp 767.736/MS, 2ª Turma, julgado em 05.06.08, DJe 19.06.08; REsp 603.984/MT, 1ª Turma, julgado em 05.10.04, DJ 16.11.04 p. 193; REsp 592.671/PA, 2ª Turma, julgado em 06.04.04, DJ 17.05.04 p. 199; REsp 402.443/MG, 3ª Turma, julgado em 02.10.03, DJ 01.03.04 p. 179.
Considerando a presunção de dependência econômica entre os casais, a pensão de 2/3 do salário mínimo é devida à companheira viúva o pagamento da pensão mensal desde a data do evento fatal, que caracterizou o efetivo prejuízo, até a data que seu companheiro completaria 65 anos, desde que não venha a contrair novas núpcias ou nova união estável.
Compete aos réus o dever de constituir capital que assegure o cumprimento da obrigação de pensionamento, nos termos do art. 602 do CPC. Trata-se a matéria sumulada pelo Superior Tribunal de Justiça (Súmula 313), sendo desnecessárias maiores digressões a respeito.
Por sua vez, o dano moral decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como aqueles valores inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua. Na concepção moderna da reparação do dano moral, prevalece orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo.
No caso em tela a reparação pelo dano moral sofrido é devida, pois a dor pela perda de um ente querido trouxe à autora, inexoravelmente, dores, amarguras, decepções, indisposição para continuar a vida, perda de justas expectativas e o mais dos dissabores ínsitos a qualquer ser humano normal. Para chegar-se a essa conclusão, basta ter-se presente que não mais poderão contar com o conforto do ombro do companheiro. Deverá, pois, trilhar pelo resto da vida, carregando no âmago a saudade, a dor pelo fatídico acidente.
Na liquidação do dano moral, doutrina e jurisprudência preconizam que devem ser considerados, à míngua de parâmetro legal apriorístico, o grau de culpa com que se houve o ofensor, a repercussão social dos fatos, a condição social e econômica dos envolvidos e, mormente, o caráter dúplice da indenização por dano moral. É que tal verba tanto visa à punição do agente quanto à compensação pela dor sofrida, não podendo, por isso, ser fonte de enriquecimento e tampouco conter valor inexpressivo.
À vista desses critérios, das circunstâncias do caso e das condições socioeconômicas das partes, é de se concluir razoável a condenação a título de danos morais em R$ 100.000,00 (equivalente a cento e quarenta e oito salários mínimos).
Ao contrário do sustentado pelo combativo Defensor dos réus, são cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato, nos termos do entendimento consagrado na súmula nº 37 do C. Superior Tribunal de Justiça.
Não obstante ser do conhecimento deste Magistrado o entendimento consagrado na Súmula nº 246 do C. Superior Tribunal de Justiça, não há que se falar em dedução do valor recebido do INSS ou a título de Seguro DPVAT quando inexiste prova nos autos de que o seguro foi recebido pelos interessados (TJMG, Apelação Cível nº 1.0460.06.021569-2/002(1), 9ª Câmara Cível, Rel. José Antônio Braga. j. 01.09.2009, unânime, publ. 19.10.2009). Os réus não se desincumbiram do ônus que possuíam, de demonstrar tal fato modificativo do direito da autora.
Por fim, foram juntados apólice e contrato de seguro, garantindo à ré Lúcia o reembolso das indenizações que fosse obrigada a pagar pelos danos materiais e/ou danos corporais, causados involuntariamente a terceiros com o referido veículo. 
Embora a litisdenunciada tenha sustentado que ré não faz jus à cobertura securitária por ter transmitido o veículo ao seu filho, tal circunstância não ficou evidenciada nos autos, conforme fundamentação declinada, não restringindo o gozo do direito. 
Portanto, a denunciação da lide também guarda procedência, devendo ser reconhecido o direito de regresso da requerida Lúcia em face da seguradora, no tocante aos danos materiais que ela vir a arcar, nos limites da cobertura contratada.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida pelo autor e extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de CONDENAR os réus a pagar à autora: a) pensão mensal, no valor de 2/3 do salário mínimo, desde o óbito de seu esposo Afrânio até idade em que ele completaria 65 anos de idade, desde que não venha a contrair novas núpcias ou união estável, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP desde a data do ajuizamento e juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação; b) indenização pelos danos morais no valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais), com a incidência de juros de 1% ao mês e correção monetária, ambas desde a publicação desta sentença (STJ, REsp 2004/0057774-0, 1ª Turma, Min. Teori Albino Zavascki, DJ 11.10.2004 p. 242); DETERMINAR aos réus que constituam capital que assegure o cumprimento da obrigação de pensionamento, na forma do art. 602, do CPC. 
Em virtude da sucumbência recíproca, fixo os honorários advocatícios em 10% da condenação, atualizados a partir desta data. Deverão as partes arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios proporcionais, a parte autora com 1/3 e os réus com 2/3. Saliento que as despesas e honorários serão distribuídos e compensados entre as partes, na forma do art. 21 do CPC, guardados os limites do art. 12, da Lei n.º 1.060/50.
Em relação à lide secundária, com arrimo no art. 70 do CPC, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide para o fim de: a) CONDENAR Bradesco Seguradora a reembolsar à ré Lúcia as verbas por danos materiais pagas por ela, corrigidas e acrescidas de juros legais, limitado ao valor da cobertura; b) CONDENAR o denunciado ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios decorrentes da demanda secundária (denunciação da lide), fixados em R$ 500,00 (quinhentos reais), atualizados até a presente data.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Após o trânsito em julgado desta decisão, intime-se a parte vencedora. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as baixas e anotações necessárias.

De Diadema para São Paulo, 26 de abril de 2013.


Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Juiz de Direito Auxiliar


São Paulo, 20 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
