

SENTENÇA

Processo nº:002.09.244304-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Vanderley Miquilino dos Reis
Requerido:Panamericano Administradora de Cartões de Crédito Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos.

Dispensado o relatório, passo à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de obrigação fazer cumulada com reparação de danos morais na qual alega o autor, em essência, que tinha 19.951 pontos no cartão de crédito administrado pela ré, com validade para janeiro de 2010, os quais desapareceram inexplicavelmente do sistema, fato do qual tomou conhecimento quando pretendeu trocá-los por um Voucher de hospedagem no hotel Garnier de Campos do Jordão em 31 de maio de 2009.

Por essas razões, pleiteia seja a ré condenada ao cumprimento do contrato, creditando-lhe os pontos devidos. Faz ainda pedido alternativo e requer indenização por danos morais e materiais, emendando a inicial a fl. 46.

Em defesa, a ré sustenta não haver demonstração de que o autor tinha os pontos do cartão referidos na inicial à época em que tentou resgatá-los. Aduz que o autor tinha ciência da validade de resgate dos pontos (30.06.2009) e, no mais, rechaça a pretensão indenizatória.

Indefiro inicialmente a emenda à inicial (fl. 46), dado que resultou frutífera a citação do réu.

Procede em parte o pedido.

É importante ressaltar que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VI, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, dada a alegação do autor de que o sistema acusava 19.951 pontos no cartão, com prazo de validade para janeiro de 2010, o que veio corroborado pelo documento de fl. 16, caberia ao réu, detentor do sistema, demonstrar que essa pontuação jamais existiu ou foi utilizada anteriormente, ônus do qual não se desincumbiu.

O fato de o documento de fl. 16 não conter data não impede o direito do autor, porquanto a administradora do cartão de crédito tinha o ônus de demonstrar claramente e evolução da pontuação adquirida, bem assim como se deu a efetiva baixa desta.

Por outro lado, conquanto no catálogo conste a data e validade dos pontos (30.06.2009), o autor demonstrou que desde o dia 01.06.2009 já estava solicitando o resgate dos pontos acumulados, conforme faz prova o documento de fl. 20.

Procede, pois, o pedido de obrigação de fazer.

Os danos morais, contudo, devem ser afastados.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos da autora, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Todavia, não há qualquer prova de que os fatos se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial do autor, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos. Não se divisa, ainda, a alegada propaganda enganosa, mas mero descumprimento contratual.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a, no prazo de 10 dias, creditar no cartão do autor 19.951 pontos, sob pena de multa a ser oportunamente arbitrada.

Não incidem custas ou honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95. No caso de interposição de recurso, o valor do preparo é de R$164,20 e porte e remessa corresponde a R$25,00 por volume de autos.

Fica a ré intimada, ainda dos termos do artigo 475-J do CPC.

P.R.I.



São Paulo, 30 de abril de 2010.


Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
                                  Juíza de Direito
