

SENTENÇA

Processo nº:002.09.244032-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Douglas Alves de Lima Padovesi e outro
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em sexta-feira, 20 de agosto de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


DOUGLAS ALVES DE LIMA PADOVESI e LUCINEI APARECIDA DE LIMA PADOVESI movem ação de reparação por danos morais, cumulada com obrigação de fazer e pedido de antecipação da tutela, em face de NOKIA DO BRASIL TECNOLOGIA LTDA., alegando que adquiriu um aparelho celular, da marca Nokia, em julho de 2008, com garantia suplementar de um ano e para os acessórios do aparelho, três meses. Ocorre que em fevereiro de 2009, o aparelho começou a apresentar defeitos, foi enviado à assistência técnica seis vezes e nada foi resolvido. Invoca o Código de Defesa do Consumidor. Alega que esse fato lhes causou prejuízos morais. 

Pede tutela antecipada, para que a ré seja obrigada a devolver a quantia de R$ 885,00, ou então, seja compelida a entregar um aparelho celular novo. No mérito, pede confirmação da tutela e indenização por danos morais, no montante de 50 vezes o valor do aparelho celular. 

Deferida a gratuidade processual aos autores e o pedido de efeito da tutela não foi analisado. Regularmente citado, o réu ofereceu defesa alegando, preliminarmente, a exclusão da responsabilidade, pois não foi constatado vício de fabricação. No mérito, alega inexistência de dano material relativo a restituição do valor pago pelo produto, inexistência de danos morais indenizáveis, do valor indenizatório e da improcedência do pedido de inversão do ônus da prova.Pede improcedência. Não foi apresentada réplica e a ré desistiu da produção de outras provas.  

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas a serem produzidas são de natureza exclusivamente documental. Não há que se falar em ilegitimidade passiva, porque o aparelho telefônico foi fornecido pelo réu e esse fato tornou-se incontroverso. O produto foi colocado no mercado e nas mãos do consumidor pelo réu. De qualquer forma, há aplicação da regra do artigo 34, do Código de Defesa do Consumidor. .

No mérito, trata-se de relação de consumo, na qual é cabível a inversão do ônus da prova. O artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90 possibilita a inversão do ônus da prova. O Juiz é o destinatário da prova, de forma que a regra sobre sua inversão é aplicada no momento do julgamento. Inexiste cerceamento de defesa, visto que ainda vigora o princípio da eventualidade e incumbe ao fornecedor o ônus da prova de fatos extintivos, impeditivos ou modificativos do direito do consumidor. Essa inversão é determinada no caso presente. 

Há verossimilhança nas alegações dos autores, a corroborar a tese exposta na petição inicial, haja vista que os documentos juntados confirmam o encaminhamento do aparelho à assistência técnica para conserto, por inúmeras vezes, sem solução. 

De qualquer modo, tornou-se incontroverso nos autos que o aparelho fornecido pela ré não funciona, não se prestando à finalidade para a qual foi fabricado e vendido. A responsabilidade pela sua substituição é da ré, na qualidade de fabricante e garantidor do produto.

O dano moral existiu. Os autores passaram por situações constrangedoras, não só pela necessidade de buscar incansavelmente o conserto do aparelho, mas, também, pelo fato de ficarem sem o aparelho durante todo o período em que ele permaneceu sob a responsabilidade da empresa de assistência técnica, para conserto. O dano é presumido. Nesse sentido, configura-se a explanação de Yussef Said Cahali, comentando o artigo 6º da Lei nº 8078/90, em seu livro "Dano Moral", 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais, pg. 520:

"É da própria lei, portanto, a previsão de reparabilidade de danos morais decorrentes do sofrimento, da dor, das perturbações emocionais e psíquicas, do constrangimento, da angústia, do desconforto espiritual por bem ou serviço defeituoso ou inadequado fornecimento."

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém do defeito na prestação do serviço. Fixada a responsabilidade da ré, dos danos morais causados ao autor e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Entretanto, para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. A ré é instituição de grande porte, com patrimônio suficiente para suportar indenização por dano moral no montante de R$ 2.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida pelo autor e a falta de qualidade na prestação do serviço oferecido pela ré.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré ao pagamento de R$ 885,00, a título de indenização por danos materiais, corrigido desde o desembolso e de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente a partir da presente data (Súmula 362, Superior Tribunal de Justiça: a correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento), ambos acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, corrigido na forma da Lei 6.899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de agosto de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
