

SENTENÇA
Processo nº:0244624-38.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jeremias Lima Guimarães
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado.

Recebo a manifestação de fls. 92/93 como embargos à execução, tendo em vista a sistemática própria da Lei 9.099/95, entendimento que passou a ser adotado por este JEC.

Quanto ao mérito, não prosperam os embargos. 

Foi firmando acordo em juízo pelo qual a embargante se comprometeu a efetuar o pagamento de R$ 2.000,00, em favor do embargado (fls. 29).

Ora, se havia anterior acordo sobre o mesmo fato, cabia à embargante ter indicado isto durante o curso do processo. Não o fez, todavia, firmando novo acordo em juízo, de modo que eve se considerar que o valor desta avença se agregou ao da anterior, sendo integralmente devido. Afinal, é o que decorre da manifestação livre e consciente das partes, nas duas oportunidades.

Ante o exposto, julgo improcedentes os embargos opostos à execução, com fundamento no art. 269, I, do CPC.

Custas a cargo da embargante. Sem condenação em honorários advocatícios, por não vislumbrar litigância de má  fé.

Transitada esta em julgado, expeça-se guia de levantamento em favor do exequente, quanto ao depósito de fls. 95.

No mais, sendo o valor depositado suficiente para satisfação integral do crédito, julgo extinta a presente execução, com fundamento no art. 794, I, do CPC.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta, sem manifestação, proceda-se a destruição dos autos, após a elaboração de ficha  memória, como autorizado pelas normas da CGJ.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
