

SENTENÇA

Processo nº:0244207-85.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Pedro Umberto Panzoldo
Requerido:Banco BCN SA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95.
Fundamento e decido.
Não há falta de interesse de agir, pois o documento e folhas 39, emitido pelo SERASA, demonstra que, de fato, foi efetuado pela ré apontamento em desfavor do requerente, durante o curso de demanda havida entre as partes, em que se discutia a exigibilidade do débito cobrado pela ré.
Todavia, de rigor o acolhimento da preliminar de mérito, relativa à prescrição do direito do autor em reclamar a reparação do dano moral, matéria que deve inclusive ser conhecida de ofício, nos termos do art. 219, § 5º do CPC.
Com efeito, o v. acórdão que julgou parcialmente procedente o recurso interposto pelo autor, para o fim de condenar a ré a restituir valores cobrados indevidamente pelo débito inexigível, transitou em julgado em 16/04/2004 (fls. 37). Foi aí, portanto, que nasceu a pretensão do autor de ver reparado o dano moral decorrente da conduta indevida da ré.
A nova legislação civil estabeleceu, acerca da pretensão de reparação civil, em seu artigo 206, parágrafo 3º, inciso V, que o prazo prescricional é de 3 anos. Inaplicável o prazo de cinco anos previsto no CDC, pois este é cabível para a hipótese de acidente de consumo, distinta do caso em tela.
Assim, o prazo mencionado se esgotou em 2007.
Todavia, a presente ação foi ajuizada, tão somente, em 20 de setembro de 2009.
O simples cotejo das datas demonstra que a pretensão da parte autora foi atingida pela prescrição.
Posto isso, pronuncio a prescrição e julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 558,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de abril de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
