

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0244508-32.2009.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Requerente:
Advogado:Maria Lucia do Carmo Nascimento
RG 39.806.934-7 SSP/SP, CPF 016.640.065-32
Isaias Santos Olavo, RG 27.576.415-1 SSP/SP, CPF 404.477.665-20
FABIA DE OLIVEIRA COELHO OAB 293250/SP
Requerido:
Preposto(a):

Advogado:Cooper-Pam
TEREZA CRISTINA CAETANO RAMOS CAVALCANTE
RG. 34.811.261-0 SSP/SP
MARCEL EPSTEIN OAB 222016/SP
Data da audiência:
Valor da causa:28/02/2011 às 15:30h
R$ 15.074,23

Em 28 de fevereiro de 2011, às 15h35min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, foi dada ciência da decisão de fls. 101 aos advogados das partes, tendo estes dado visto de ciência no verso de fls. 100. A conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à advogada dos autores, que se manifestou nos seguintes termos: "Quanto à preliminar, é incabível porque o veículo tem o adesivo da Cooperpam e o documento de fls. 33 (doc 24) é relatório com o timbre da Cooperpam, trata-se de vistoria do veículo, por ocasião do encaminhamento à seguradora. Quanto à inépcia da inicial, incabível pois todos os requisitos foram preenchidos e a dinâmica do acidente foi muito rápida: o veículo do co-réu freou repentinamente e os autores acabaram por abalroa-lo. Ressalto novamente que o documento de fls. 33 mostra que a cooperativa não deixaria um estranho entrar dentro de seu estabelecimento se vínculo não houvesse. No mérito, reitero os termos da inicial". Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelos autores, gravado em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. O patrono da ré desistiu da oitiva das testemunhas por ele arroladas, o que foi homologada pela MMª Juíza. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar arguida em contestação. O requerido confirma, quando de sua preliminar, que a placa é de veículo cooperado da ré. Tem-se decidido que as cooperativas têm responsabilidade solidária em relação a seus cooperados em questões de acidentes de veículos. Assim, deve permanecer no pólo passivo da ação. Afasto a preliminar de inépcia da inicial, na medida em que as ações propostas perante o Juizado Especial não necessitam da mesma formalidade e dos requisitos presentes no artigo 282 do CPC, bastando que a parte narre os fatos, deduza sua pretensão, ainda que de forma simples, para que a ação possa ser conhecida. Tanto é possível que a ré compreenda a pretensão que apresentou impugnação quanto ao mérito da demanda. No mérito, os requerentes, pretendem ressarcir-se de danos porque foram surpreendidos por paralisação repentina de veículo cooperado da ré, motivo pelo qual seria ela responsável pelos danos causados. No entanto, a jurisprudência é tranquila no sentido de que na colisão traseira presume-se a culpa do motorista que colidiu, já que este deve manter atenção em relação aos veículos que vem à frente, manter distância suficiente para evitar a colisão e acautelar-se de todas as formas a fim de evitar atingir o veículo à frente, ainda que haja uma freada brusca. Aliás, nos grandes centros a ocorrência de freadas bruscas é fato totalmente previsível. Frise-se outrossim, que os requerentes não trouxeram aos autos nenhuma prova que pudesse inverter a presunção de culpa dos requerentes, na medida em que na forma como narram o acidente já se vislumbra a culpa deles próprios em relação aos fatos aqui discutidos. Neste sentido, A paralisação repentina de veículo que segue à frente não constitui fato imprevisível. O motorista que segue atrás deve manter distância razoável do carro que vai à frente, de molde a, em caso de parada brusca, poder efetuar manobra que evite colisão, ainda mais se tratando de área de lazer, onde brincam crianças, devendo-se trafegar em velocidade reduzida e com redobrada cautela (1.º TACSP ? 3.ª C. ? Ap. ? Rel. Ferraz Nogueira ? j. 10.11.92 ? RT 692/94). Quem conduz atrás de outro veículo deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade tais que, na emergência de brusca parada do primeiro, os veículos não colidam. Consoante iterativa jurisprudência, é previsível a diminuição da velocidade do veículo que vai à frente, especialmente nos grandes centros, bem como paradas bruscas, seja pelo fechamento do semáforo, seja pelo surgimento de algum repentino obstáculo. Daí por que entendem os tribunais, em regra, ser presumida a culpa do motorista que colide com o veículo a traseira de outro (1.º TACSP ? 6.ª C. ? Ap. 567.101-8 ? Rel. Carlos Roberto Gonçalves ? j. 29.07.94). Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Maria Lucia do Carmo Nascimento, Isaias Santos Olavo contra Cooper-Pam. Deixo de condenar os autores como litigantes de má-fé por não vislumbrar na hipótese qualquer dos incisos previstos no artigo 17 do CPC. Indefiro os benefícios da gratuidade aos autores, porque constituíram advogado para a causa, além do conteúdo econômico da demanda, da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5o., inciso LXXIV, da Constituição Federal e pelo fato de possuírem veículo automotor, o que é incompatível com a condição de necessitado exigida pelo artigo já mencionado. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 452,22; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Maria Lucia do Carmo Nascimento:

Isaias Santos Olavo:

Advogado(a) da parte autora:

Cooper-Pam:

Advogado(a) da parte ré:
