

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.244672-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Ricardo José dos Santos, RG 24109977 SSP/ SP, CPF 170.880.488/92
Marcelo Rodrigues Barbosa  OAB 278805/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Vivo S.A.
Fabiana Moura Bastos ? RG. 24133813 SSP/SP
Maria do Socorro da Silva  OAB 128323/SP
Data da audiência:10/05/2010

Em 10 de maio de 2010 , às 14:57 , nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara a inexigibilidade dos contratos nº 2034949244 e 2034951058, no prazo de 45 dias; 2) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.500,00, em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 25 de junho de 2010, mediante depósito na conta-corrente do patrono do autor (Marcelo Rodrigues Barbosa), CPF nº 153.617.158/16, no Banco Itaú, agência nº 0066, conta-corrente nº 07616-7, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré efetuará o depósito judicial; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Torno definitiva a liminar concedida. Oficie-se. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, JLS, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito
Ricardo José dos Santos:

Advogado(a) da parte autora:

Vivo S.A.:

Advogado(a) da parte ré:
