

SENTENÇA

Processo nº:0244097-86.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Friends Express Moto Frete Ltda - ME
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira









             VISTOS, ETC


Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com rescisão contratual e indenização por danos materiais e morais que Friends Express Moto Frete Ltda - ME propôs em face de Vivo S/A.

 Alega a autora que em agosto de 2008 celebrou contrato de prestação de serviços com a ré. As partes sempre tiveram um excelente relacionamento, desde a contratação até abril de 2009. O plano contratado adequava-se as suas necessidades, e o aparelho oferecido era muito bom, com tecnologia de ponta, bem como os custos das ligações eram muito atrativos. Entretanto, costumeiramente, a ré fazia cobranças indevidas, que eram corrigidas após reclamação. Em abril de 2009, cansada de reclamar resolveu cancelar o contrato, e embora tivesse motivos para fazê-lo unilateralmente, preferiu requerer o cancelamento pagando a multa rescisória.  A ré acatou a rescisão, cobrou a multa rescisória e o valor de R$2.203,00 que desconhecia. Aduz que fez várias reclamações e tentou resolver o problema, mas não obteve êxito. Em 18/08/2009 recebeu um aviso comunicando que seu nome seria incluso na SERASA. Procurada, a ré requereu que desconsiderasse o aviso. Alega que a ré não tomou nenhuma medida, e seu nome encontra-se negativado nos órgãos de proteção ao crédito. Sustenta que é uma empresa idônea, que honra todos os seus compromissos, e o apontamento indevido abalou sua imagem. Pugna pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor.    

Requer a exclusão de seu nome  junto aos órgãos e proteção ao crédito, bem a rescisão contratual, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, e materiais, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa.

A antecipação da tutela foi deferida.

A ré foi citada e apresentou contestação às fls. 88/108 alegando em resumo que o valor cobrado é devido porque calculado até a data que o contrato foi rescindido, não havendo qualquer irregularidade na anotação do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito. Sustenta que a autora não comprova tenha sofrido qualquer dano. Impugna os valores pretendidos. Requer a improcedência da ação.

Em conciliação as partes não lograram compor-se. 

Por determinação do juízo veio ofício da Serasa.

A ré foi intimada a juntar as gravações de atendimento prestados à autora via telefone, e alegou não ter condições de  apresenta-las.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330 I do CPC.

A autora é carecedora do pedido de rescisão contratual, porque as partes reconhecem que o contrato já foi rescindido, sendo o provimento jurisdicional desnecessário.
A autora afirma  ter  cancelado as linhas telefônicas e a prestação de serviço em abril de 2009 com o pagamento da multa rescisória, fato  reconhecido pela ré.
A ré reconhece a existência de cobrança de serviços, após o cancelamento, e afirma que  se referem à ligações feitas na vigência do contrato. Entretanto,  sustenta a legalidade do apontamento e inexistência de dano moral.

Com efeito, quem cobra por um serviço que afirma ter prestado é a ré. Logo, é ela quem deve provar que as chamadas foram efetivamente efetuadas pela autora e o serviço prestado, no mês de abril de 2009. E neste sentido, nenhuma prova produziu a ré.
Aliás se ela própria reconhece que os aparelhos telefônicos não foram sequer recebidos, como o serviço poderia ter sido prestado?
E não há nenhum sentido em cobrar a prestação de serviços do mês em que ocorreu a rescisão ( sem a prestação de serviços) além da multa rescisória. Afinal de contas, qual seria a finalidade da multa rescisória, então?
Pelo contrário, nem mesmo as gravações telefônicas dos atendimentos prestados à autora a ré foi capaz de trazer aos autos.

Não obstante a ineficiência reconhecida do serviço prestado, a ré promoveu apontamento de débito, em nome da autora.

O dano moral está perfeitamente caracterizado, pelo simples apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito. Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, ?a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto? (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
E no que respeita à caracterização do dano, a tese tem sido amplamente  adotada na  jurisprudência:
?A inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, faz presumir dano moral, não havendo necessidade de provar-se o prejuízo.? (RESP 324.069/AL, Rel. Min. HUMBERTO Gomes de Barros, 3ª Turma do STJ, j. 03/02/2005, DJ 04/04/2005, p. 29)
?De acordo com a jurisprudência desta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo da inscrição indevida junto aos órgãos restritivos de crédito.? (RESP 661.003/PE, Rel. Min. Jorge Scartezzini, 4ª Turma do STJ, j. 09/11/2004, DJ 14/03/2005, p. 378).
?A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária.? (RESP 556.912/SP, Rel. Min. Adir Passarinho Júnior, 4ª Turma do STJ, j. 26/10/2005, DJU 28/02/2005, p. 327).
No mesmo sentido: RESP 293.669/PR, RESP 233.076/RJ, RESP 204.036/RS, RESP 432.177/SC, RSTJ 124/396.
Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).

Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: ? Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito.? (obra citada, p. 205). 

A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 6.300,00 ( seis mil e trezentos  reais), que serão corrigidos a partir da data  da propositura da ação, valor sugerido pela autora e compatível com a extensão do dano.
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para  declarar inexigível o débito apontado nos órgãos de proteção ao crédito pela ré, bem como condenar a  ré ao pagamento de indenização por danos morais, a favor da autora no montante de R$ 6.300,00 ( seis mil e trezentos reais reais), corrigidos da data da propositura da ação  até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, considerando que a autora sucumbiu em parcela mínima do pedido.

Torno definitiva a liminar deferida.

P. R. I. 

São Paulo, 18 de julho de 2013.
