

SENTENÇA

Processo nº:0244764-40.2007.8.26.0100
Classe ? Assunto:Usucapião - Registro de Imóveis 
Requerente:Patricia Nascimento de Oliveira
Requerido:CAIXA BENEFICENTE DA FORÇA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO S/C e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Patricia Nascimento de Oliveira ajuizou ação de Usucapião em face de CAIXA BENEFICENTE DA FORÇA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO S/C, Municipalidade de São Paulo, Fazenda do Estado de S Paulo pretendendo  o reconhecimento de sua titularidade sobre o imóvel situado na Rua Adolfo Samuel, nº 59, bairro Santa Inês, no município de São Paulo/SP. Alega ter adquirido o loteamento em 1975 mediante um sorteio realizado pela ré, no qual construíram dois imóveis, sendo que há 8 anos passaram a pagar IPTU, bem como as demais despesas relativas à propriedade pretendida. Com a inicial vieram documentos (fls. 10/17).
Juntada da certidão do imóvel usucapiendo (fls. 27/35).
O Ministério Público recusou parecer (fls. 36).
Deferida assistência judiciária gratuita e a produção de prova pericial (fls. 68/69).
Emenda a inicial de fls. 41/67 e 71/72.
Agravo de instrumento em face da decisão de fls. 76/77, que determinou o depósito dos honorários periciais (fls. 78). Foi dado provimento ao agravo (fls. 42/47 ? em apenso).
Retificado o valor da causa para R$299.729,00 (fls. 106).
O laudo pericial foi apresentado (fls. 112/140). Manifestação da autora (fls. 145/146).
A Fazenda apresentou contestação (fls. 174/178) alegando que o imóvel objeto da demanda é de propriedade do estado, o qual não pode ser objeto de usucapião conforme os art. 183, §3º e 191, parágrafo único da Constituição Federal. Alegou ainda a incompetência do juízo, requerendo o deslocamento da competência. Documentos de fls. 179/215.
A Caixa Beneficente da Polícia Militar do Estado de São Paulo apresentou contestação (fls. 220/226) alegando preliminarmente a incompetência do juízo cível. No mérito alegou que o imóvel objeto da demanda esta inserido em área pública. Postulou a improcedência da ação, já que impossível usucapir imóvel público. 
A Municipalidade apresentou contestação (fls. 230/239) alegando que o imóvel está inteiramente interferindo com áreas públicas de domínio municipal, o que impossibilita a usucapião, já que vedada por lei. Documentos de fls. 240/246.
A Fazenda juntou novos documentos (fls. 241/256).
Houve réplica (fls.260/268).
Reconhecida a incompetência do Juízo, os autos foram remetidos para Vara da Fazenda Pública da Capital (fls. 269/270).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A ação é improcedente.
Em análise da documentação trazida aos autos pelas rés, restou incontroverso tratar-se de bem público o imóvel situado à na Rua Adolfo Samuel, nº 59, objeto desta ação que, de acordo com os art. 102 do Código Civil e 183, §3º da Constituição Republicana, não está sujeito à usucapião.
A natureza pública do bem é defendida pela CBPM (fls. 27/34), pelo Município (fls. 240/246) e pelo Estado (fls. 250/256).
Confirmando tal fato, confira trecho do laudo pericial:
?Em conformidade com a manifestação do 2º Cartório de Registro de Imóveis da Capital, o imóvel em questão encontra-se usucapiendo apresenta-se transcrito sob o nº 635, em nome de Caixa Beneficente da Polícia Militar do Estado? (fls. 125).
Apesar de tal dado por si só já ser suficiente para a improcedência da ação, registro que a versão dada pela requerente para a ocupação do bem é inconsistente. 
Ressalto que enquanto na petição inicial a autora sustenta que adquirira o bem em um sorteio realizado pela Caixa Beneficente da Força Pública do Estado de São Paulo (CBPM), o que seria demonstrada pelo bilhete de fls. 14, em sua réplica a demandante aduz que em 1985 ocupou e construiu em área pública que estava abandonada (fls. 265/266).
Desta forma, ainda que restem dúvidas acerca de a que título se deu a ocupação do local pela autora, por ser inconteste tratar-se de área pública (fls. 27/34), a improcedência da ação é a medida que se impõe.
Nesse sentido já se decidiu: 
?AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE C.C. PEDIDO DE DEMOLIÇÃO Munícipe autorizado a cuidar de parte de área pública Ocorrência de desvio de finalidade mediante apropriação imobiliária para fins comerciais e particulares Medida liminar indeferida em primeiro grau - Prova clara, contudo, da propriedade do imóvel em questão, pertencente ao Município agravante Descabimento de eventual invocação da prescrição aquisitiva e de alegações atinentes à "posse velha" Bem público que, nos termos dos arts. 98 a 103 do novo Código Civil, se reveste de características especiais, não podendo ser objeto de usucapião A alegação referente à autorização verbal para moradia no local não afasta o direito pleiteado pela Municipalidade - Esbulho possessório claramente configurado Eventual direito de indenização por danos morais e materiais não descartado - Recurso provido, com observação.? (Agravo de Instrumento nº0283317-29.2011.8.26.0000, 12ª Câmara de Direito Público, Rel. Wanderley José Federighi, 04/07/2012).
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no inciso I do artigo 269 do C.P.C., já que o imóvel situado à na Rua Adolfo Samuel, nº 59, de acordo com a sua Matrícula no 2º Registro de Imóveis da Capital (fls. 28/34), corresponde à área pública, de modo que é insuscetível de usucapião.   
Sucumbente, a requerente deverá reembolsar eventuais custas e despesas processuais despendidas, bem como pagar honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00 nos termos do §4° do art. 20 do C.P.C., a serem partilhados entre os patronos das rés, sendo que a execução de quaisquer destas verbas deverá obedecer o que prevê o art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de outubro de 2012.
