

SENTENÇA

Processo nº:002.09.244215-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ivan Gomes Leite
Requerido:Banco Itaucard S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de repetição de indébito (em dobro) c.c. pedido de indenização por danos morais ajuizada por IVAN GOMES LEITE em face de BANCO ITAUCARD S.A.. 
Alega o autor, em síntese, que era titular de cartão de crédito da ré (principal e adicional) e que em 28 de maio de 2009 recebeu consulta telefônica da requerida a respeito de um saque no valor de R$ 500,00. O autor negou a responsabilidade pelo saque e solicitou o bloqueio dos cartões. Ao verificar seu extrato, constatou o autor que, entre os dias 27 e 28 de maio de 2009, haviam sido realizadas compras em seu nome no valor de R$ 16.648,12. Tal fato foi comunicado à ré, que, entretanto, recusou-se a cancelar os débitos. Diante do procedimento da ré o autor quitou os valores indevidos e cancelou os cartões. Por tais fundamentos, requer a repetição do indébito em dobro e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 74/81, na qual, em preliminar, argüiu a sua ilegitimidade passiva. No mérito sustentou que as compras foram efetuadas com o cartão do autor, de forma que existente e válida a dívida cobrada. Impugnou, ainda, a existência dos alegados danos morais e requereu, por fim, a improcedência da demanda. 
Em réplica o autor impugnou a versão defensiva e reiterou os argumentos iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de ilegitimidade passiva é absolutamente improcedente, pois a presente demanda funda-se em ato ilícito imputado à ré, de forma que somente esta detém legitimidade para responder aos termos dos pleitos iniciais. 
Superada esta questão, no mérito a ação é procedente. 
De fato, a alegação da ré de que as compras teriam sido efetivadas com o cartão de titularidade do autor restou absolutamente isolada nos autos. 
Observe-se que embora pareça sustentar a ré que as compras foram realizadas com o cartão disponibilizado ao autor ? e não com cartão clonado -, não trouxe ao feito qualquer documento a respaldar esta alegação. 
Com efeito, não se compreende o que embasaria esta conclusão, pois não demonstrada e sequer alegada a ocorrência de qualquer apuração por parte da ré a respeito dos ilícitos alegados na petição inicial. 
O ônus da prova, na hipótese, competia à ré. Neste sentido, em caso análogo: 
PROVA - Ônus - Inversão - Prestação de serviços - Cartão de crédito - Despesas realizadas com suposto cartão clonado - Prova de difícil produção - Vulnerabilidade técnica do consumidor - Hipossuficiência caracterizada - Inversão do ônus da prova cabível - Recurso improvido (Agravo de Instrumento n. 7.071.030-0 - Jaboticabal - 11ª Câmara de Direito Privado - Relator: Gilberto Pinto dos Santos - 13.07.06 - V. U. - Voto n. 7.928).

Registre-se que tais fatos comportariam apenas prova documental, não produzida. 

Assim, não tendo a ré comprovado que as compras foram realizadas com o cartão do autor, e não incumbindo a este a demonstração de fato negativo, merece acolhida a alegação contida na inicial, de que os débitos não provieram do cartão de titularidade do requerente.
Nem se diga que não caberia à ré a responsabilidade pela conferência das assinaturas, mas sim aos comerciantes que realizam as vendas. 
A uma porque os estabelecimentos comerciais são afiliados ao sistema da ré, de forma que lhe compete orientá-los sobre os procedimentos de segurança antes de autorizar o pagamento de compra com o cartão de crédito, notadamente a verificação da identidade do comprador. 
A duas porque tendo ocorrido fraude, consistente em clonagem do cartão, em razão da qual se deram os débitos indevidos, tal fato somente pode ser imputado a falha do sistema operacional da ré, que por ele, obviamente, é responsável.
Anote-se, por fim, que à hipótese aplica-se a responsabilidade objetiva do fornecedor dos serviços, nos termos do art. 14, do CDC.  
Assim, não caracterizada a exigibilidade dos créditos lançados em desfavor do autor, devem estes ser declarados inexistentes e, por conseqüência, indevidos. 
Ora, tendo o autor sido cobrado em quantia indevida, faz jus, nos termos do parágrafo único, do art. 42, do CDC, à devolução, em dobro, da quantia que pagou em excesso. 
Procede, portanto, o pedido de repetição de indébito do valor de R$ 33.296,24 (trinta e três mil, duzentos e noventa e seis reais e vinte e quatro centavos), com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde 08.9.2009, data do pagamento indevido. 
Com relação aos danos morais, também restaram caracterizados. 
A uma porque o autor ficou ? e ainda está ? privado, por conta de omissão do réu, de dispor de numerário que lhe pertence. 
A duas porque a injusta privação do exercício de um direito e a acusação ? ainda que implícita ? de tentativa de obtenção de vantagem indevida por meios fraudulentos impõe angústia ao indivíduo e afeta a sua honra, o que merece compensação pecuniária. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o grau do dano ? de pequena monta ? e a negativa do réu em solucionar o problema assim que comunicado do fato, entendo suficiente a tal compensação a fixação de indenização de R$ 6.000,00 (seis mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde o pagamento do valor indevido (08.9.2009). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação  ajuizada por IVAN GOMES LEITE em face de BANCO ITAUCARD S.A.. para CONDENAR a ré a pagar ao autor as seguintes verbas: 
(a)repetição de indébito ? em dobro -, no valor de 33.296,24 (trinta e três mil, duzentos e noventa e seis reais e vinte e quatro centavos), com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde 08.9.2009, data do pagamento indevido; 
(b)indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde o pagamento do valor indevido (08.9.2009); 
(c)custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 


Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 10 de março de 2010.
