

SENTENÇA

Processo nº:002.09.244947-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Claudinei da Silva Santana
Requerido:Car System Alarmes Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato




CONCLUSÃO

Em 22 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO.
Eu, ___________________Escrevente, subscr.







V I S T O S.

Trata-se de ação ordinária ajuizada por CLAUDINEI DA SILVA SANTANA em face de CAR SYSTEM ALARMES LTDA. por meio da qual o autor objetiva o cumprimento integral do contrato, especificamente, a cláusula que previa a compra, pela ré, do veículo, em caso de furtou ou roubo. Pleiteou o pagamento de indenização por danos materiais e morais.

Em contestação, a requerida pugnou pela improcedência da ação (fls. 62/71).

Réplica às folhas 85/91, refutando os termos da contestação e reiterando o conteúdo da preambular.

Instadas as partes a se manifestarem sobre provas (fl. 94), as partes não pediram provas (fl. 97, ré e 99, autor).

É o relatório do necessário. 

Passo a decidir.

Sem preliminares argüidas em sede de contestação, cumpre passar sem mais delongas ao exame do mérito.

Conheço diretamente do pedido com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, diante da desnecessidade da dilação probatória para deslinde da controvérsia nestes autos posta.

A hipótese é de parcial procedência do pedido inicial.

O contrato de prestação de serviços acostado às folhas 20/23 estipula, na cláusula 11, pacto adjeto de promessa de compra sobre documentos e demais avenças prevendo que, se em 15 dias, contados da data do evento, não houver sido recuperado o veículo, a empresa se compromete em comprar do consumidor os documentos do veículo monitorado.

A cláusula 11.4 é mais clara ao dispor expressamente: no 16.º (décimo sexto) dia após o roubo ou furto, não se verificando a localização ou a recuperação, mesmo que parcial do veículo, e certificadas por cumpridas as obrigações do contratante, o pacto adjeto de promessa de compra sobre documentos poderá se converter em compra e venda, vinculando contratante e contratada que passam a ser vendedor e comprador, respectivamente (fl. 22).

A ré não alegou descumprimento, por parte do autor, de nenhuma das suas obrigações, de modo que deve cumprir o contrato.

Não é argumento válido pugnar pela não aplicação da cláusula porque parte do veículo foi encontrada. O fato de ter sido encontrado o quadro do chassis e a placa da motocicleta não é suficiente para considerar cumprida a obrigação da requerida.

O autor, em nenhum momento, equipara a requerida a empresa de seguros. Pretende, unicamente, o cumprimento de cláusula contratual. Foi previsto no pacto que, caso o veículo não fosse encontrado em 15 dias, a ré se obrigaria a comprá-lo. É o único intuito do autor. Ver cumprido o contrato.

A recusa da ré é ilegal e abusiva. A cláusula 11.4 não pode ser interpretada de forma literal. É bastante razoável que a compra e venda não seja obrigatória, caso o veículo seja encontrado de forma parcial, mas é abusivo pleitear a sua observância no caso destes autos, quando só foi encontrado o quadro do chassis.

Caso não tivesse sido encontrado um dos retrovisores da motocicleta ou outra peça de somenos importância, até se poderia pugnar pela observância da cláusula 11.4. Contudo, querer se eximir de comprar o veículo porque o quadro do chassis foi encontrado é incabível.

Extrai-se dos autos que o autor comunicou tempestivamente o infortúnio do qual foi vítima. A requerida, de outro lado, recusa-se a cumprir cláusula contratual alegando fato incabível.

Há de se ver cumprido o contrato, condenando-se a ré a comprar o veículo do autor.

Quanto ao valor a ser fixado, cumpre acolher o pleito da ré. De fato, a cláusula 11.9 previa que o valor a ser pago seria aquele equivalente ao preço de mercado, tomando-se por base a tabela MOLICAR. À folha 81, consta documento não impugnado pelo autor demonstrando que o valor do bem roubado era de R$ 9.000,00, de modo que este o valor a ser indenizado.

No que toca ao pedido de danos morais, o pleito é improcedente.

Neste diapasão, o autor não se desincumbiu do ônus que lhe recaía.

Segundo o artigo 333 do Código de Processo Civil, cabe ao autor provar fatos constitutivos de seu direito.

Não houve nenhuma demonstração de dor ou prejuízo que pudesse configurar o alegado dano moral. 

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Na hipótese dos autos, não se vislumbra como uma simples recusa de cumprimento contratual pudesse ocasionar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.

Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

No caso em tela, não se vislumbra qualquer ofensa à parte autora, tendo em vista que o dano de ordem moral é incompatível com o mero inadimplemento contratual.

O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. 

É necessário algo mais.

É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos. 

Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 

Por tudo quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por CLAUDINEI DA SILVA SANTANA em face de CAR SYSTEM ALARMES LTDA, para condenar a ré a comprar do autor o veículo roubado, pelo valor de R$ 9.000,00, de acordo com a tabela de folha 81, com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito com resolução do mérito, o que faço a teor do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas despesas processuais e verba honorária fixada em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação.

Com o trânsito em julgado, aguarde-se por cinco dias atos e diligências que competem ao autor. Nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo provisório, onde aguardarão provocação.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 26 de abril de 2010.
