

SENTENÇA

Processo nº:0244571-57.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Arimary Alencar Boccoli
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana




Em 28 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.



Vistos.



Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais na qual afirma a autora que seu salários foi convertido praticamente de forma integral para pagamento de dívidas. Requer a liminar para estorno do valor de R$4.284,39 e indenização por danos morais. Juntou procuração e documentos.

A liminar foi indeferida (fls. 21).
 
O réu contestou afirmando que a conta da autora não é conta salário, que reconheceu a mora e que não há dano (fls.32 e ss).

Houve réplica na qual se alega que a contestação é intempestiva.  

As partes se desinteressaram da conciliação e da produção de provas.



É o relatório. Fundamento e Decido



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.
 
Trata-se de ação de obrigação de fazer (estorno de valores) e indenização por danos morais.

O AR foi juntado aos autos em março e a contestação protocolizada em dezembro de 2009. Afasto a intempestividade da resposta.

A autora reconhece que contraiu dívidas com o banco réu. A forma de pagamento é de desconto em conta corrente e não há notícias de notificação para alteração.

A sistemática adotada pelas partes redundou, diante da mora confessada, no desconto de valor que se aproxima ao total que é depositado nesta conta corrente a título de salário ou benefício.

Não se trata de penhora de salário, mas da forma de pagamento acordada. A conta recebe salários, mas não é destinada exclusivamente a ele.

Não há que se falar em obrigação de retornar à autora valor que é devido. Válido o desconto, não há que se falar em dano. Trata-se de pagamento de dívida, na forma em que foi acordada.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$400,00, a serem corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% desde o trânsito em julgado.Tais verbas são, por ora, indevidas, diante da gratuidade da justiça de que é beneficiária a autora


Transitada em julgado: Certifique-se.

Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.

Juntada memória de débito , intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC. 

Observo, desde logo, que eventual pesquisa de bens e de endereços caberá ao credor e não ao juízo imparcial.


P.R.I.C.

São Paulo, 28 de outubro de 2010.
