

C O N C L U S Ã O

Em  05 de fevereiro de 2014
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Nélson Ricardo Casalleiro 
Eu, ______________________,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0244099-56.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabricio Batista de Oliveira
Requerido:Carlos Jorge Sisa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais que FABRICIO BATISTA DE OLIVEIRA move em face de CARLOS JORGE SISA. Sustenta que em 18/12/2008, por volta das 00:05 horas, foi vítima de acidente automobilístico, quando trafegava com seu veículo, uma motocicleta, na esquina da Rua Maranhão com a Avenida Angélica. Alega que portava roupa reflexiva, andava com os faróis acesos, portando capacete e tomando as cautelas necessárias. Alega que o requerido, que trafegava na Av. Angélica, fez uma conversão proibida para ingressar na Rua Maranhão, colidindo com a motocicleta e o autor, que trafegava no sentido oposto. Afirma que sofreu graves ferimentos, dos quais resultaram sequelas severas. Sustenta ter sofrido danos materiais e morais, pedindo a condenação do requerido. Atribuiu o valor de R$ 124.080,00 à causa. Juntou documentos (fls. 14/772).

Citado, o requerido apresentou contestação  (fls. 838/843). Afirma que a conversão efetuada pelo mesmo era permitida. Que o autor trafegava em sentido contrário totalmente "apagado" e que não pode ve-lo. Afirma que o mesmo conduzia a motocicleta sem controle sobre o veículo. Afirma que inexiste prova de culpa pelo acidente, que se deu por responsabilidade exclusiva do autor. Insurge-se contra os danos alegados na inicial. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 844/864).

O autor juntou novos documentos (fls. 867/906).

Réplica a fls. 907.
O autor juntou novos documentos (fls. 913/919).

Realizada audiência de conciliação que resultou infrutífera (fls. 922).

Realizada audiência de instrução (fls. 924), foram ouvidos autor (fls. 941) e réu (fls. 942), em depoimento pessoal e uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 943).

Laudos de lesão corporal (fls. 951 e 969).

Alegações finais (fls. 974 e 977/979).

É o relatório.

Fundamento e decido.

No mérito a ação deve ser julgada improcedente.

A responsabilidade civil assenta-se em quatro pressupostos, previstos nos artigos 186 e 927 do Código Civil: a conduta contrária ao direito; a culpa em sentido estrito; o dano; e o nexo de causalidade entre a conduta e o dano.

No caso presente, com a devida vênia, não vislumbro a existência nem da conduta contrária ao direito, nem a culpa por parte do requerido.

Sustenta o autor que o réu efetuou conversão em local proibido, tentando ingressar na Rua Maranhão, vindo a Avenida Angélica, na mão esquerda.

Pois bem, comprova-se pelos documentos de fls. 855/856 que referida conversão somente não é permitida no horários compreendido entre as 6:00 horas e as 20:00 horas, sendo que o acidente ocorreu pouco depois da meia noite, pelo que consta do boletim de ocorrência de fls. 20/23.

Consta do contestação que o réu sinalizou a referida manobra, fato este que não foi confrontado pelo autor em sua réplica.

Por outro lado, não se vislumbra a existência de culpa na conduta do requerido.

Ainda assim, presume-se que os fatos, tais com relatados, poderiam configurar negligência, na medida em que houve omissão quanto à proibição de conversão no local do acidente, cumulada com imperícia, vez que não teve a cautela de perceber a aproximação do veículo conduzido pelo autor, que segundo a petição inicial, trajava roupa apropriada, usava equipamento de segurança e transitava regularmente pelo local.
Pois bem, afasta-se de plano a existência de negligência por parte do réu, na medida que, como já se afirmou, a conversão efetuada não contrária a legislação de trânsito.
A imperícia alegada não restou comprovada nos autos.

Não se pode olvidar que o ônus da prova dos fatos constitutivos do direito do autor a este cabe (artigo 333, I do Código de Processo Civil).

Pois bem, consta da petição inicial que o autor trafegava regularmente, trajando roupas e equipamentos de segurança regulares, todos em funcionamento no momento do acidente.

Ocorre que no boletim de ocorrência de fls. 20/23 consta informação diversa, sendo relatado que os faróis da motocicleta não estavam acionados, nem a existência de roupas e capacete com faixas reflexivas, o que torna muito difícil, durante a noite, a visibilidade de um veículo de pequenas proporções.

Em que pese o fato do boletim de ocorrência ter sido elaborado a partir das declarações do réu, posto ter sido o autor imediatamente encaminhado ao pronto-atendimento, a regra de distribuição do ônus da prova o obrigaria a apresentar elementos que infirmem as informações nele contidas.

Ocorre que foi ouvido o policial militar que atendeu a ocorrência, da qual resultou a elaboração do boletim de fls. 20/23, no depoimento de fls . 943, nada foi esclarecido acerca da dinâmica do acidente.

Causa até certa estranheza que sequer tenha havido, por parte do autor, tentativa de elucidar os fatos, comprovando as alegações constantes da petição inicial.

Assim, deve prevalecer a versão dos fatos constante no boletim de ocorrência de fls. 20/23, informando que o autor trafegava pelo local, sem a necessária visibilidade para o veículos que vinham em sentido contrário, não havendo como se imputar culpa ao requerido pelo acidente.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Condeno o autor nas custas do processo e honorários de advogado que fixo em R$ 1.500,00, com fundamento no artigo 20, § 4o., do Código de Processo Civil.    



P. R. I.
                 

São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.
