

SENTENÇA

Processo nº:0244510-33.2008.8.26.0100

Requerente:Ladulfo de Oliveira Souza e outro
RequeridoRéu:Ecoesfera Empreendimentos Sustentáveis As e outros, Zappi Construtora Ltda


Vistos.

Vistos.







Cuida-se de ação de indenização por perdas e danos c.c. danos morais, ajuizada por (i) Ladulfo de Oliveira Souza e (ii) César Paulo Ednir Chaves contra (i) Ecoesfera Empreendimentos Imobiliários Sustentáveis e (ii) Esfera Empreendimentos Imobiliários Ltda. atual Prime) (petição de fl. 02/18, adida de documentos), devidamente qualificados os contendentes.

Diz o polo requerente, em síntese, que contratou junto às requeridas aquisição  de bem imóvel para moradia própria, sendo que desde a efetiva entrega das chaves uma série de problemas teriam se verificado na estrutura do imóvel, tendo inclusive se constatado que o material do mesmo não corresponde ao revelado no memorial descritivo. Assim, v.g., no mês de março do ano de 2008, dois meses após o autor adentrar o imóvel, a água da torneira tinha cor marrom e resquícios de resina, permanecendo o canteiro de obras nas dependências do empreendimento; ainda, cuidando-se de empreendimento associado à sustentabilidade, o sistema de coleta e reuso de água da chuva se encontra sem operação, discorrendo sobre sua insatisfação, e a continuidade da verificação de falhas estruturais.

Invoca o contido no art. 618 do Código Civil e os predicados do Código de Defesa do Consumidor, reportando-se à responsabilidade civil dos requeridos na qualidade de empreendedores, discorrendo amplamente sobre o tema, e da necessidade em se empreender prova pericial.

Pede a procedência da ação com a consectária condenação das requeridas no pagamento de indenização no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), com a incidência dos consectários processuais ínsitos à espécie.

Sustentou o polo requerido em contestação (fl. 67/94) preliminar de inépcia da inicial, eis que inexistiria nexo entre o pedido e a causa de pedir, já que não assessora a petição inicial nenhum comprovante de gastos com reparos, inexistindo ainda narrativa inerente ao experimento de danos morais. Reporta-se assim à incidência de obscuridade idônea a prejudicar o próprio exercício do devido processo legal.

Ainda preliminarmente, deduz denunciação à lide da empresa Construtora Zappi Ltda., eis que com a mesma firmou contrato destinado à construção do empreendimento, ficando a mesma responsável pela entrega do projeto com as adequações previstas no pacto, marcadamente nos termos da cláusula 10.1 (fl. 74).
No mérito, reporta-se à inexistência de comprovação de danos indenizáveis, diante da generalidade contida na inicial, não podendo os danos serem presumidos, discorrendo também sobre o ônus da prova, até porque o suplicante em momento algum acionou a central de atendimento, tendo ainda firmado os termos de aceitação por ocasião da entrega do imóvel. 

Com referência aos danos morais, refuta a configuração dos mesmos, não se cuidando pois de lesão desta natureza, ainda que se comprove afinal pela existência de responsabilidade civil da ora contestante em decorrência da estrutura do imóvel.

Deferiu-se a denunciação à lide (fl. 270), deduzido pelos requeridos agravo retido (fl. 276 e seguintes) para acolhimento da inépcia da inicial.

Zappi Construtora Ltda. contestou (fl. 331/342), reiterando a inépcia já suscitada e alegando, ainda em foro preliminar, ilegitimidade material passiva, eis que no decurso da obra teve o contrato rescindido, tendo pois a denunciante contratado outra empresa para dar prosseguimento à construção.

No mérito, diz que o empreendimento foi, inclusive em decorrência de financiamento bancário, acompanhado por especialistas, reportando-se à qualidade do mesmo, reportando-se à não configuração de ilícito de qualquer natureza.

Decisão saneadora (fl. 364/365), oportunidade em que as preliminares foram rechaçadas e determinada prova pericial com pagamento pelas requeridas dos custos da prova pericial, ao que se insurgiram mediante recurso instrumental, colhendo parcial provimento; autuado o laudo (fl. 432/457), manifestaram-se as partes.

É o conciso relatório. Passo a fundamentar. A demanda comporta julgamento no estado em que se encontra, assertiva constatada da análise dos elementos da ação e da resposta (artigos 130/131 e 330, inciso I, do CPC), desnecessária a produção de outras provas.

A matéria preliminar já foi apreciada.

Persegue a suplicante indenização por vícios intrínsecos e estruturais coligados a imóvel construído pelas empresas requeridas.

Dentro desta conjuntura, de rigor minudente análise das conclusões contidas na prova pericial, bem como as subsequentes manifestações.

Em síntese, concluiu o D. vistor judicial, após prévias considerações acerca de aspectos próprios da natureza do imóvel, que as imperfeições verificadas no imóvel, em realidade, derivam em sua maioria de falhas no uso da unidade pelo morador.

Assim, com relação ao chuveiro, a colocação do mesmo é responsabilidade do morador; a questão da água com coloração marrom ocorreu por ocasião da ruptura da caixa d´água inferior, fato já sanado.

Conclui o experto que o sistema de captação e armazenamento de água de reuso foi instalado, estando todavia inoperante, sendo que após problemas, as caixas de d´água estão sendo reformadas pela incorporadora, para posterior religamento dos sistemas.

Declinou ainda o experto que reparos vêm sendo feitos na parte externa do condomínio, nos muros do fundo, em sua parte externa.

Em síntese, assinalou o vistor judicial que as irregularidades consistentes em falha no sistema de reuso e na caixa d´água são sanáveis, vem sendo ou já foram sanadas e não impedem a utilização normal da unidade; ainda, as demais anomalias decorrem senão de intervenções já realizadas pelos próprios moradores ? ora autores ? e não se podem ser atribuídas às empresas responsáveis, o caso, requeridas e denunciada.

Diante desta quadratura, e diante da inexistência de minuciosa narrativa na petição inicial acerca, v.g., dos dissabores e prejuízos que seriam em tese causados por cada uma das anomalias constatadas, de se decretar senão pela procedência parcial da ação; isto porque constatou-se que anos após a entrega da unidade, a mesma não funcionava plenamente, sendo pois direito do adquirente o acesso pleno ao sistema de reuso de água já que, como disse o autor e se infere, o condomínio teve mote publicitário ecológico, assertiva que não foi negada em resposta, e que se escora inclusive no manual do proprietário.

Reconheço a incidência de danos morais em prol dos suplicantes, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a cada um, prejudicada a indenização por danos materiais em vista das conclusões delineadas na prova pericial. 

 As rés deram causa à demanda, diante de sua incúria prolongada em ofertar produto adequado às condições da oferta a ele coligada, razão pela qual deverão suportar os consectários da sucumbência. 

 Por tais fundamentos, julga-se, com estrado no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, (i) procedente a ação de indenização por danos morais ajuizada por Ladulfo de Oliveira Souza e outro contra Ecosfera Empreendimentos Sustentáveis Ltda. e outro, para o fim de condenar as requeridas no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a cada um dos suplicantes, acrescidos de juros de mora desde a citação e correção monetária daqui por diante, (ii) improcedente a indenização por danos materiais, observada a fundamentação no que concerne à distribuição da sucumbência. 

 Suportarão as requeridas, solidariamente, o pagamento das custas processuais e verba de patrocínio, que fixo em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), acrescido de juros de mora desde o trânsito em julgado, e correção monetária daqui por diante.

 Julga-se procedente a lide secundária para condenar a vencida nos a indenizar a vencedora denunciante nos termos da lide primária, incluindo-se os consectários da sucumbência, custas e despesas processuais.

A verba honorária pericial resolve nos provisórios, expedindo-se guia de levantamento de valores depositados em duplicidade em prol da denunciante, após a certificação do trânsito em julgado.

 Publique-se, registre-se, intime-se e cumpra-se. São Paulo, 19 de julho de 2012.

















Marcelo Haggi Andreotti
Juiz de Direito Designado
 
Valor do preparo: R$ 749,23 
Taxa de porte de remessa e retorno: R$ 75,00
