

SENTENÇA

Processo nº:0244789-19.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direitos e Títulos de Crédito
Requerente:João Carlos Menk
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A - Caixa Economica do Estado de Sao Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Buso Faccinetto


Vistos. 
Trata-se de ação de cobrança ajuizada por JOÃO CARLOS MENK contra BANCO NOSSA CAIXA S/A, pela qual o requerente, em síntese, alegou que mantinha junto ao requerido cadernetas de poupança e deu conta de que nos períodos albergados pelos Planos Econômicos Verão, Collor I e Collor II, não percebeu a adequada atualização dos valores lá depositados. A par disso, pugnou pela procedência do pedido para que o requerido fosse condenado a lhe pagar tais valores.
Com a petição inicial vieram documentos (fls. 11/130).
Foi determinado que o autor emendasse à inicial (fls.131). O autor emendou à inicial (fls. 134/135), que foi recebida (fls. 136).
Determinada a citação do requerido, ele apresentou contestação e nessa oportunidade alegou a ilegitimidade passiva e a prescrição da pretensão do requerente. No mérito, alegou não ter havido erronia em sua atuação (fls. 142/163). Juntou documentos de fls. 164/168.
Houve réplica (fls. 170/181).
Foi determinada a exibição dos extratos da poupança por parte da requerida (fls. 187 e 197). O banco acostou extratos da conta poupança nº 15.004.793-2, agência 820, 15.004.954-4 e 15.004.978-1  do autor (fls.207/214).
O autor manifestou-se indicando a existência de outras contas para apresentação dos extratos (fls.218/219), sendo determinada a sua apresentação (fls. fls. 220). O requerido juntou os mesmos extratos (fls. 225/228).
A parte autora acostou os extratos das contas 14.0400.229-1, 15.070.081-5, 20.401516-5, 20.500024-8, 20.500100-8 (fls.232/239).
O autor acostou seus cálculos de fls.252/272, que foram impugnados pelo Banco.
Posteriormente, o Banco acostou novos extratos da conta de nº 110.035.269 (fls.299/300), qual se manifestou o autor (fls. 309/310).
Relatei. Fundamento e decido, na medida em que a questão controversa é unicamente de direito, sendo, portanto, caso de aplicação do contido no inciso I, do artigo 330 do Código de Processo Civil.
Inicialmente, revela-se inocorrente a alegada prescrição da pretensão para recebimento dos valores pleiteados. 
Consoante entendimento pacificado pelas Cortes Superiores, é vintenária a prescrição da pretensão das ações em que se pleiteia diferenças relativas a critérios de remuneração da caderneta de poupança, uma vez que se discute o próprio crédito, e não os seus acessórios. Nesse sentido tem decidido o Superior Tribunal de Justiça, como se vê pelo REsp 149255/SP, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, Quarta Turma, julgado em 26.10.1999, DJ 21.02.2000 p. 128. 
Ademais, consoante entendimento jurisprudencial já consolidado, postula-se, a título indenizatório, crédito que deveria ter sido corretamente pago pela instituição financeira, por conta de contrato de depósito. Outrossim, não se refere à cobrança de meras parcelas acessórias, ainda que, o montante indenizatório seja constituído, em parte, de juros remuneratórios, hipótese em que se poderia cogitar da incidência do prazo qüinqüenal previsto no artigo 178, § 10, III, do Código Civil de 1916. Seguindo essa trilha, decidiu o Superior Tribunal de Justiça que ?tratando-se de discussão do próprio crédito, que deveria ter sido corretamente pago, não é de aplicar-se ao caso a prescrição qüinqüenal prevista no artigo 178, § 10º, III, do Código Civil, haja vista não se referir a juros ou quaisquer prestações acessórias. Cuida-se, na verdade, de ação pessoal, prescritível em vinte anos? (STJ, Resp. 192.429/SP ? Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 01/12/1998).
 O mesmo se diz quanto à parcela correspondente à correção monetária. Não se trata, no caso, de mero acessório, mas parte integrante do montante indenizatório pretendido. Nesse sentido confira-se o seguinte precedente: ?Nas ações de cobrança de expurgos inflacionários em caderneta de poupança, o pedido de incidência de determinado índice de correção monetária constitui-se no próprio crédito, e não em acessório. Na espécie, tratando-se de ação pessoal, o prazo prescricional é o vintenário?. Conforme AGA 265.610/PR, 4ª T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 28.03.2000, DJ 05.06.2000, p. 178; REsp 21853/RJ, 3ª T., rel. Min. Waldemar Zveiter, j. 16.12.1999; REsp 240.616/RJ, 4ª T., rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 02.03.2000; REsp 243.749/SP, 3ª T., rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 17.02.2000; REsp 260.330/AL, 4ª T., rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, j. 17.08.2000?(in RT 804/257).
Em suma, em se tratando de ação de natureza pessoal, a prescrição é de vinte anos, nos termos do artigo 177, do Código Civil de 1916, legislação aplicável à espécie, por força do disposto no artigo 2.028, do Código Civil de 2002. Inaplicável, pelas mesmas razões, o artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, que, de sua parte, trata da responsabilidade civil do fornecedor pelos danos decorrentes do fato do produto ou do serviço, o que não é o caso.
 Frise-se, por oportuno, que em relação ao Plano Verão, o ano da propositura -2009 - da demanda afasta também a propalada prescrição.
 No tocante à questão central da lide, ou seja, ao direito do requerente em receber os expurgos inflacionários, é o caso de se acolhimento da pretensão.
 Contratos de mútuo de cadernetas de poupança renovados mensalmente não sofrem interferência de leis editadas durante o período de vigência do pacto, tendo o correntista direito adquirido à restituição do dinheiro na forma avençada. A correção monetária da quantia depositada constitui matéria de ordem privada, descabendo a aplicação imediata de norma modificadora do índice.
Na verdade, a relação contratual foi convolada entre o banco captador e o requerente, sendo de somenos importância que a União detenha competência para traçar as normas respectivas. Cabia à instituição financeira o correto creditamento dos juros e da correção monetária intercorrentes no período aquisitivo.
Não se pode argumentar com o estrito cumprimento do dever legal ou exercício regular de direito, pois ninguém está obrigado a observar norma inconstitucional. É vedado à instituição financeira alegar que apenas aplicou a legislação de regência, secundada por resoluções regulamentadoras, uma vez que as novas normas incidiram irregularmente sobre períodos pretéritos.
Como cediço, estava assentado, ao tempo da contratação, que os rendimentos das poupanças seriam parametrados pela variação do IPC (Índice de Preços ao Consumidor). Tal sistemática imperou até as datas de advento dos planos econômicos, quando, legislando-se casuisticamente ? como de ordinário ocorre neste País, a pretexto da introdução de fórmulas salvadoras ? alterou-se a forma remuneratória dos depósitos, objetivando conter os elevados índices da inflação.
É de primado cogente, até porque de índole constitucional, que, em sede de direitos obrigacionais, a regência é ditada pela lei que vigia ao tempo de sua constituição, independentemente de ser o vínculo contratual ou extracontratual.
Bem por isto que não podem ser aceitas inovações que desfigurem aquelas definições contratuais, sejam quais forem suas motivações e ainda que exercitadas em nome do chamado poder regulamentar federal, pois alteram situações previamente constituídas e que já não são simples expectativas, mas direitos incorporados ao patrimônio dos poupadores.
A questão já se encontra pacificada na jurisprudência, tendo sido repetidamente reconhecido o direito dos poupadores ao recebimento da correção monetária não creditada nas contas de caderneta de poupança em junho de 1987 (26,06%), janeiro de 1989 (42,72%), fevereiro de 1989 (10,17%), março de 1990 (84,32%), abril de 1990 (44,80%), maio de 1990 (7,87%), junho de 1990 (12,92%) e fevereiro de 1991 (21,87%). 
É imperiosa a adoção de tais índices, sob pena de violação ao ato jurídico perfeito e ao direito do poupador de ver seu dinheiro atualizado pelo índice previamente ajustado. As alterações de taxas de remuneração do capital depositado durante um período mensal não podem retroagir à data inicial dele e alcançar situações jurídicas já assentadas sob a égide de outra espécie normativa, produzindo efeitos somente para o futuro e a partir do próximo aniversário da conta. 
Assim, as regras relativas ao Plano Bresser (Decretos-lei 2.335, 2.336 e 2.337, de 16 de junho de 1987) devem ser observadas para os períodos aquisitivos iniciados a partir do dia 16 de junho de 1987; as do Plano Verão (Lei 7.730/89, que resultou da conversão da Medida Provisória nº 32, de 15 de janeiro de 1989) incidem sobre os lapsos que começam em 16 de janeiro de 1.989; as do Plano Collor I (Lei 8.024/90, resultante da MP nº 168, de 15 de março de 1990) valem a partir de 16 de março de 1990; e as do Plano Collor II (Lei 8.177/91, resultante da MP nº 294, de 31 de janeiro de 1991) aplicam-se após 1º de março de 1991. 
Importante observar que, em razão da MP n° 168/90, convertida na Lei 8.024/90 (Plano Collor I), apenas os valores transferidos para uma conta individualizada junto ao BACEN passaram a ser atualizados de acordo o BTNF, de maneira que os valores mantidos em conta-poupança junto à instituição financeira continuaram a ser atualizáveis pelo IPC, nos termos da Lei 7.730/89. 
Na hipótese, o requerente demonstrou, através dos extratos juntados, que possuía valores depositados na conta-poupança nas épocas dos Planos Verão, Collor I e Collor II. Exceto as contas de nº15.004.793-2 (fls.210) , 20.500100-8 (fls.239) e 110.035.269-1 (fls.299), por fazerem aniversário na segunda quinzena não fazem jus aos expurgos do plano verão, mas só as do Collor I e II e por essa razão, a parcial procedência é de se impor.
Ante todo o exposto, resolvo o mérito, nos termos do inciso I, do artigo 269 do CPC, e julgo parcialmente procedente o pedido, para condenar o requerido a pagar ao requerente os valores referentes às diferenças entre o que foi creditado e o que deveria ter sido creditado nas contas-poupança  nº 15.004.954-4 (fls.214 e 228); 15.004.978-1 (fls.214 e 228); 14.040229-1 (fls. 234/235); 15.070.081-5 (fls. 236); 20.401516-5 (fls. 237); 20.500024-8 (fls. 238) em função dos Planos Verão, Collor I e Collor II e em função dos Planos Collor I e Collor II nas contas-poupanças nº15.004.793-2 (fls.210/213  e 225/227) ;  20.500100-8 (fls.239) e 110.035.269-1 (fls.299/300). Os montantes apurados em sede de liquidação de sentença devem, a partir da propositura da ação ser corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e sofrer a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação.
Pela sucumbência mínima do autor, condeno o requerido a arcar com as despesas processuais suportadas pelo requerente e com os honorários sucumbenciais, ora fixados em vinte por cento do valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
