

SENTENÇA

Processo nº:0244323-91.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nipontec Sistemas Contra Incêndio Ltda.
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.

 

                                              Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS que NIPONTEC SISTEMAS CONTRA INCÊNDIO LTDA. promove em face de  TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP.
 
Aduz a Autora, em síntese, que, na data informada, contratou com a Ré a utilização de um aparelho Notebook, mediante o pagamento de quantia mensal.

Diz, outrossim, que, desde o início, o aparelho não funcionou a contento, o que ensejou reclamações, as quais não propiciaram a regularização do funcionamento.

Assevera, por fim, que optou por proceder ao cancelamento da avença, ao que a Ré teria exigido o pagamento de multa por conta da rescisão.

Afirmando, por fim, que, destes fatos, advieram-lhe os danos mencionados, requer a procedência da ação para os fins de fls. 16/17 dos autos.

Junta documentos.

Operou-se emenda à inicial.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que conta com técnicos qualificados para a regularização de funcionamento dos aparelhos.

Assevera, ademais, que os valores cobrados decorrem de utilização dos serviços.

Impugnando, por fim, a restituição em dobro e, bem ainda, a indenização por danos morais, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.


É o relatório.



DECIDO.


Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento do feito.

E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.

Afirmada a falha na prestação de serviços, a qual se admite como verdadeira em razão das várias reclamações levadas a efeito, não se desincumbiu a Ré de demonstrar fato diverso, tal seja o de que o aparelho em questão operou a contento.

Bem por isso, é de se reconhecer que houve falha na prestação de serviços a cargo da Ré, fato este que justifica a legítima rescisão da avença e, bem ainda, sem a imposição de qualquer custo decorrente da ruptura contratual.

Demais disso, se restou consolidado nos autos que os serviços apresentaram defeitos desde o início da contratação, é evidente que faz jus a parte Autora ao reembolso dos valores despendidos a este título.

Tal parte do pedido, portanto, é de ser julgada procedente, afigurando-se como imperiosa a decretação da rescisão da avença sem o pagamento de multa e com a condenação da Ré, por conseqüência lógica, ao pagamento dos valores desembolsados pela parte Autora a este título.

Quanto aos danos morais, por seu turno, razão não assiste à parte Autora.

Conforme entendimento sedimentado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, o mero descumprimento de obrigação contratual não autorização a reparação de ordem moral, a qual se destina às situações em que há inequívoco gravame.
 
Com efeito, o mero aborrecimento descrito pela Autora não se erige como suficiente à pretendida reparação, haja vista não foi capaz de ensejar transtornos tais que exorbitem da esfera dos aborrecimentos cotidianos.
Acrescente-se a isto que, formalmente, a pessoa jurídica jamais experimentaria transtornos de ordem subjetiva.
 
Nesse sentido, menciono a lição de Sérgio Cavelieri Filho, em seu Programa de Responsabilidade Civil, 6ª edição, págs. 105/106:
 '19.4.1. Dano moral e inadimplemento contratual. Outra conclusão que se tira desse novo enfoque constitucional é a de que mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não agridem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera da dignidade da vítima, quando, então configurarão o dano moral.' 
Anota-se, ainda, que, conquanto a pessoa jurídica possa, em tese, ser a titular do direito à reparação de ordem moral, no caso em tela ela não sofreu qualquer restrição creditícia, o que, sob esta acepção, também afasta o direito a eventual reparação moral
Por fim, não é de ser imposta a restituição em dobro quanto aos valores adimplidos, vez que a obrigação ao pagamento, até então, era controvertida.
Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para DECLARAR A RESCISÃO DO CONTRATO havido entre as partes sem a imposição do pagamento de qualquer multa decorrente da ruptura e, bem ainda, e para CONDENAR a Ré ao pagamento de todas as importâncias adimplidas pela Autora por decorrência da avença. Tais valores deverão ser atualizados monetariamente desde cada qual dos desembolsos e acrescidos de juros legais, estes contados desde a citação.

Torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada.

Pela sucumbência parcial, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, repartidas por igual as despesas processuais.
 
Custas ex lege.

P.R.I.C.






São Paulo, 24 de outubro de 2011.
