

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
1ª Vara do Juizado Especial Cível
Avenida Adolfo Pinheiro nº 1992, 1º andar, Chácara Santo Antônio - CEP 04734-003, Fone: (11) 5686-3119, São Paulo-SP - E-mail: stoamarojec@tj.sp.gov.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


AUTOS Nº: 002.09.244873-0
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Mauricio Ortunho, RG 26.558.638 SSP/SP, CPF 170.914.458-05
ADV.:FABIANO DOS SANTOS ? OAB/SP 252.828
RÉ(U): Mérito Comercial Ltda
PREPOSTO(A): PIETRO FRANCHINI CARLONE ? RG. 30.496.340 SSP/SP
ADV.: PAULO HENRIQUE TAVARES ? OAB/SP 262.735
RÉ(U): Superbid Leilão Oficial Online
PREPOSTO(A): MARIA BEATRIZ DE VARROS SANTORO VILELA DOS REIS ? RG. 32.422.009-1 SSP/SP
ADV.: PEDRO MAURILIO SELLA ? OAB/SP 39.582


Aos 05 de maio de 2010, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do(a) MM(a) Juiz de Direito, Dr. Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou infrutífera. Da contestação, já juntada aos autos pela co-ré Superid, foi dada ciência ao patrono do autor. A seguir, pelo patrono do réu Mérito foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor. A seguir, pelo MM Juiz, foi colhido o depoimento pessoal do autor e de uma testemunha arrolada pelo autor, cujo depoimento foi gravado em arquivo digital, nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. Na seqüência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a serem produzidas em audiência, tendo sido declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9099/95. A ação é parcialmente procedente. Anote-se a alteração do nome da co-requerida MAISATIVO. Tal ré, como gestora do site www.superbid.net, não é responsável com relação à qualidade dos produtos que são anunciados pelos vendedores. Desta forma, verifica-se que tal empresa não tem qualquer dever de indenizar com relação aos fatos narrados na inicial. Já no que diz respeito a co-requerida Mérito, constata-se que o pedido deve ser acolhido em parte. Primeiramente, afasto a alegação de inadequação da via eleita já que a prova oral demonstrou que os bens adquiridos não estão em condição de uso, sendo desnecessária perícia para tal fim. Quanto ao mérito, a fls. 14 observa-se que do anúncio dos produtos em questão havia referência expressa quanto ao fato de que do lote de 17 notebooks "aproximadamente" 4 apresentariam defeito. A prova oral colhida foi uníssona ao afirmar que todos os computadores adquiridos pelo autor não estavam em condição de uso, o que autoriza a rescisão do contrato por vício redibitório nos termos do art. 441, do CC. Desta forma, incontroverso que todos os notebooks sob exame apresentavam defeitos, e não somente 4 como anunciado, de rigor a procedência da demanda no ponto para declarar rescindido o contrato havido entre o autor e a requerida Mérito, obrigando-se esta a restituir o valor da respectiva arrematação e comissão. Já no que concerne ao pedido de danos morais, tem-se que este é improcedente, já uma vez que o caso versa sobre mero inadimplemento contratual, sem que tenha havido prova de abalo psíquico de monta ao requerente em razão dos fatos narrados nos autos. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato de compra e venda celebrado entre o autor e a empresa Mérito, condenando esta a restituir ao requerente o valor correspondente à arrematação e à comissão do leilão, quantia que deve ser atualizada monetariamente pela tabela prática do TJ, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde o desembolso. O autor fica obrigado a disponibilizar os notebooks para retirada pela ré. Apenas para que não paire dúvida sobre o ponto, indefiro o pedido de assistência judiciária ao autor, já que este exerce a profissão de vendedor, tendo constituído advogado particular para defendê-lo nestes autos, que tratam de uma compra no valor superior a R$ 7.000,00, dados revelam que não se trata de pessoa pobre na acepção jurídica do termo. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação, deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". Nada mais. Eu, _______, (Bruno), escrevente, digitei.

ALEXANDRE JORGE CARNEIRO DA CUNHA FILHO
Juiz de Direito


AUTOR(A):                                                                     ADV:


RÉ(U):                                                                              ADV:


RÉ(U)Superbid:                                                                ADV:
