

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de outubro de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.09.244837-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Simone Marinho Pires
Requerido:Viação Bola Branca Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.


SIMONE MARINHO PIRES promoveu por este Juízo a presente ação de indenização por danos materiais e morais, contra VIAÇÃO BOLA BRANCA LTDA, objetivando indenização em razão de lesão corporal ocasionado dentro de veículo automotor conduzido por preposto da ré. Alega, em síntese, que tal fato ocorreu no dia 09/02/2009, quando o veículo ao atravessar uma lombada em alta velocidade arremessou bruscamente a requerente para o teto do veículo, a qual caiu violentamente, ocasionando uma fratura de coluna lombar. Devido a tal lesão, a autora lavrou Boletim de Ocorrência, ficou 4 meses sem trabalhar e sem cuidar dos filhos, além de arcar com diversas despesas. Requer os benefícios da Justiça Gratuita, a inversão do ônus da prova e a condenação da requerida ao pagamento a título de danos morais, danos materiais e lucros cessantes. Deu à causa o valor de R$ 30.832,80. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial à autora (fls. 48).

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada (fls. 50) e apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 67/71), na qual sustentou, em síntese, a ausência de culpa e contesta a alta velocidade arguida pela autora. Impugna os pedidos de danos morais, materiais, lucros cessantes, bem como, documentos juntados pela autora. Requer a improcedência da ação.

Consta réplica (fls. 78/82).

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de direito e quanto à fática basta análise dos documentos encartados pelas partes. 

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, demonstrou a autora, através da juntada dos documentos os fatos alegados em petição inicial.

A autora sustenta a culpa do condutor do ônibus da ré pela lesão sofrida, devido a sua alta velocidade ao passar por uma lombada.

A requerida, por sua vez, alega que seu preposto estava em velocidade compatível com a via e não agiu com culpa, pois não havia qualquer sinalização referente a lombada no local.

Verifica-se através dos fatos narrados na exordial, bem como, pelos documentos acostados aos autos, a culpa da requerida. No Boletim de Ocorrência juntado às fls. 34/35, o preposto da requerida afirma conhecer o itinerário da linha que conduzia, contudo alega ter esquecido da lombada. Sustentou, ainda, que a lombada não possuía qualquer espécie de sinalização.

Se o condutor do veículo estivesse ciente sobre a presença da lombada, como deveria estar, visto que tinha conhecimento do itinerário, teria tomado a cautela necessária para atravessar tal obstáculo, de modo que se tivesse conduzido o veículo com o devido cuidado, a autora não teria sofrido a lesão ocasionada nos autos. Identifica-se, portanto, a culpa e o nexo de causalidade.

Ademais, se aplica ao caso o instituto da responsabilidade objetiva, pois é dever da transportadora conduzir o passageiro incólume de danos até o local de destino.

Verifica-se o nexo de causalidade pelos laudos de fls. 32 e 33, além do Boletim de Ocorrência (fls. 34/35) e respectiva requisição ao IML (fls. 36).

Assim sendo, configurada a responsabilidade da empresa requerida, resta fixar o valor da indenização.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar.

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em conseqüência da violação de um seu direito, ou seja, em conseqüência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto.

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante.

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais.

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material.

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade.

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pela requerente, através da documentação juntada, for violado.

No caso em tela, a lesão provocada pela requerida, e seus efeitos para a autora geraram efeitos tanto patrimoniais quanto morais, sendo injusto na medida que a empresa requerida deveria ter arcado com as despesas e tentado minimizar os danos gerados pela lesão ocasionada.

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a ré provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Entendo que em relação aos lucros cessantes não houve qualquer documento tempestivo que demonstrasse o direito à autora da respectiva indenização, pois os documentos juntados a exordial, mesmo os de fls. 14 e 24, nada comprovam.

Fixo a indenização à título de danos materiais no valor de R$ 241,00, conforme documentos de fls. 21 e 22, já descontado o valor concedido à autora pela requerida conforme o documento de fls. 23. Apesar da contestação da requerida quanto à ausência de nome para quem se destinava o produto, esta não é requisito indispensável ao se realizar um compra, ademais, tais objetos são necessários devido ao período em que a autora teve de permanecer em leito. Deixo de conceder o valor referente à alegada contratação de ajudante, posto que não houve qualquer comprovação deste gasto.

Em relação aos danos morais, considerando os fatos ocorridos, a dor vivenciada e a atual situação da autora, fixo a indenização em R$ 20.000,00 (vinte mil reais).

Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação e condeno a requerida ao pagamento da indenização a título de danos materiais na quantia de R$ 241,00 corrigidos monetariamente a data do ajuizamento da ação e a título de danos morais em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigidos a partir desta data (Súmula nº 362 STJ), e o total com juros de 1% ao mês a partir desta data. Condeno, ainda, a empresa requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de outubro de 2010.



LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho foi enviado ao DJE.  Disponibilização em 18/10/2010 (publ.101) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
