

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.09.245075-1 - Controle nº 8335
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:José Maria Pereira Sampaio (ausente)
Advogado do autor: Rafael Strada Nosek OAB/SP nº 267528

Requerido: Fnac - Brasil Ltda
Preposto: Thiago Graminha Pedroso RG: 34760043 - CPF: 348.956.098-12
Advogado do réu: Carlos de Oliveira Lima Neto OAB/SP nº 245720

Requerido: Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA
Preposto: Oswaldo Crem Neto RG: 256484119 - CPF: 308.969.008-00

Data da audiência: 11/02/2010 às 15:00h

Aos 11 de fevereiro de 2010, às 15:03 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A ré Fnac - Brasil Ltda efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 299,00 (duzentos e noventa e nove reais), em uma única parcela; 
2)A ré Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA  efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1500,00 (hum mil e quinhentos reais), em uma única parcela; 
3)A ré Fnac - Brasil Ltda efetuará o pagamento até o dia 26 de fevereiro de 2010, mediante depósito na conta-corrente do escritório Thiollier Advogados, CNPJ nº 05.315.226-0001/03, que tem poderes para dar quitação fls(17), Banco Bradesco, agência nº 1229-7, conta-corrente nº 41170-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
4)A ré Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA efetuará o pagamento até o dia 29 de março de 2010, mediante depósito judicial identificado no Banco do Brasil.
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
8)O autor transfere a posse do produto que se encontra na assistência técnica a Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA. As rés juntam nesta oportunidade, atos institucionais, procuração e carta de preposição. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.

Gabriela Cardoso de Macedo
(conciliador)

Autor(a):(ausente)Adv. autor(a):


Ré(u): Fnac - Brasil LtdaAdv. ré(u): 


Ré(u): Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 11 de fevereiro de 2010.

Juiz(a) de Direito
