

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.245229-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Arnaldo Francisco da Silva, RG 95660109-8  SSP/SP, CPF 034.364.818/07
Adilson Lisboa Mendes OAB 281120/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Real S/A
Solange Novaes ? RG. 7509631-6 SSP/SP
Sandra Costa OAB 181271/SP
Data da audiência:10/05/2010 às 13:30h

Em 10 de maio de 2010 , às 13:32h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Primeiramente, corrija-se o pólo passivo, conforme apresentado na contestação. No mérito, argumenta o requerente ter sido ofendido em sua honra, na medida em que foi vítima de procedimento por parte do réu em desacordo com o necessário, na medida em que fora impedido de sacar R$ 1.200,00. Houve uma demora de mais de 50 minutos, a ré, por sua vez, informou que os procedimentos bancários eram, necessários, e que os fatos narrados na inicial não são causadores de ofensa moral. Pediu a improcedência da ação e, alternativamente, pugnou pelo arbitramento do valor da indenização em quantia inferior à pretendida. Feitas estas considerações, verifica-se que o correntista, de fato, fora impedido de sacar quantia que lhe pertencia e que estava à sua disposição em sua conta-corrente. O réu não negou tal circunstância, informando que o correntista não tem a necessidade e de permanecer na fila. Além disso, disponibiliza ar condicionado, cadeiras, caixas eletrônico, atendentes especializados e caixas preferenciais. Argumentou que foram adotadas as condutas de praxe diretamente no caixa. Ora, o saque diretamente no caixa não foi autorizado, ao menos no período em que o requerente pode aguardar os tais procedimentos necessários, procedimentos estes não discriminados na contestação e que dificilmente poderiam demorar tanto quanto alegado pelo requerente. É necessário consignar que o fato de o correntista ter a possibilidade de utilizar outros meios para saque não impede que ele opte por efetuar o saque diretamente no caixa. É um direito seu. Assim, por certo que houve exigência indevida. Este fato é, assim, causador de dano moral, já que ultrapassa o mero aborrecimento ou percalço do cotidiano, na medida em que não se pode crer que o correntista não se sinta humilhado, indignado e revoltado com uma situação semelhante. O que não se demonstrou a contento é que o fato tenha se dado por  algum tipo de preconceito, na forma argumentada na inicial, o que será levado em consideração para a fixação da indenização pretendida. Quanto a esta, verifica-se que a pretensão é por certo demasiada, na medida em que não é possível concluir que a ação da ré tenha se dado por preconceito ou por mero capricho. Se a não liberação do valor fora legal, o motivo pelo qual isto aconteceu não ficou claro. Além disso, o autor não pode pretender enriquecer-se por conta do fato, devendo o valor a ser fixado atender o princípio da razoabilidade. Por estes motivos fixo o valor da indenização naquele valor em que o requerente pretendia sacar, ou seja, R$ 1.200,00, valor que não empobrecerá a ré e satisfará, ao menos em parte, a indignação do requerente em relação aos fatos narrados. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Arnaldo Francisco da Silva contra Banco Santander (Brasil) S/A, para condenar o réu no pagamento de R$ 1.200,00,  valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 210,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).  Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, JLS, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Arnaldo Francisco da Silva:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Real S/A:

Advogado(a) da parte ré:
