

SENTENÇA

Processo nº:002.09.245284-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cristiane de Freitas Pínheiro
Requerido:Cetelem Brasil S/A - Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório. 
Decido.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com os documentos acostados à inicial, verifica-se que razão assiste à ré, ou seja, não houve o pagamento da quarta parcela do financiamento, qual seja, a de vencimento no mês de junho de 2007, o que justificou o apontamento efetuado em desfavor da autora.
Com efeito, na própria petição inicial a autora narra que efetuou renegociação das parcelas de janeiro e fevereiro de 2008, que estavam pendentes, bem como das vincendas. Tal intento foi atendido. Todavia, não solicitou a autora, junto à ré, a renegociação da parcela vencida em junho e que também estava em aberto e assim permaneceu.
Assim, não há como se reputá-la incluída no acordo de renegociação do débito firmado com a ré, tal como pretendido pela requerente.
E, uma vez que não houve o pagamento da parcela mencionada, não há como se declarar inexigível o débito levado a apontamento e este deve ser tido como regular exercício da parte requerida.
Nesta esteira, não há que se falar em indenização por danos morais, pelo que o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Torno sem efeito a tutela de urgência concedida. Oficie-se. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Defiro a gratuidade da Justiça à autora.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de maio de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
