

SENTENÇA

Processo nº:0245561-48.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elaine Cristina Guardino
Requerido:Serasa - Centralização de Serviços Bancários S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


ELAINE CRISTINA GUARDINO ajuizou ação indenizatória em face de SERASA ? CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS BANCÁRIOS S/A, alegando que foi demandada pelo Banco Bradesco S/A, em uma ação de execução hipotecária. Com a distribuição daquela ação, a ré, por iniciativa própria, incluiu o nome da autora em seu cadastro, como devedora da quantia visada na execução. Mesmo após a extinção do processo, seu nome continuou negativado, o que lhe causou danos de ordem moral, que devem ser indenizados. Assim, requereu a procedência da ação, com a condenação da ré no pagamento de indenização a ser fixada pelo Juízo, sem prejuízo das verbas de sucumbência. Como antecipação de tutela, requereu a exclusão de seu nome, o que foi deferido (fls. 62/63).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 108/113), enfatizando que o pedido de retirada do nome da autora do cadastro poderia ter sido efetuado de forma administrativa, não necessitando que ela esperasse tanto tempo para fazê-lo. Sustentou que a regra do artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor é inaplicável às serventias públicas e que não recebeu nenhum comprovante para a exclusão, até a ordem judicial emanada deste processo. Aduziu que a própria autora admite que foi executada, razão pela qual a informação é fidedigna, não ensejando indenização, pela ausência de danos. Ao final, aguarda a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 130/134.
É o relatório.
DECIDO. 
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
A ação é procedente.
É fato incontroverso que o nome da autora foi incluído no cadastro da requerida e mantido mesmo após a extinção da execução que originou o apontamento. Divergem as partes, contudo, quanto à eventual existência de danos morais decorrentes deste ato e, por consequência, no dever da ré de indenizar à autora. 
O argumento da requerida para o apontamento baseia-se em direito estatuído em lei, de anotar informações de cunho negativo, estando, ainda, autorizada a mantê-las por cinco anos, observando-se que o registro foi extraído do distribuidor judicial, onde constava a existência de execução pendente contra a demandante.
Ab initio, é conveniente ressaltar que não está em discussão se o débito é confesso ou, ainda que seja, quais as razões que motivaram a propositura da ação de execução, já que a relação jurídica existente entre os litigantes daquela demanda não envolve a ora ré, Serasa.
Entretanto, o exercício regular do direito da requerida em anotar as informações negativas em seu cadastro só se justifica quando existente a dívida que deu origem à inscrição. Uma vez extinta a dívida, a manutenção do nome no rol de inadimplentes torna-se irregular, inverídica e desatualizada, em flagrante desrespeito ao disposto no artigo 43, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor. 
Destarte, se a Serasa optou por inserir o nome da autora como executada e veicular tal informação, deveria atentar para o momento de igualmente proceder o cancelamento desta restrição após a extinção do processo. Os documentos de fl. 32 e fl. 57 comprovam que, em 23 de março de 2009, houve o cadastramento da extinção das ações pendentes em nome da requerente junto ao sistema informatizado do TJSP. Por sua vez, o documento de fls. 59/60 demonstra que, em outubro de 2009, a informação não havia sido excluída do cadastro da requerida.
No que concerne à falta de  notificação da autora pela ré, esta era desnecessária, na medida em que a autora já está com os dados da ação judicial inseridos no Distribuidor competente. Assim, a existência da ação executiva era informação que poderia ser obtida por qualquer pessoa, através da respectiva certidão de distribuição de feitos, não havendo relevância na divulgação desta informação pelo Serasa. Diferentemente ocorre com a dívida que ainda não está numa fase judicial e é de conhecimento exclusivo do credor e do devedor.
Sobre o tema, veja-se o seguinte julgado:
DANO MORAL - Banco de dados - Apontamento do nome da autora no SERASA sem prévia notificação - Admissibilidade - Anotação que diz respeito à ação de execução intentada em face da apelante, sendo que o registro decorre de dado público, extraído do distribuidor judicial e está ao alcance de qualquer interessado, razão pela qual não se vislumbra a ilicitude ou afronta às normas legais mencionadas - Descabimento da pretendida indenização - Sentença de improcedência mantida - Recurso não provido (TJSP - Ap. Cível nº 385.296-4/3-00 Jaú - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator Sergio Gomes - J. 18.09.2007 - v.u).
Disso decorre o dever da ré de indenizar a autora, posto presentes os requisitos legais para tanto: a conduta da ré (a manutenção indevida da negativação), o dano causado à requerente (pois atingiu o conceito moral da autora perante a sociedade), e o nexo de causalidade existente entre ambos (que é indiscutível).
Os danos morais são aqui presumidos, pois é sabido que ninguém fica indiferente ao ter seu nome mantido no rol dos inadimplentes, mesmo após o regular cumprimento de suas obrigações. 
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Assim, definida a obrigação da empresa demandada em indenizar à autora pelo ato ilícito que cometeu, resta apurar o montante pedido a título de danos morais, que não se limitaram a um mero aborrecimento.
A requerente não fixou o quantum pretendido para a indenização, sendo liberada desta obrigação, consoante decisão proferida pelo E. Tribunal de Justiça (fl. 120), deixando ao arbítrio deste Juízo a fixação do valor. 
Para arbitrar o valor da indenização devida, leva-se em conta fatores tais como a gravidade da ofensa praticada, os direitos atingidos, a repercussão do fato no meio social, o denominado fator de desestímulo, de acordo com o qual o valor da reparação deve ser suficiente para inibir a prática de atos semelhantes, e, por último, as condições pessoais do ofendido e do ofensor, bem como a atitude deste último em relação ao ato praticado. 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido. 
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Postos todos esses fatores, entendo adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 5.100,00 (equivalente a dez salários mínimos vigentes), que deverá ser corrigido a partir da presente sentença, que já atribuiu montante atualizado (posto ser a correção monetária mera atualização do valor fixado). Porém, os juros serão calculados a partir da citação no montante de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406, do Código Civil c.c. artigo 161, § 1º do CTN).
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por ELAINE CRISTINA GUARDINO em face de SERASA ? CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS BANCÁRIOS S/A, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 5.100,00, a título de indenização por danos morais, devidamente corrigida a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de 1% ao mês contados da citação. 
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo, 01 de outubro de 2010.
