

SENTENÇA

Processo nº:0245733-87.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ivete Kaori Nakamune
Requerido:EPC Distribuidora de Veiculos Ltda

C O N C L U S Ã O:

Em 10 de junho de 2010 faço estes autos conclusos ao(a) MM.  juiz(a) de Direito, Dr(a).ALEXANDRE DAVID MALFATTI/ADRIANA BORGES DE CARVALHO 
Eu,               Sílvia Giantomazzo, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





Vistos.





IVETE KAORI NAKAMURA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização contra EPC DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA., aduzindo que em 30 de junho de 2009, adquiriu da ré um veículo da Marca Ford, modelo Ka, ano 2009, placa EEZ-9606. deixando a ré de proceder a entrega da documentação do referido veículo com a devida transferência para seu nome junto ao Departamento de Trânsito. Instado a fazê-lo, o réu quedou-se inerte. Buscando informações junto ao Detran, foi surpreendida com a notícia que a ré procedeu a venda de veículo de terceiro, impossibilitando a autora de exercer a propriedade do bem adquirido, conforme nota fiscal juntada com a inicial. Ao final deduziu pedido de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais.
A inicial foi emendada (fls. 27/28)
Por decisão proferida a fls. 35/36, a antecipação de tutela foi deferida, sendo determinada a citação do requerido.
O réu foi citado, o qual apresentou contestação (fls. 85/102)). Em apertado resumo,  alegou ausência de responsabilidade pelo fato e levantou que não houve prova que demonstrasse os danos moral e material alegados pela autora. Pediu ainda a total improcedência da ação e a condenação do autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios.
Houve réplica (fls. 105/106).
É o relatório do essencial.

DECIDO. 

Quanto ao agravo de instrumento (fls.74/83), não há notícia de seu processamento e por isso, prossigo no sentenciamento do feito.
Conheço do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A petição inicial reúne  todas as condições necessárias ao processamento e conhecimento da lide. Ademais, os documentos acostados pela autora comprovam a existência do negócio jurídico realizado (fls. 11/19).
No mérito, a ação é procedente.
O negócio jurídico realizado entre a autora e o réu se aperfeiçoou, até porque operada a tradição. Nesta linha, caberia ao réu providenciar a transferência do veículo junto ao Detran. 
Isto é, pelo que resulta dos autos, o negócio foi concretizado e o réu deixou de cumprir sua obrigação, consistente na transferência do veículo, o que vem causando transtornos à autora.
Destarte, presentes os requisitos legais e não havendo notícia de qualquer impedimento, o pedido inicial foi acolhido. Nesta linha, em sede antecipatória, foi imposta a obrigação de fazer ao réu consistente em efetivar a transferência do automóvel FORD KA, ano 2009/2009, cor prata, placas EEZ-9606 para seu nome. 

Em decorrência do acima exposto, inquestionável o dano moral sofrido pela autora que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
Atualmente, a questão da possibilidade da reparação do dano moral já estásuperada. A Constituição Federal, no inciso V do artigo 5o., dispôs expressamente sobre o tema. 
Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral:
"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."
No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar sobre a extensão jurídica dos danos morais:
"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).
...
Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto. (negrito nosso).
Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador WALTER MORAES que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:
"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores,tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119) .
(negritos nossos).
Concluindo, também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) os efeitos da lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares (RJTACSP-LEX 170/242 e RT 757/284). 
Na hipótese sob exame, revelando-se significativa a função inibitória, acolho o pedido inicial e estipulo a indenização do dano moral em R$ 10.000,00, que será corrigido a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês (desde a citação). 
No que tange ao dano material estes são devidos. Destaco que o réu não impugnou o valor pretendido. Tão só se insurgiu contra a culpa a ela imputada. 
Considerando que a autora demonstrou nos autos que efetivou diligências junto ao Detran, tendo inclusive iniciado expediente perante o PROCON, demonstrou à sociedade que, de fato, esteve ausente de seu trabalho por, pelo menos, 4 das. São estes dias não trabalhados por culpa da conduta adotada pelo réu, que a autora pretende ser indenizada. O valor da diária de R$. 350,00 não foi impugnado, restando incontroverso. 
Destarte, devido o ressarcimento dos danos materiais em R$. 1.400,00, atualizados desde o ajuizamento da ação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por IVETE KAORI NAKAMURA em face de EPC DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA. , para tornar definitiva a tutela antecipada deferida, consistente em fazer a transferência do automóvel para o nome da autora,  condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 e no pagamento dos danos materiais no importe de R$ 1.400,00. O valor será acrescido de correção monetária a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês (desde a citação). 
Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas judiciais (atualizados) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 15% do valor da condenação atualizado.
Anoto que, para cálculo da taxa judiciária para interposição de eventual recurso, deverá ser levado em conta o valor da causa (atualizado, desde o ajuizamento). 
Fica o réu intimado a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a sentença se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2010.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
