

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.245144-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Rubenilson Lima de Almeida, RG 33622512-X SSP/SP
José Ramos Pereira  OAB 97052/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Amico Saúde LTDA, Foccus Unidade Hospitalar
Samuel Ramos Gomes ? RG. 30798922-7 SSP/SP
Luciana Cristina Barata da Silveira Ferreira  OAB 191902/SP
Data da audiência:17/05/2010 às 15:45h

Em 17 de maio de 2010 , às 16:20h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor. Em seguida, foram ouvidas duas testemunhas arrolada pelo autor, gravado arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Primeiramnte, retifique-se o pólo passivo, tendo em vista a informação da ré no sentido de que Foccus não é uma pessoa jurídica, mas apenas nome fantasia da unidade hospitalar pertencente à ré. Deverá, portanto, ser excluído do pólo passivo da demanda, fazendo-se as anotações necessárias. Quanto ao mais, comprovou-se nesta audiência, através das testemunhas ouvidas e dos documentos juntados que o requerente teve um pedaço de pedra de mármore penetrado em seu pé e, diante deste fato, procurou a ré, conveniada, buscando atendimento médico. Recebeu alguns dias de descanso, mas não houve por parte da requerida a providência correta consistente na extração daquele pedaço de objeto. Conforme a dor evoluiu, o requerente voltou ao convênio e mesmo assim, somente após sua insistência a ré marcou a cirurgia. No entanto, como a dor do requerente era demasiada, acabou por procurar um posto de saúde que elaborou a extração antes da cirurgia marcada pela requerida. Estes são os fatos. Por certo que estão preenchidos os requisitos da obrigação de indenizar. A ré agira de forma ilícita, ilicitude esta consistente em culpa por negligência, por não extrair a pedra do corpo do requerente, embora duas vezes procurada para tanto. O argumento da requerida de que, marcada a microcirurgia o autor deixou o local, não é suficiente para afastar a sua responsabilidade, quer porque aquele não era o primeiro atendimento, quer porque a urgência na extração se fazia necessária no mínimo pelo tempo decorrido e pela dor que acometia o requerente. Não pode o requerente ser penalizado porque procurara uma solução mais rápida, até porque já não confiava mais na requerida, que negava a efetiva necessidade de realização do ato cirúrgico. O dano é patente, já que  a não extração do corpo estranho causou dor, angústia, sofrimento e outros sentimentos que merecem, nesta oportunidade, reparação. O nexo de causalidade ficou demonstrado. Ainda que tenha demorado dois meses, as testemunhas demonstraram que neste período o requerente continuou sentindo dor, dor esta que adveio daquele fato que levou o requerente ao primeiro atendimento. Estão presentes, portanto, os requisitos da obrigação de indenizar. Resta a análise do "quantum". No que diz respeito a esta questão,  é necessário aplicar o chamado princípio da razoabilidade, levando-se em consideração as circunstâncias concretas, as consequencias do evento  e o grau de culpa da requerida. Tendo em vista tais valores, fixo a indenização em R$ 10.000,00. Consigno que a questão se refere ao bem mais valoroso, qual seja, a vida, na medida em que se refere a uma lesão corporal, questão de saúde e, portanto, primordial. No que se refere ao grau d e culpa, consigno que a ré tem como exercício de atividade tais questões, o que a leva ao dever de assim fazê-lo com presteza. Portanto, o valor fixado é justo, não será causa de enriquecimento sem causa e atende ao princípio supra mencionado. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Rubenilson Lima de Almeida contra Amico Saúde LTDA, Foccus Unidade Hospitalar, para condenar a ré no pagamento de R$ 10.000,00,  valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 340,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-R virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, JLS, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Rubenilson Lima de Almeida:

Advogado(a) da parte autora:

Amico Saúde LTDA, Foccus Unidade Hospitalar:

Advogado(a) da parte ré:
