

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 9 de setembro de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.09.245433-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Agnaldo Francisco de Jesus
Requerido:Banco BMG S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.


AGNALDO FRANCISCO DE JESUS ajuizou a ação ordinária cumulada com indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada contra BANCO BMG S/A, afirma que firmou um empréstimo consignado em folha de pagamento sob o nº 167113713 junto ao banco requerido em 02/06/2006, com o primeiro vencimento em 15/07/2006. Contudo, referido empréstimo não foi descontado nas datas certas e, assim o autor entrou em contato com o banco para comunicar o ocorrido. Somente a partir de janeiro de 2009 o valor começou a ser descontado da folha de pagamento do autor e, sem qualquer motivo justificável, seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Requer a inversão do ônus da prova, a condenação do réu a título de danos morais, além do benefício da justiça gratuita. Deu a causa o valor de R$ 85.038,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferida o pedido de justiça gratuita ao autor, bem como, o pedido de liminar sem caução prévia, pois foi acatada a decisão de 2ª instância (fls. 29 e 37).

Regularmente processado o feito, o requerido foi citado (fls. 33) e apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 39/78), na qual alega não ter cometido qualquer ato ilícito e, consequentemente, não haveria o que indenizar. Aduz, ainda, que o autor não honrou com o pagamento e que este deveria diligenciar para saldar a sua obrigação de outra maneira, de forma que o réu apenas promoveu o exercício regular de direito. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.

Consta réplica (fls. 88/93).

Houve audiência de conciliação (fls. 123), a qual restou infrutífera devido à ausência do réu.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de direito e quanto à fática basta análise dos documentos encartados com as partes.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil.

O autor demonstra pelos documentos encartados com a inicial que os descontos foram realizados tardiamente e, mesmo assim, teve seu nome indevidamente inscrito no SERASA (fls. 21/26) devido ao suposto inadimplemento de parcelas referentes ao contrato de financiamento realizado sob o nº 167113713.

O requerido, por sua vez, alega o exercício regular de direito ao inscrever o nome do autor, pois este não honrou com o pagamento nas datas ajustadas e, ainda, que deveria ter diligenciado para saldar a obrigação de outra forma.

Em que pese o alegado pelo réu, tais assertivas não merecem prosperar. No caso concreto, o financiamento realizado seria descontado em folha de pagamento e o autor somente poderia inadimplir caso não recebesse a remuneração. Incabível a tese sustentada pelo réu, na qual o autor deveria ter diligenciado para saldar a obrigação de forma diversa da pactuada.

Possui razão o autor quanto à discrepância relativa a data da negativação de seu nome, pois o requerido alega que tal negativação ocorreu devido a inadimplência da parcela 12/24 com vencimento em 15/06/2007, contudo, seguindo a ordem de descontos realizados com atrasos (fls. 78), tal parcela ainda estava a ser descontada no período referente ao mês de novembro, o que causa grande estranheza a negativação referente à parcela a ser descontada futuramente.

Em outra hipótese, conforme documento de fls. 26 a negativação ocorreu devido a inadimplência em 15/04/2007, contudo segundo o demonstrativo de débito juntado pelo réu, tal parcela foi devidamente adimplida.

Não há o que se falar em inadimplência do autor em nenhuma das duas hipóteses, pois está não ocorreu em nenhum momento do contrato firmado, visto que era dever do réu descontar da folha de pagamento do autor em momento oportuno, mas não o fez.

Assim sendo, ao contrário do que sustenta o banco requerido, estão configurados os requisitos da responsabilidade civil, visto que agiu com culpa e a sua conduta lesionou o autor com a inserção do seu nome no rol de devedores.

A inscrição negativa gera a presunção de mal pagador, razão pela qual, a imagem e o nome do autor foram atingidos indevidamente. De outro lado, a inscrição negativa gera efeitos na esfera creditícia, razão pela se justifica o pedido de dano moral.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em conseqüência da violação de um seu direito, ou seja, em conseqüência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais.

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material.

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pelo requerente, através da documentação juntada, for violado.

O caso em tela, a inscrição negativa é injusta na medida que a relação jurídica que a fundamenta não é válida. O atributo de mal pagador gera conseqüências materiais concretas, ou seja, o cancelamento da contemplação.

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade da empresa requerida. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a ré provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade da empresa requerida, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando a atual situação do autor, fixo a indenização em R$ 8.000,00 (oito mil reais).

Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação, e torno definitiva a liminar concedida, bem como, condeno o requerido ao pagamento de indenização a título danos morais em R$ 8,000,00 (oito mil reais), corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir desta data (Súmula 362 STJ). Condeno, ainda, o banco requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado. 

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 09 de setembro de 2010.




LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito
