

SENTENÇA

Processo nº:002.09.245721-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristiano Wilson Martins Azevedo
Requerido:BCP Telecomunicações S/A. Claro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz





VISTOS.


CRISTIANO WILSON MARTINS AZEVEDO move ação de rescisão contratual, com pedido de devolução dos valores pagos e indenização por danos morais e tutela antecipada, em face de CLARO S/A, alegando que adquiriu aparelho celular, com à internet. Porém, as conexões não eram completadas. Reclamou várias vezes, sem solução do problema ou cancelamento dos serviços. Mesmo assim, foram feitas cobranças, originando negativação indevida, fato que lhe causou prejuízos morais. Pede rescisão do contrato, a devolução das parcelas pagas, no periodo de janeiro até abril de 2009 e indenização por dano moral, no valor de R$ 20.000,00. Pede liminar, para cancelamento das restrições cadastrais. Foi deferida liminar para cancelamento das negativações. 

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa, alegando que o contrato firmado entre as partes disponibiliza 1G de consumo com velocidade de 1Mbps para utilização do serviço de internet. Alega que não poderia o autor alegar o desconhecimento do regulamento imposto. Conforme consta no contrato de prestação de SMP, os valores não são passíveis de ajuste e caso o autor solicite o cancelamento do contrato, ficará sujeita a cobrança de multa rescisória. Afirma que o autor confessa ter deixado de efetuar o pagamento das faturas emitidas, razão pela qual teve o serviço contratado suspenso até o efetivo pagamento. Não há que se falar em restituição dos valores pagos, uma vez que o autor deixou de pagar as faturas emitidas pela ré. Pede improcedência.

Houve réplica e foi realizada audiência de conciliação, a qual restou infrutífera, devida à ausência do autor. Foi determinado ao réu, a juntada de cópia legível e completa do contrato firmado entre as partes, sem cumprimento da ordem. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao deslinde do feito são de natureza exclusivamente documental e já foram produzidas. 

No mérito, trata-se de relação de consumo, na qual é cabível a inversão do ônus da prova. O artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90 possibilita a inversão do ônus da prova. O Juiz é o destinatário da prova, de forma que a regra sobre sua inversão é aplicada no momento do julgamento. Inexiste cerceamento de defesa, visto que ainda vigora o princípio da eventualidade e incumbe ao fornecedor o ônus da prova de fatos extintivos, impeditivos ou modificativos do direito do consumidor. Essa inversão é determinada no caso presente.

Com a inversão do ônus da prova, incumbia à ré, a produção de provas desconstitutivas do direito do autor. No entanto, prova alguma foi produzida. É fato sabido que os contatos feitos com a ré são gravados. O autor informa na petição inicial, que manteve inúmeros contatos telefônicos com a ré, visando a regularização do problema. Mesmo que assim não fosse, por certo que essa contratação foi documentada por escrito, onde deveria constar os dados da autora que foram conferidos com o interlocutor. Então, a ré deveria apresentar, junto com a defesa, a prova da contratação, bem como das inúmeras reclamações alegadas pelo autor. Não tendo havido essa prova, consideram-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial. 

Anote-se que o autor informa, expressamente, a existência de 21 reclamações junto à ré. Porém, mesmo com tais informações, a ré não esclareceu ou provou a que se referiam tais reclamações. 

De qualquer modo, tornou-se incontroverso nos autos que o pedido de resolução do contrato se fundamenta em inadimplemento das obrigações contratuais assumidas pela ré. A ré não impugnou essa alegação, de forma que o pedido de resolução do contrato deve ser acolhido. Em assim sendo, não sendo devidos os valores cobrados pela ré, é conseqüência lógica, que também se considera como irregular, a inclusão do nome do autor em órgãos de restrição ao crédito. 

O dano moral existiu. O autor passou por situações constrangedoras e de aborrecimentos, não só pela necessidade de contactar indefinidamente a ré, para correção a erro que não deu causa, mas também pela negativação junto a cadastro de inadimplentes. O dano é presumido. Nesse sentido, configura-se a explanação de Yussef Said Cahali, comentando o artigo 6º da Lei nº 8078/90, em seu livro "Dano Moral", 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais, pg. 520:

"É da própria lei, portanto, a previsão de reparabilidade de danos morais decorrentes do sofrimento, da dor, das perturbações emocionais e psíquicas, do constrangimento, da angústia, do desconforto espiritual por bem ou serviço defeituoso ou inadequado fornecimento."

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém do defeito na prestação do serviço. Fixada a responsabilidade da ré, dos danos morais causados ao autor e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Entretanto, para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. A ré é instituição de grande porte, com patrimônio suficiente para suportar indenização por dano moral no montante de R$ 10.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida pela autora e a falta de qualidade na prestação do serviço oferecida pela ré.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, para os seguintes fins:

1) declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes, por inadimplemento da ré, sem incidência de multas;
2) condenar a ré na devolução dos valores indevidamente pagos, relacionados na petição inicial e aditamento, com atualização monetária desde os respectivos pagamentos;
3) condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00, a título de danos morais, corrigido monetariamente desde a presente data;
4) tornar definitiva a liminar de cancelamento das negativações em nome do autor;
5) os valores de condenação deverão ser acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido na forma da Lei 6.899/81.

P.R.I.C.


São Paulo, 26 de novembro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
