

SENTENÇA

Processo nº:0245411-67.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Itaú XL Seguros Corporativos S/A
Requerido:Lufthansa Cargo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação regressiva ajuizada por ITAU XL SEGUROS CORPORATIVOS S.A. em face de LUFTHANSA CARGO. 
Alega a autora, em síntese, que celebrou com a empresa TRW AUTOMOTIVE LTDA. seguro de transporte aéreo de mercadorias. A ré foi contratada para realizar o transporte aéreo, durante o qual houve o extravio das mercadorias. Em virtude do sinistro a autora efetuou o pagamento da indenização securitária no valor de R$ 19.691,27, razão pela qual requer seja a ré condenada ao ressarcimento da referida quantia. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 68/112, na qual, em preliminares, argüiu inépcia da inicial, ilegitimidade ativa e passiva, ausência de condições de ação e decadência. No mérito sustentou que não tem o dever de indenizar, que não se demonstrou a cobertura securitária, que eventual indenização deve ser tarifada e que efetivou o pagamento à empresa que a contratou. Aduziu, ainda, que os documentos acostados à inicial são falsos e requereu a improcedência da ação. 
Em réplica a autora refutou as alegações defensivas e reiterou as iniciais. Impugnou, também, o incidente de falsidade. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
De início há de se rejeitar a argüição de falsidade de documentos, pois a alegação neste sentido está completamente desamparada de provas e foi efetivada de forma absolutamente genérica. 
Assim, inexistindo nos autos qualquer indício de que os documentos acostados à inicial tenham sido adulterados, improcede o incidente. 
As preliminares argüidas na resposta não merecem acolhimento. 
A autora é parte legítima para figurar no pólo ativo, pois efetuou o pagamento da indenização securitária à consumidora do contrato de transporte, tratando-se, portanto, da única pessoa legitimada para o exercício do direito de regresso. 
Há prova do contrato de seguro e do pagamento da indenização, não constituindo os anexos do referido negócio jurídico documento indispensável à propositura da demanda. 
Também não há de se falar em ilegitimidade ativa por ausência de prova da regularidade do pagamento, pois não cabe à ré a fiscalização da regulação do sinistro. 
Os documentos em língua estrangeira ? alguns deles, aliás, emitidos pela própria ré -, foram objeto de tradução por tradutor juramentado após a réplica, o que afasta a impugnação por esta razão. 
O conhecimento de transporte foi juntado aos autos, acompanhado da fatura das mercadorias, de forma que suficientemente demonstrada a contratação do transporte, que, inclusive, restou incontroversa. 
A inicial, por sua vez, apresenta os fundamentos fáticos e jurídicos da pretensão ? extravio da mercadoria durante o transporte aéreo e pagamento da indenização securitária ? e formula corretamente o pedido ? indenização em regresso. 
De impossibilidade jurídica não se cogita, pois o pedido é admitido por nosso Direito. 
Por fim, não há de se falar em decadência, pois a própria ré junta aos autos documento no qual reconhece o extravio da mercadoria, em resposta à solicitação que lhe foi encaminhada pela empresa Hellmann. 
Rejeito, pois, as preliminares. 
Superadas estas questões, no mérito a ação é procedente. 
Com efeito, restou incontroverso que a mercadoria foi extraviada durante a consecução do transporte aéreo pela ré. 
A culpa da ré ? apesar de se tratar de fato sujeito à responsabilidade objetiva - pelo sinistro é inequívoca, pois não ofertada qualquer justificativa para o extravio das mercadorias, tratando-se, como bem observou a autora, de erro grosseiro. 
Apesar da resistência da ré, o documento de fls. 55 é suficiente a demonstrar a quitação do sinistro decorrente do transporte internacional, pois o pagamento foi efetivado à empresa segurada, mediante depósito em sua conta corrente de n. 802-3, na ag. 279, do Banco 341. 
O valor das mercadorias transportadas está comprovado pela fatura (fls. 51) que acompanhou os produtos quando do transporte, pois não é crível a alegação de efetivação de transporte internacional sem o conhecimento da natureza das mercadorias, mesmo porque tal desconhecimento é vedado pelos incisos VI e VIII, do art. 235, do Código Brasileiro de Aeronáutica. 
Assim, extraviados os produtos durante a execução do transporte, incumbe à ré o dever de indenizar o prejudicado. 
Tendo a autora se sub-rogado nos direitos do proprietário das mercadorias, em virtude da quitação do sinistro, cabe-lhe o direito de, regressivamente, receber o valor despendido. 
A pretensão de limitação da indenização não procede, pois o Superior Tribunal de Justiça, por sua jurisprudência majoritária, fixou o entendimento de que se aplicam ao contrato de transporte as disposições do Código de Defesa do Consumidor, afastando-se a indenização tarifada. Logo, a indenização deve abarcar o valor do efetivo prejuízo (Com esta orientação: STJ, REsp. n. 209.257; 218.288; 257.298). 
Por fim, no que tange à alegação de pagamento à agente de carga, há de se reconhecer a inexistência de prova neste sentido, cuja produção caberia somente à ré, independentemente da intervenção judicial. 
Portanto, comprovados o prejuízo sofrido pela autora e a responsabilidade civil da ré, impõe-se a procedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por ITAU XL SEGUROS CORPORATIVOS S.A. em face de LUFTHANSA CARGO para CONDENAR a ré a pagar à autora o valor de R$ 19.691,27 (dezenove mil, seiscentos e noventa e um reais e vinte e sete centavos), com correção monetária desde o desembolso (14.4.2009) e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 03 de maio de 2011.
