

SENTENÇA

Processo nº:002.09.245206-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Cássia Vieira
Requerido:Jaime de Jesus Rocha



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti



Vistos.



CASSIA VIEIRA ajuizou ação de imissão de posse com pedido de antecipação de tutela cumulado com perdas e danos pelo rito ordinário contra JAIME DE JESUS ROCHA.


Constou do pedido inicial, em resumo, que a autora adquiriu o bem imóvel situado na Rua Gregório Allegri, nº 100- apto 26 B - Edifício Hawai, Nesta Capital, por meio de leilão judicial realizado pelo MM. Juiz do Trabalho da 48ª Vara do Trabalho desta Capital, em 08 de julho de 2009, conforme registro sob nº 2, da matrícula nº 267.074, do 11º Oficial de Registro de Imóveis, sendo que, desde a data da compra a autora não obteve a posse do imóvel, tendo em vista a ocupação indevida pelo réu. Apesar de notificado para desocupar o imóvel, o réu manteve-se inerte. Ao final, a autora deduziu pedido de imissão de posse do imóvel, bem como o pagamento de alugueres proporcionais ao período de ocupação indevida, IPTU e taxa mensal de condomínio.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela pretendida foi deferido (fl. 50/51).


O réu foi regularmente citado e não apresentou contestação. 


É O BREVE RELATÓRIO

 FUNDAMENTO E DECIDO. 


O processo comporta imediato julgamento, diante da revelia do réu, nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.

Sendo assim, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial (artigo 319 do CPC).



Entendo que a ação de imissão na posse ainda subsiste no direito brasileiro, mesmo que processada sob o rito ordinário. Ela pode ser dirigida pelo comprador contra o vendedor que se nega a dar a posse do imóvel. Contudo, também é cabível a ação de imissão na posse do comprador contra o terceiro que indevidamente tenha a posse do bem pretendido. Sobre o tema, confira-se o precioso magistério de Ovídio A. Baptista da Silva (in Ação de Imissão de Posse, 2ª ed., RT, 1.997, págs. 94/143).


 Por fim, o requerido responderá pelas despesas e encargos inerentes ao imóvel e respectivo uso que estejam em aberto no período que teve a disponibilidade sobre o apartamento, bem como ao pagamento de perdas e danos, consistente no valor equivalente ao da fruição do imóvel por este desde o dia em que deveria ter devolvido o bem, até a imissão na posse, sendo que tais valores serão apurados em fase de liquidação de sentença. Os valores das despesas deverão ser comprovados ? mediante juntada aos autos dos respectivos comprovantes ? em liquidação de sentença por artigos e acrescidos, a partir de cada desembolso, de correção monetária calculada pelos índices do TJSP. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por CASSIA VIEIRA, para reconhecer seu direito à posse da unidade na Rua Gregório Allegri, nº 100 - apto 26, Bloco 3, Edifício Hawai, imitindo-a na posse. Torno definitiva a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 50/51). CONDENO o réu ao pagamento de perdas e danos, consistente no valor equivalente ao da fruição do imóvel por este desde o dia em que deveria ter devolvido o bem, até a data da efetiva restituição, além do ressarcimento de despesas com condomínio e IPTU, no período  até a desocupação (ocorrida em 27.11.2009), sendo que tais valores serão apurados em fase de liquidação de sentença, respeitados os termos indicados na fundamentação e que passam a integrar o dispositivo.
 

Considerando a sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e com honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor da indenização a ser apurada.

A base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal será o valor da causa ? sem qualquer acréscimo. 

                                                P.R.I 

São Paulo, 14 de julho de 2010.

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
