

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.09.245353-0 - Controle nº C.8375
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Rosangela Ardore, RG:7717224-3, CPF: 933.452.168-68
Advogado do autor: Rubens Lawaneres Filho- OAB/SP nº 36669
2
Requerido: Amil Assistência Médica Internacional LTDA
Preposto: Rosana de Paula Estevam Lopes-  RG: 20.556.942-0 SSP/SP - CPF: 097276768/12
Advogado do réu:Theo Dias Martins Sacardo- OAB/SP nº 283.967

Data da audiência: 26/02/2010 às 15:00h

Aos 26 de fevereiro de 2010, às 14:55 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)As partes por livre solidariedade resolvem reativar o plano de saúde nº 3171101/6, que já se encontra reativado nor termos da liminar concedida em 08/10/2009.
2)O autor desiste do pedido de danos morais e de indenização focada na exordial.
3)A ré informa que a suspensão foi realizada devido ao não pagamento da mensalidade por período superior a 60(sessenta) dias não consecutivos, no últimos 12 (doze) meses.
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.
Maria Luiza de Oliveira C esar
(conciliador)

Autora:Rosangela ArdoreAdv. Autora:Rubens Lamaneres Filho


Ré(u):Amil Assistência Médica Internacional Ltda                  Adv.Réu:Theo Dias M.Sacardo
Preposto:Rosana de Paula Estevam Lopes 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se. 
São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.

Juiz(a) de Direito
