

SENTENÇA

Processo nº:002.09.245064-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alexandre Silveira dos Santos
Requerido:Proen Engenharia e Manutenção Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos. 

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95. DECIDO. 

A ação é parcialmente procedente. 

Com efeito, a culpa da ré pelo acidente é incontroversa, eis que este já chegou a reparar os danos materiais e nem se insurgiu quanto a este ponto na contestação. 

No mais, é fato que o acidente ocorreu em 19 de maio de 2009 e o veículo reparado apenas foi entregue ao réu em 27 de agosto de 2009. 

Frise-se que a alegação de que teria sido o autor que retardou em levar o veículo ao conserto não ficou comprovada, eis que referida prova, por se tratar de fato modificativo do direito do autor, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC, caberia ao réu, prova esta que não veio aos autos. 

Assim, cabe à ré arcar com os lucros cessantes sofridos pelo autor, eis que este extrai seus rendimentos de seu labor com o táxi. 

Observo, contudo, que no período de 20 de maio de 2009 a 27 de agosto de 2009 há apenas 72 dias úteis, os quais poderão ser levados em consideração no cômputo da indenização, porquanto não se pode considerar que o autor trabalha de segunda a segunda.  

No que toca ao valor da diária supostamente auferida pelo autor, não houve prova documental ou testemunhal apta a comprovar seu real ganho mensal, de modo a configurar os lucros cessantes. 

Estranhamente, o autor juntou imposto de renda declarando que, nos meses de maio a agosto, auferiu rendimentos de R$ 3.500,00 mensais.   

E o documento a fls. 15 trata-se de mera declaração de estimativa de lucros cessantes, sendo expedida pela própria cooperativa à qual é o autor filiado, sendo, portanto, também inapto para a pretendida comprovação, não representando a correta estimativa de valores recebidos pelos condutores de taxi, conforme, aliás, demonstram as regras de experiência comum, subministradas pela observação do que ordinariamente acontece (art. 335 do Código de Processo Civil). 

Destarte, nos termos do art. 6.º da Lei n.º 9.099/95, considerando os fatos acima narrados, bem como o porte do veículo deste,  atribuo o valor líquido da diária do autor em R$ 100,00,  totalizando a quantia de R$ 7.200,00. 

Outrossim, considerando que o autor declarou em seu imposto de renda que auferiu rendimentos nos meses  de maio a agosto, reduzo pela metade a indenização pelos lucros cessantes, o que faço com fundamento no artigo 6º da lei 9099/95. 

Por todo exposto, afasto a necessidade de perícia, e, conseqüentemente, a incompetência dos juizados. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 3.600,00, valor que deverá ser corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação até o efetivo pagamento. Juros de mora legais desde a citação. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 265,00.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). 
O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de maio de 2010.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
             Juíza de Direito
