

DESPACHO

Processo nº:0245476-62.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edivaldo de Jesus Alves
Requerido:Roschel & Cia Ltda

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O
Em 22 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr. Maurício José Nogueira 
Eu, _______, Escrevente, digitei e subs.






VISTOS.


EDIVALDO DE JESUS ALVES ajuizou AÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de ROSCHEL & CIA LTDA, alegando que adquiriu materiais da ré para certa construção, e que a mesma teria se apropriados de créditos dele decorrentes de financiamento obtido junta à financeira (CEF). Requereu a procedência dos pedidos para condenar a ré ao pagamento de indenização a título de danos materiais e morais. 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 70/78), impugnando o pedido inicial. 
Réplica nas fls. 94/95.
É o relatório.
DECIDO
O feito comporta julgamento antecipado da lide, aplicando-se os termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que para a sua solução, não obstante haver questões de direito e de fato, não há a necessidade de se produzir prova em audiência. 
A ré concorda com parte do valor pleiteado a título de danos materiais, e tanto isso é verdade que depositou o valor que entende correto nas fls. 66. Mas o autor, apesar da importância pleiteada na inicial a título de danos materiais, não demonstrou que o valor do recibo juntado nas fls. 80 estaria equivocado, além do que pleiteou o levantamento do depósito (fls. 100/101), e por isso a quantia de R$ 4.072,80 restou incontroversa, a qual deverá servir como reparação a título de dano material.  
Quanto aos danos morais, e conforme acima descrito, os fatos narrados na inicial não são suficientes para configuração dos mesmos, restando configurado mero dissabor do dia-a-dia consubstanciado nas vicissitudes passadas por todos na vida social.
Nesta ordem de ideias, são necessárias as considerações tecidas por Sérgio Cavalieri, dispondo que somente pode-se configurar dano moral:
a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à anormalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são tão intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (Programa de responsabilidade civil, 2º ed., São Paulo, Malheiros, p. 78).
Ainda, o pedido quanto aos danos morais deve ser rejeitado, tendo em vista que o acervo probatório dos autos é insuficiente para a configuração de dissabores extraordinários a ponto de justificar a verba pleiteada, de modo que não restaram caracterizadas as agressões na integridade moral da autora.
A doutrina tem o seguinte entendimento:
"não é também qualquer dissabor comezinho da vida que acarretará indenização. Aqui, também é importante o critério objetivo do homem médio, o bônus pater famílias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino" (VENOSA, Sílvio de Salvo. Direito civil: responsabilidade civil. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2003. v. 4. p. 33).
Sérgio Cavalieri Filho (Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros, 1996. p. 76) nos ensina, percucientemente, que: "(.) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, máqoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral." 
No mesmo sentido, ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável. 4. ed. rev. ampl. e atual, de acordo com o novo Código Civil. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003. p. 113) assevera que: "O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar sem exitar o autêntico dano moral.

Por conta destas razões, entendo que os pedidos iniciais comportam acolhimento em parte, para condenar a ré ao pagamento, a favor do autor, à quantia de R$ 4.072,80, cujo depósito efetuado nos autos servirá como satisfação desta condenação.   

Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados nesta ação para CONDENAR a ré ao pagamento ao autor à quantia de R$ 4.072,80 (quatro mil setenta e dois reais e oitenta centavos), cujo depósito efetuado nos autos servirá como satisfação desta condenação, com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a data do depósito nos autos, e juros de 1% ao mês desde a citação. Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de levantamento em favor do requerente. Custas e despesas processuais em metade para cada parte, devendo cada qual arcar com os honorários dos seus respectivos procuradores, ressalvado para o autor o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50. Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  


    P.R.I.C.

    De Assis para São Paulo, 28 de outubro de 2010.

MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
