

C O N C L U S Ã O

Em  09 de março de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.245362-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elias Natanael Leandro
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


                                                    Vistos.

Trata-se de ação declaratória de indenização de danos morais, sob a alegação de que o autor adquiriu um cartão Carrefour e como ficou inadimplente, parcelou a dívida em 10 vezes, efetuando o pagamento da última parcela em 15/07/08, no valor total de R$ 1.773,84. Ocorre que em julho de 2.009, ao realizar uma compra em um outro supermercado, verificou que havia um apontamento indevido no seu nome, no valor de R$ 1.308,73, decorrente do mesmo contrato de financiamento quitado pelo autor em 15/07/08. Entende que a cobrança é indevida, requereu tutela antecipada e a condenação dos réus ao pagamento de R$ 15.000,00, a título de indenização.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 56).
 
Citados, os requeridos contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. Asseveraram que não há comprovação do dano e há ausência do nexo causal, a afastar a indenização pleiteada. Insurgiram-se no tocante ao valor pleiteado. No tocante ao co-réu Carrefour Comércio e Indústria Ltda., requereu o reconhecimento da ilegitimidade de parte passiva (fls. 70/82 e 83/112).

Réplicas a fls. 145/150 e 151/157.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que o autor mantinha relação jurídica com o Carrefour e recebera um cartão para que pudesse parcelar suas compras (fls. 29). Ademais, firmou um contrato de financiamento e comprovou que efetuara o pagamento integral das parcelas assumidas (fls. 30/49), sendo que esses documentos não foram impugnados pelos réus, que tornou incontroversas as alegações do autor, inclusive teve seu nome injustamente inserido no SCPC (fls. 51). 

Observo, preambularmente que, a co-ré Carrefour Comércio e Indústria Ltda. é parte legítima para figurar no pólo passivo, visto como embora possua CNPJ distinto do Banco Carrefour, os pagamentos da parcelas foram realizados no estabelecimento da requerida e as mercadorias adquiridas pelo autor ocorreram dentro do estabelecimento do supermercado, concluindo-se que ele responde solidariamente com o Banco, que inclusive a representa. 

Os réus em suas respostas, insistem que não estão configurados os danos mencionados na inicial, entretanto este Juízo entende que eles são devidos, uma vez que houve inserção no nome do autor de dívida já paga, o que autoriza a indenização de danos morais.

A evidência o autor sofreu prejuízos na esfera moral, visto como teve o seu nome apontado junto ao SCPC. É certo que teve que utilizar-se do Poder Judiciário para a exclusão do seu nome. A inclusão indevida do nome de pessoa nos cadastros de inadimplentes causa injusta lesão à honra, consubstanciada em descrédito e indiscutível dano moral, pelo inevitável reflexo íntimo do indivíduo em ver seu nome maculado na esfera social em que vive. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 10.000,00. Para fixação deste valor este Juízo levou em consideração os danos sofridos, bem como o fato dos réus serem instituições de grande repercussão e devem se acautelar para que fatos como estes não mais ocorram.

Por fim, tratando-se de relação de consumo e a responsabilidade dos réus é objetiva e somente poderia ser excluída nas hipóteses do art. 14, § 3º, I e II, do CDC, que não estão configuradas nos autos.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e condenar os réus ao pagamento da indenização de danos morais estimada em R$ 10.000,00, devidamente atualizada a partir da data da prolação dessa sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.  

Os réus arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

P.R.I.                 

São Paulo, 09 de março de 2010.
