

C O N C L U S Ã O

Em  25 de fevereiro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Kátia Souza Soares,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.245841-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sebastião Alves
Requerido:Banco Panamericano S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias


    Vistos.



Sebastião Alves propôs ação de reparação de danos c.c pedido de tutela antecipada em face de Banco Panamericano S.A. Alega que adquiriu um veículo à vista, sem a incidência de qualquer ônus, mas foi surpreendido com a presença de oficial de justiça em sua casa para cumprimento e mandado de busca e apreensão expedido em ação de busca e apreensão proposta pela ré. Narra os fatos e afirma que saiu vitorioso em embargos de terceiros apresentado. Por fim alega que não consegue ver seu carro liberado da restrição que sobre ele pende, eis que o juízo competente para o julgamento dos embargos de terceiro se recusa a tanto, remetendo-o as vias próprias. Pretende a exclusão do gravame, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais que sofreu. 
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido. 
Em contestação a ré alegou a existência de coisa julgada, eis que já se decidiu sobre o gravame no julgamento dos embargos de terceiro. 
Venham os autos conclusos com os do processo que determinou a distribuição por dependência. Argüiu, também, preliminares de carência da ação, falta de interesse de agir, inépcia da inicial. No mérito negou ser culpado pela situação descrita na inicial. Nega que tenha se comprometido a encaminhar o ofício ao Detran. Impugnou a alegação de danos materiais e morais. 
Houve réplica. 
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. Os fatos controvertidos prescindem de dilação probatória em audiência para a análise. 
No caso em questão existem dois pedidos: um relativo à exclusão do gravame do prontuário do veículo de propriedade do autor e outro relativo aos danos morais que sofreu. 
É de se reconhecer que a questão relativa ao gravame já foi analisada pelo juízo da 1ª Vara local, ao julgar os embargos de terceiro que lá tramitou entre as mesmas partes. Da leitura da sentença proferida e constante destes autos (fls.) já se observa que foi determinada a expedição de ofício ao Detran para que o gravame não mais existisse. Não há comprovação acerca do cumprimento ou não da decisão naqueles autos. 
Assim, nesse ponto, razão assiste ao réu quando afirma que não poderá ser novamente analisada a questão. É caso, então, de revogar a decisão que antecipou os efeitos da tutela. 
No mais, afasto as preliminares argüidas. 
A inicial não é inepta. Preenche todos os requisitos legais. No mais é completamente inteligível, e descreve todos os fatos, que são coerentes ao pedido formulado.
As preliminares relativas à carência de ação e falta de interesse de agir serão analisadas junto ao mérito. 
O pedido referente à indenização por danos morais e materiais é procedente. 
Como se vê, da documentação que instruiu a inicial, o autor adquiriu um veículo e este foi inserido em ação de busca e apreensão proposta pelo réu. Houve cumprimento da medida, e o autor chegou a ser conduzido à Delegacia, uma vez que se recusou a entregar o bem. Esses fatos são incontroversos e não foram impugnados na contestação apresentada. 
Note-se que o pedido de indenização se baseia tanto no que tange ao tempo em que o veículo ficou com restrição pendente, quanto no que cuida dos fatos que envolveram a busca a apreensão do veículo. 
A situação vexatória a que foi submetido o autor, que apesar de não ter mantido relação comercial com a ré em relação ao automóvel teve que ser submetido à busca e apreensão, é suficiente para a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos.  
Ora, se contratou sem o devido cuidado o financiamento de um automóvel e promoveu ação de busca e apreensão deverá ser responsabilizado pelos danos gerados ao verdadeiro proprietário do automóvel. 
Não se trata de mero inconveniente. O autor foi encaminhado à Delegacia e sentiu-se mal (fatos não impugnados especificamente). 
Não há que se falar em culpa concorrente. Ora, o autor simplesmente comprou um carro à vista e o teve apreendido. A responsabilidade pela contratação indevida com terceira pessoa é da requerida que, ao que se depreende, sequer vistoriou o automóvel. 
Assim, devida, também, a indenização por danos materiais, no que tange às despesas com emissão de novo CRLV sem a indicação do gravame, bem como em relação a eventuais multas cobradas pelo atraso no licenciamento do veículo. Isso porque do comportamento culposo da ré, já acima delineado, decorreu a necessidade destes gastos. Assim, o valor deverá ser reembolsado, assim que comprovado documentalmente nos autos. 
Resta apenas o arbitramento dos danos morais. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de grande gravidade, uma vez que o veículo de propriedade do autor foi envolvido em negócio celebrado pelo réu com terceira pessoa ocasionando sua indevida apreensão.
No tocante a intensidade da culpa da ré, agiu com normalidade, aceitando imprudentemente a contratação com pessoa que não tinha o domínio do veículo.
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra pessoa colocada na mesma situação.
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, comportou-se de forma intensa, eis que sequer providenciou a baixa no gravame espontaneamente, mesmo após ter ciência dos fatos. 
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, a autora a toda evidência é hipossuficiente em relação à ré que goza de uma situação econômica extremamente mais vantajosa que a autora.  
Observadas as circunstâncias do caso, é de mencionar jurisprudência a respeito:
A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49).
 O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e o grau de culpa do ofensor (TJSP - Rel. Felipe Ferreira - RT 717/126).
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 20.000,00 corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação. 
Ante o exposto, REVOGO a decisão que antecipou os efeitos da tutela E JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de (a) indenização pelos danos materiais sofridos na forma indicada na fundamentação da sentença; (b) indenização pelos danos morais sofridos pelo autor no valor de R$ 20.000,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Condeno ainda, a ré a pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C.
              

São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.
