

SENTENÇA

Processo nº:002.09.245287-8
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Santander Leasing S/A - Arrendamento Mercantil
Requerido:Adriana Anunciata Botega



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





Vistos.




Trata-se de ação de reintegração de posse envolvendo as partes supra mencionadas, em que o banco autor alegou a mora da ré no cumprimento do contrato de arrendamento mercantil, mesmo após a notificação da última. Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem cumulado com pleito condenatório.

A liminar foi deferida  e executada.

A ré foi citada, mas não apresentou contestação.

É O BREVE RELATO.

DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, diante da revelia da ré, nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.

Entendo que o pedido formulado pelo autor merece parcial acolhida.

A revelia conduz à presunção de veracidade dos fatos alegados, na petição inicial. O inadimplemento contratual e o esbulho possessório autorizam a declaração da rescisão contratual e a restituição do bem ao autor. Além disso, a inicial trouxe prova documental do ajuste de arrendamento mercantil (fls. 16/17) e da constituição em mora (fl. 24).

A ação de reintegração de posse admite a cumulação dos pedidos possessório e condenatório (perdas e danos, art. 921, inciso I do CPC) e, no caso de ação possessória que envolva arrendamento mercantil, o pedido de indenização implicará a condenação no pagamento do preço.

Afigura-se justo que o pagamento das parcelas tenha incidência até a data da execução da ordem de reintegração de posse (fl. 31), a partir de quando a ré foi despojada do uso do bem. Este foi o pedido inicial, não abrangendo as prestações posteriores.

O pedido do autor merece reparo quanto à inclusão do VRG no pagamento pretendido. A opção de compra consta do contrato de fl. 16, integrando o valor da parcela mensal assumida pelo arrendatário.

É inadmissível a cobrança dos valores relativos ao valor residual garantido.  Apesar da aparente opção efetivada pela ré ao início do contrato, indubitavelmente, o valor residual tem finalidade - exclusiva - de possibilitar a aquisição do bem pela arrendatária. Tanto é assim, que o valor residual é distinto do valor da prestação. Neste sentido: JTACSP-LEX 172/223.

Ora, se a aquisição não foi levada a efeito e se o contrato de arrendamento mercantil não é um contrato de empréstimo, o pagamento a título de quitação do valor residual garantido não pode subsistir. Do contrário, estar-se-ia possibilitando o enriquecimento sem causa do autor, a qual receberia o preço de venda sem a necessária contrapartida (entrega do bem); ressalto - novamente - que as parcelas ajustadas para a utilização do bem serão devidas pela ré. O pagamento antecipado do valor residual garantido não retira sua natureza de preço de uma futura compra e venda (condicionada ao aperfeiçoamento da entrega definitiva do bem à arrendatária). Desfeito o arrendamento mercantil, ainda que por culpa do arrendatário oro réu, desaparece a compra e venda no momento do inadimplemento.

Por isso, sem prejuízo da possibilidade da ré solicitar a devolução dos valores já pagos em ação própria, deverá ser excluída das perdas e danos a importância pertinente ao valor residual garantido.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por SANTANDER LEASING S/A ? ARRENDAMENTO MERCANTIL contra ADRIANA ANUNCIATA BOTEGA, para tornar definitiva a medida liminar, reintegrando o autor na posse do bem descrito na petição inicial e no auto de fls. 31. Como indenização devida ao autor, a ré pagará as prestações devidas até a data da reintegração de posse (14.11.2009, fl. 31), na forma exposta na fundamentação que passa a integrar o dispositivo. Os demais pedidos ficam rejeitados. 

Em razão da sucumbência quase integral da ré, ficará ela responsável pelo pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados - moderadamente - em R$ 510,00 (quinhentos e dez reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data.
Nada sendo requerido em 30 dias, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

P.R.I.

São Paulo, 30 de abril de 2010.
