

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.09.245026-3 - Controle nº 8303
Procedimento do Juizado Especial Cível

Data da audiência: 09/02/2010 às 09:30h

AUTOR(A): TAUANA GRASSO CHIXARO.  RG. 26474712 SSP/SP, CPF 265.550.288-40
ADV.:  Flavio Antas Corrêa? OAB/SP 171711
RÉ(U): TELEFONICA.
PREPOSTO(A): Solange de Lima Jeronymo? RG. 21.412.543-9 SSP/SP, CPF 
ADV.: XXX ? OAB/SP XXX
Aos 09 dias de fevereiro de 2010, às 09:45 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do Sr. Conciliador Marcelo K. Delbim, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, pela preposta da requerida foram juntados carta de preposição, procuração e atos constitutivos. Proposta a conciliação, a audiência restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A ré declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito; 
2)A ré efetuará, por mera liberalidade, o pagamento de R$ 1.000, 00 (mil reais) à autora, em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 25 de março de 2010, mediante depósito judicial, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam o direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, ____(Marcelo K. Delbim), Conciliador, digitei.


Marcelo K. Delbim:


Autora:Adv. autora:


Preposta da Ré: 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. * Expeçam-se os ofícios definitivos para exclusão do nome do autor dos órgãos  de  proteção ao crédito.  Registre-se.
