

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0245023-67.2009.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Samara Annanias Teixeira da Costa, RG 42.629863-9 SSP/SP
Elias Orlando da Costa OAB 261897/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Auto Escola Nova Sandro Ltda
Sandro Hipolito A. De Souza ? RG. 25810111 SSP/SP
Alex Rodrigues da Silva OAB 242255/SP
Data da audiência:02/03/2011 às 16:30h

Em 02 de março de 2011, às 16:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. Na oportunidade, pelo patrono da ré foi requerido prazo de 05 dias para juntada de substabelecimento. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "reitero os termos da inicial". A seguir, pela MM Juíza, foi colhido o depoimento de uma testemunha da empresa-ré, na condição de informante, cujo depoimento foi gravado no arquivo eletrônico nº 4 de 02/03/2011. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. A ação é procedente. A autora alega que contratou os serviços da ré para marcação de exame para tirar a carta de motorista. Todavia, a ré marcava as datas e não lhe avisava, de modo que se processo perdeu o prazo. Por tais razões, requereu indenização por danos materiais e morais. A ré, por seu turno, salienta ter sido a autora que faltou nos exames marcados, que lhe foram avisados, negando a existência de danos morais. Ressalte-se, de início, que a inversão do ônus da prova em casos como tais é prevista na Lei 8078/90. Com efeito, o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, elenca, como requisitos para a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, a verossimilhança da alegação, ou a hipossuficiência do consumidor, segundo as regras ordinárias da experiência. Verossímil é algo provável, possível, que pode ser, ou parece ser verdadeiro. Em suma, alegação verossimilhante é o arrazoado que tem, em seu bojo, a aparência da verdade, que faça o interlocutor crer, de plano, na possibilidade de veracidade do seu conteúdo, extraindo-o do estado de dúvida, muito embora não o conduza à absoluta certeza quanto à veracidade do alegado.Na hipótese dos autos, os fatos afirmados pela autora são plausíveis, passíveis de ocorrência no mundo fenomênico, como se tem observado. Além disso, são amparados pela documentação trazida aos autos. E a hipossuficiência do consumidor, segundo pressuposto da inversão do onus probandi, é a inferioridade técnica do consumidor frente ao fornecedor, o que tem o condão de lhe dificultar a desincumbência do ônus da prova, colocando-o em evidente desvantagem processual. E, justamente para reequilibrar a relação processual entre consumidor e fornecedor, igualando-os, o legislador pátrio houve por bem tecer a expressa previsão de possibilidade de inversão do onus probandi. Segundo Nelson Nery Jr., O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor sempre que for ou hipossuficiente, ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC 4º I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio constitucional da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei. (Código de Processo Civil Comentado e Legislação Processual Extravagante em Vigor, RT, 3ªed., p. 1354) No caso vertente, tecnicamente, inegável que o consumidor está em situação desfavorável junto à ré, para demonstrar a efetiva ocorrência dos defeitos mencionados, de modo que a inversão do ônus da prova é medida de rigor. Posta a controvérsia dessa forma, caberia à ré demonstrar que efetivamente comunicou a autora das datas da provas práticas agendadas, confirmações estas que não sobrevieram nos autos. Com efeito, não se presta como prova a oitiva da testemunha Ricardo, que tem o mesmo sobrenome dos sócios da ré (fls. 36) e, por óbvio, pretende prestigiar seu trabalho à época dos fatos. Caberia á ré ter trazido prova documental de que efetivamente notificou a autora das datas das provas, ou mesmo prova testemunhal eficiente a desimpedida, o que não aconteceu. Assim, deverá a ré responder pela tese que lhe é desfavorável, ficando incontroverso nos autos que a ré efetivamente não comunicou a autora das datas agendadas, causando, assim, a perda do prazo do processo junto ao DETRAN. Deverá a ré, portanto, ressarcir a autora da quantia de R$ 160,02, correspondente aos recibos de fls. 20 e 21. Não há que se falar em devolução das quantias pagas pelas aulas, eis que tal quantia foi aproveitada.De outro lado, é certo que a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente aos consumidores. E, comprovado que a autora pagou pelos serviços da ré, que, entretanto, não foram prestados a contento e culminaram na perda do prazo junto ao DETRAN, não há como se negar que a ré agiu em falha na prestação do serviço, sendo sua responsabilidade, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, objetiva, de tal sorte que apenas não responderia na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não ficou comprovado nos autos. Assim, deverá responder pelo abalo na estrutura emocional causado à autora. Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00 a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data da prolação desta sentença até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 169,92, com correção desde o efetivo desembolso e juros desde a citação. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, rsm, _____, subscrevi. 


Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Samara Annanias Teixeira da Costa:Advogado(a) da parte autora:



Auto Escola Nova Sandro Ltda:Advogado(a) da parte ré:
