

SENTENÇA

Processo nº:0245891-45.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eric Viana Correa
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O
Em 24 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

ERIC VIANA CORREA, menor impúbere representado por Edson Correa, ajuizou a presente ação declaratória de direito cc pagamento do dano material e moral em face de ELETROPAULO S/A narrando, em apertada síntese, que estava brincando de bola em casa quando sofreu uma descarga elétrica oriunda da rede pública que atingiu sua mão e causou ferimentos. Requer indenização por danos materiais. Juntou documentos.
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 29/58) aduzindo,  em resumo, que o pedido autoral se restringe aos danos materiais e que o dano foi de natureza leve, simples escoriação, sem comprovação de quaisquer gastos que este tenha acarretado ou de necessidade de atendimento médico. Combate o pedido indenizatório. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.
Em despacho saneador, foram definidos os pontos controvertidos e determinada a necessidade de realização de perícia médica (fls. 81).
O autor foi devidamente intimado na pessoa de seu advogado para comparecer ao IMESC para realização de perícia (fls. 99), porém não compareceu na data agendada (fls. 102).
Houve manifestação do Ministério Público (fls. 107 e 118).
Foi apresentado laudo de lesão corporal realizado pelo IML (fls. 113).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC.
Apesar de incontroverso o fato de ter sido o autor atingido por uma descarga elétrica, não restou comprovado nos autos dano material indenizável.
O autor não comprova sequer os atendimentos médicos pelo qual teve de passar e, pelo laudo de fls. 113 e foto de fls. 12, verifica-se que a lesão foi leve, sem qualquer repercussão na esfera patrimonial do autor (lembrando-se que o pedido se restringe aos danos materiais supostamente sofridos pelo autor).
Foi dada a oportunidade do autor comprovar alguma consequência física que repercutisse economicamente. Porém, intimado (fls. 99), o autor não compareceu na data agendada (fls. 102) e não apresentou qualquer justificativa para sua ausência ou requerimento para nova designação de perícia.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, do CPC JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ERIC VIANA CORREA em face de ELETROPAULO S/A. Condeno o autor nas custas e despesas processuais, bem como nos honorários do patrono do réu, que fixo por apreciação equitativa em R$ 1.000,00 (um mil reais), valor que será corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de hoje, ressalvando-se o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50 da qual o autor é beneficiário. 
Dê-se ciência ao MP.
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
