

SENTENÇA

Processo nº:0245779-76.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Breno de Oliveira Fabião
Requerido:Eliana Ferreira Matos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos    08 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                                Vistos.


BRENO DE OLIVEIRA FABIÃO, propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de ELIANA FERREIRA MATOS, também qualificada, alegando que, conforme BO lavrado, aos 30/04/09 o autor estava trabalhando na portaria do Condomínio Residencial Panamby e, por volta das 8 horas, a requerida, em razão da demora na abertura da cancela,  proferiu ofensas dirigidas ao autor, inclusive de cunho racial, que o teria exposto a danos, já que lhe restou abalo pelos fatos ocorridos, com angústia e lesão. Assim, cabível indenização por danos morais no importe a ser arbitrado pelo Juízo. Requereu a procedência da ação com a condenação da requerida ao pagamento da indenização, bem como aos ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 50.000,00, juntando documentos e pleiteando a gratuidade.

Benefícios da A. Judiciária concedidos ao autor a folhas 21.

Em contestação (fls. 34/44) a requerida argüiu que na data dos fatos, chegou ao condomínio onde reside e, percebendo a demora, chamou o autor que não lhe deu atenção e, depois, alegou que não iria levantar a cancela manualmente para a entrada da autora que deveria aguardar. Asseverou que o autor teria lhe desrespeitado e, portanto, descaberia qualquer indenização pleiteada por ausência do nexo causal, sem prova de qualquer dano ao autor. Pleiteou a improcedência do pedido e a condenação do autor em litigância de má-fé e nas custas, despesas e honorários. Juntou documentos.

Réplica a folhas135/139.

Documentos juntados pelo autor a folhas 154/159. Manifestação da ré a folhas 162/163.

Audiência de instrução a folhas 403/405 quando ouvida uma testemunha da ré.
Memoriais do autor a folhas 410/413 e da requerida a folhas 415/428.

É o Relatório. 
DECIDO.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.
?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.
Conforme Aguiar Dias : ?Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante?.

Dos Danos pretendidos.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil no caso agasalhado pelo CDC: ação ou omissão, o nexo causal e dano.

A lição de Eisner, La Prueba en el Proceso Civil, p. 26. (...) 125.1. A prova levior. Se o dano moral se caracteriza pela lesão de um direito, com repercussão na órbita espiritual, o prejuízo é evidente e surge à luz do próprio fato que deu ensejo ao dano. A noção de menor exigência da prova do prejuízo extrapatrimonial sobrevém exatamente em função desta premissa. (...) O prejuízo moral que alguém diz ter sofrido, é provado in re ipsa.

Assim sendo, não é necessária a prova da dor ou a culpa da requerida, mas sim do fato que deu ensejo ao dissabor suportado pelo requerente. 

Ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi (Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) ?La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi?.


Foram colhidos depoimentos de testemunhas do autor unicamente durante o inquérito policial, não se sujeitando este ao crivo do contraditório e da ampla defesa, restando prova insuficiente para a prolação de decreto condenatório, sob pena de ofensa aos princípios do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa.

A natureza jurídica do inquérito policial, hoje, de acordo com a maioria da doutrina, o inquérito policial é um mero procedimento administrativo, sendo assim, as normas do direito administrativo povoam o inquérito policial.

Segundo Fernando Capez, "o inquérito tem valor probatório meramente relativo, pois serve de base para a denúncia e para as medidas cautelares, mas não serve sozinho para sustentar sentença condenatória, pois os elementos colhidos no inquérito o foram de modo inquisitivo, sem contraditório e ampla defesa?.

Conforme entendimento do Supremo Tribunal Federal, as provas, contra o acusado, colhidas na fase do Inquérito Policial precisam ser rediscutidas e avaliadas pelo juiz competente, sendo assim, condenação baseada somente em provas produzidas na fase do inquérito policial sem a observância dos mencionados princípios carecem de anulação.

No inquérito policial são colhidos os elementos de investigação que são diferentes dos elementos de provas que são aqueles colhidos na instrução do processo presidida pelo juiz acobertados pelos princípios do contraditório e da ampla defesa.

No que tange aos elementos de migração são aqueles que se pode extrair do inquérito policial e ser levado ao processo servindo como fundamento para condenação. Assim, as provas não repetíveis são aquelas que não podem ser realizadas na fase processual, tendo em vista a incompatibilidade lógica e que devem ser produzidas de imediato ou em curto prazo, pois com caráter de urgência e necessidade.

Portanto, as demais provas produzidas no inquérito policial não podem servir se não forem repetidas em juízo, porque não foram acobertadas pela ampla defesa e contraditório.

É assente no Egrégio Superior Tribunal de Justiça o entendimento segundo o qual a instauração de inquérito policial não gera, automaticamente, direito à indenização, pois temerário dizer que a ré teria agido de má-fé ou dolo ou malícia, com o propósito de macular a imagem do autor a despeito das razões do autor, quando não foi produzida prova nesse sentido em juízo apta a respaldar suas alegações.

No caso concreto, o autor não trouxe qualquer testemunha na data da audiência e a testemunha da ré ouvida asseverou não ter presenciado os fatos e que deles tomou conhecimento por se gerente operacional (fls. 404).


INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - Discriminação racial ? Autor que busca reparação por danos morais, no importe de 1200 salários mínimos em razão de ofensas e insulto desferidos pelos demandados, dos quais macularam sua honra - Improcedência da ação - Falta de comprovação dos fatos narrados na inicial - Ausente a prova do fato constitutivo do direito do autor, nos termos do inciso I, do artigo 333 do CPC - Ausência do nexo causal, que seria traduzido por conduta culposa dos demandados, também ausente o dever indenizatório ? Sentença mantida Recurso improvido. (TJSP, Apelação nº 9113603- 59.2004.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Salles Rossi, j. 08/09/2011)

TRF1 Processo: ACR 468 RR 2000.42.00.000468-8
Relator(a):DESEMBARGADORA FEDERAL ASSUSETE MAGALHÃES
Julgamento:26/03/2012 
Órgão Julgador:TERCEIRA TURMA

?Os elementos do inquérito podem influir na formação do livre convencimento do juiz para a decisão da causa quando complementam outros indícios e provas que passam pelo crivo do contraditório em juízo?.

Desta feita, ausente o contraditório nas provas colhidas em fase de Inquérito e não tendo o autor se desvencilhado do ônus de provar os fatos embasadores de seu direito em Juízo, incabíveis os danos pretendidos sem que, ao concedê-los, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, o autor, cabendo a máxima: ?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido, eximindo a requerida da responsabilidade de reparação de danos morais ao autor.
Pela sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00, conforme o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. Tais pagamentos ficam suspensos por ser o autor beneficiário da A. judiciária, conforme artigo 12 da lei 1060/50.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.C.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.

                        Regina de Oliveira Marques
                                   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
