

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.245573-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Angela Aparecida Correia Pinto Guedes, CPF 300.330.298-14
JOAO MARCOS BINHARDI - OAB 203.513/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Vivo S/A
FABIANA MOURA BASTOS ? RG. 24133615 SSP/SP
MELISSA REGINA POLISEL - OAB 260.340/SP
Data da audiência:26/04/2010 às 15:40h

Em 26 de abril de 2010, às 15:40 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  nos seguintes termos: 1) A ré declara a inexigibilidade do débito de R$92,04  referente à linha já cancelada nº11-7590-4092 conta 2033010890 bem como R$324,86 da linha já cancelada nº11-7243-7140 conta 2034549549 ambas constantes no CPF da autora. 2) A ré ainda efetuará o pagamento à autora da quantia de R$3.000,00 em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 11 de junho de 2010, mediante depósito na conta-corrente do patrono autor, 086.146.168-13 Banco Unibanco, agência nº 0538, conta-corrente nº 111516-0, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento, sendo que, caso exista qualquer divergência nos dados fornecidos para depósito em conta, a ré fica autorizada a efetuar depósito judicial até a mesma data acima indicada; 4) A ré se compromete ainda a retirar o nome da autora dos cadastros de inadimplentes no mesmo prazo; 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6)  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo Mma. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Angela Aparecida Correia Pinto Guedes:

Advogado da parte autora:

Vivo S/A:

Advogada da parte ré:
