

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 22 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Maria Cristina Pinho Arantes Crittelli), escrevente, subscrevi.

Processo nº 100.08.245735-5

Vistos.

RODRIGO AUGUSTO PAULA move a presente contra  INTER DESIGN MÓVEIS LTDA. 
Sustenta o autor, em resumo, que em 19 de julho de 2008 as partes celebraram o Contrato de Prestação de Serviços e Outras Avenças de nº 20013449595, pelo qual o requerido, executaria o serviço de confecção de armário de dormitório, montagem e instalação do mesmo na residência do autor, pelo valor total de R$13.680,00, em três parcelas de R$4.560,00, cada. Ficou estabelecido o prazo para o início da instalação de 7 dias úteis, a contar da data da entrega da mercadoria, e o prazo para o término da instalação poderia ir até 20 dias, no caso da necessidade de substituição ou reparo do produto. A mercadoria foi entregue no dia 08 de setembro e no dia 09 de setembro  foram enviados dois funcionários para o início da instalação. Ocorre que, devido às atividades de instalação, que envolviam materiais tóxicos, lixas, serras, com produção de grande poluição e sujeira no ambiente, o requerente e sua esposa desocuparam parcialmente o dormitório, retirando de lá todos os objetos pessoais. Todos os pertences retirados foram colocados num outro dormitório pequeno, escritório e quarto de brinquedos do filho menor do casal à época com um ano de idade. Essa situação perdurou desde o dia 09 de setembro até o dia 23 de outubro, sem que o móvel tivesse sido concluído pela requerida, pois ocorreram inúmeros problemas na instalação, evidenciando a incapacidade técnica (imperícia), negligência e irresponsabilidade por parte da requerida. Assim é que no dia 23/10/2008 o móvel encontrava-se parcialmente instalado e apresentava várias pendências e defeitos. Após essa data, a requerida ausentou-se da residência do autor e não manteve qualquer contato no sentido de solucionar as pendências e concluir os trabalhos. Em razão dos sucessivos problemas na prestação do serviço e da falta de comprometimento da requerida, acabou por sustar o pagamento do terceiro e último cheque, no valor de R$4.560,00. A demandada, por força de notificação extrajudicial, em 24 e 25 de novembro retomou os trabalhos, sendo instalados puxadores, prateleira da sapateira, substituição das portas e cabideiro pneumático, e substituídos inúmeros defeitos de acabamento. Por solicitação do requerente, na data de 29 de novembro, um coordenador de montagem, representante da requerida realizou uma vistoria e redigiu um Termo de Entrega de Montagem. No caso, o requerente suportou nesse período toda espécie de transtornos, desentendimentos e dissabores em sua residência e não obteve o móvel que adquiriu com as especificações e nos termos contratados. Mesmo  diante das pendências enumeradas e a insatisfação com o serviço prestado, efetuou em 11 de dezembro o pagamento da última parcela do contrato, referente ao cheque sustado, visando liquidar o débito e fazer cessar os efeitos da negativação de seu nome, o que estava a lhe causar constrangimentos no ambiente de trabalho. Em decorrência de toda essa situação, sofreu grandes dissabores, além de prejuízos materiais e morais, posto que a cada nova tentativa de solucionar a questão novos problemas ocorriam. Convive diariamente com uma situação não satisfatória, pois o móvel aparentemente instalado, está muito aquém do proposto no show room. Em certa ocasião, a família do requerente chegou a viver situação de perigo, pois uma das portas do móvel, com quase 3 metros de altura, saiu do trilho inacabado e tombou em direção à sua esposa, que conseguiu se proteger a tempo. 
Pretende, pois com o ajuizamento da presente, a condenação da requerida ao pagamento de perdas e danos, equivalente ao dobro do valor indevidamente cobrado do requerente, perfazendo R$9.391,00, bem como sua condenação ao pagamento dos danos materiais, no valor de R$496,90 e dos danos morais, no equivalente a R$34.200,00, fazendo-se incidir atualização monetária e juros, na conformidade da Lei, além da condenação ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios estimados em 20% sobre o quantum indenizatório. 
Com a inicial vieram documentos (fls. 37/2340).
Citada (fls. 251), a requerida não apresentou resposta tempestivamente (fls. 269), sendo determinado o desentranhamento da contestação apresentada e sua devolução ao subscritor (fls. 270).
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase, com fundamento no artigo 330, inciso, II do Código de Processo Civil.
No caso, as alegações deduzidas pelo autor referem-se a matéria fática, aplicando-se a presunção do art. 319 do CPC, razão pela qual é desnecessária a produção de outras provas, já que a ré não ofereceu defesa tempestiva, aceitando como verdadeiros os fatos constantes na inicial.
Somado à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial. 
Assim, é devida indenização pelos danos materiais sofridos, no valor equivalente a R$496,90, impondo-se, ainda, a devolução do valor cobrado indevidamente, de acordo com o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, o qual dispõe em seu parágrafo único que:
O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de erro justificável.
Assim, o valor de R$4.695,95 deverá ser restituído em dobro com correção monetária pelos índices da Tabela do Tribunal de Justiça,  devendo incidir juros de mora a partir da citação. 
Por outro lado, no tocante à indenização de danos morais, o valor ficará a critério do Juízo e ante aos prejuízos mencionados na inicial, hei por bem fixá-la em R$5.000,00, levando-se em conta os fatos narrados na inicial, os quais são incontroversos em razão da revelia.
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré ao pagamento dos danos materiais causados ao autor, no valor de R$496,90, bem como à devolução do correspondente ao dobro do valor pago indevidamente (R$4.695,95), tudo corrigido desde o desembolso, pelos índices da Tabela do Tribunal de Justiça, devendo incidir juros de mora a partir da citação. Outrossim, condeno a ré ao pagamento de indenização de danos morais no valor de R$5.000,00, corrigido desde a publicação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Por ter o autor decaído de parte mínima do pedido, arcará a ré com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa atualizado. 

P.R.I.

                                                                         São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.


                                                     Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                                                                             Juíza de Direito
