

SENTENÇA

Processo nº:002.09.245934-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Camel Rabah
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Rodrigues Valle


Vistos.
CAMEL RABAH ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. Alega, em síntese, que viaja muito a negócios e que apesar de ser brasileiro, não tem residência fixa no país. Foi surpreendido com a inscrição de seu nome no rol de maus pagadores e em diligências descobriu que tinha um débito junta a ré no valor de R$ 17.554,34, referente ao fornecimento dos serviços de energia elétrica para o seguinte endereço: Avenida Dona Belmira Marim, 1342, Grajaú, São Paulo. Afirma que jamais residiu nesse endereço, não solicitando qualquer instalação. Sustenta ainda que desde 2004 até 2009 esteve viajando por diversos países, não se utilizando dos serviços da ré. Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/54.
A liminar foi deferida a fls. 58.
O réu foi devidamente citado, oferecendo contestação a fls. 69/77. Requer a improcedência da ação, sustentando que a referida dívida é de responsabilidade do autor já que ele figura como titular da instalação devedora. Alega que não praticou qualquer ato ilícito a ensejar a indenização por danos morais e que entende que o valor pleiteado a este título é abusivo.
Réplica a fls. 84/86.
Em decisão saneadora de fls. 87 foi determinado que o autor juntasse suas duas últimas declarações de imposto de renda e prova da residência durante os últimos dois anos.
Em cumprimento ao determinado, o autor se manifestou a fls. 90/91, informando que não tem residência fixa no país e que durante a sua estadia se hospeda na casa de parentes ou hotel.
Foi determinado a fls. 92 que o réu apresentasse documentos que vinculasse o autor aos apontamentos.
Manifestação do réu a fls. 94 com documentos a fls. 95/104.
Manifestação do autor a fls. 107/108 sobre os documentos juntados.
É o relatório do necessário.
Fundamento e DECIDO.
A ação é procedente.
O autor objetiva com a presente ação a declaração de inexistência do débito apurado pela ré, alegando que jamais residiu no endereço que deu origem ao débito, tampouco solicitou qualquer instalação para o fornecimento da energia elétrica no referido imóvel.
Não é demais lembrar que, ao dispor acerca da distribuição do ônus da prova, estabeleceu a Lei Adjetiva, em seu artigo 333, inciso II, do CPC, competir ao réu a demonstração dos fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito do autor, ao passo que a este último, por força do disposto no inciso I, do mesmo artigo, é dado demonstrar os fatos constitutivos do direito invocado.
Neste passo, na hipótese dos autos, a tese expendida pelo autor consiste na inexistência de qualquer relação jurídica entre as partes, de sorte que, em tendo a ré negado tal assertiva, afirmando que o autor solicitou a instalação para o fornecimento de energia elétrica, atribuiu para si o ônus de provar suas alegações, o que, não sendo observado, leva ao afastamento da tese expendida. A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in Curso de Direito Processual Civil, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente. 
Ocorre que a documentação juntada pelo réu a fls. 95/104 não tem o condão de comprovar a sua tese. Trata-se de mero cadastro da ré, no qual por óbvio consta o nome do autor e o endereço que deu origem ao débito. Porém, esses documentos não comprovam que foi o autor quem solicitou a instalação nesse endereço, fato justamente negado pelo requerente.
Ademais, não se pode exigir do autor prova de fato negativo e não tendo o réu comprovado que foi o autor que solicitou a instalação, de rigor a procedência da ação.
Quanto aos danos morais, verifico que o evento não pode ser considerado mero dissabor, corriqueiro na vida em sociedade. O dano moral derivado da infundada inscrição desabonadora é evidente, como vem sendo decidido pela jurisprudência.
Como cediço, o dano moral é aquele que afeta a paz interior de uma pessoa, atingindo-lhe o sentimento, o decoro, o ego, a honra, enfim, tudo o que não tem valor econômico, mas que lhe causa dor e sofrimento.
É, pois, a dor física ou psicológica sentida pelo indivíduo. A imagem denegrida, o nome manchado, a perda do ente querido, ou até mesmo a redução da capacidade laborativa em decorrência de acidente, traduz-se numa dor íntima (O Dano Moral e sua Interpretação Jurisprudencial, Luiz Antonio Rizzatto Nunes e Mirella D'Angelo Caldeira, Saraiva, 1999, p. 01).
E a inclusão de seu nome no rol de maus pagadores mantido por órgãos de proteção ao crédito sem dúvida alguma, marginalizou o autor perante o comércio, imputando-lhe imagem de caloteiro. Esta é uma situação vexatória para aquele que, costumeiramente, deixa de efetuar seus pagamentos em dia; mais vexatória, chegando às raias da humilhação, para aqueles que sempre cumpriram à risca suas obrigações.
Esse vexame, a sensação de ser humilhado, de ser visto como mau pagador quando não se é, como no caso do autor, constitui o dano moral, vez que restou maculada a dignidade de seu nome, a virtude de ser honesto, pondo-o em condições de merecer uma reparação moral, sem que, para tanto se reclame a comprovação de um déficit econômico e financeiro conseqüente do ato, à toda evidência, abusivo.
É que por força do disposto no artigo 5º, inciso X, da CF/88, não mais se questiona das repercussões materiais do ato atentatório à honra, boa fama, credibilidade, conceito social, imagem, enfim, para reparação do dano moral.
Vislumbra-se no ocorrido, portanto, a perturbação da tranqüilidade própria do dano moral.
Entretanto, é certo que não se presta a indenização por dano moral como meio de captação de vantagem e enriquecimento injustificado.
Com base nesse entendimento, levando-se em conta a natureza do evento, suas conseqüências, a capacidade financeira da empresa ré, o valor da cobrança indevida, os números de apontamentos e, sobretudo, para servir como fator de punição e também de inibição ao réu para evitar a repetição de casos semelhantes, uma vez que inexiste valor tarifado para a estipulação do dano moral, deve ser fixada a indenização a esse título em R$ 8.000,00, evitando-se que se converta a dor em instrumento de captação de vantagem.
Nesse sentido, inclusive, já se decidiu que:
A vítima de lesão a direitos de natureza não patrimonial (CF, art. 5°, V e X) deve receber uma soma que lhe compense a dor e a humilhação sofridas, e arbitrada segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem deve ser inexpressiva (RJTJSP 137/187).
Isto posto e por tudo o que consta dos autos JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida por CAMEL RABAH em face de ELETROPAULO ? METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., para declarar inexigível em relação ao autor todos os débitos da instalação de número 0200181505 referente ao imóvel situado na Avenida Dona Belmira Marin, 1342, São Paulo. Mantenho a antecipação dos efeitos da tutela inicialmente concedida. Condeno ainda o réu a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia equivalente a R$ 8.000,00 (oito mil reais). O valor devido deverá ser atualizado a contar desta data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com custas e despesas processuais, inclusive honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de junho de 2010.

Simone Rodrigues Valle
Juíza Substituta
