

SENTENÇA

Processo nº:002.09.245518-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dircinha Maria da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em quinta-feira, 5 de agosto de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


DIRCINHA MARIA DA SILVA move ação de indenização por danos morais, em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando que seus documento foram extraviadas dentro da agência ré e que foi ofendida pelo gerente do mesmo estabelecimento. Alega que esses fatos lhe causaram prejuízos morais. Alega responsabilidade objetiva do estabelecimento bancário. Pede gratuidade processual e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais. 

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa alegando, inicialmente, que a autora não é cliente do banco e confirma que o seu documento foi extraviado dentro da agência, mas que não houve ofensas verbais à autora, em momento algum.Pede improcedência. Houve réplica e foi realizada audiência de instruição, sem produção de provas. A instrução foi encerrada. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não foram arguidas preliminares. No mérito, trata-se de ação de indenização movida contra estabelecimento bancário, cuja responsabilidade é objetiva.

O fornecedor do produto ou do serviço somente se exonera da responsabilidade pelos prejuízos causados ao consumidor, se provar que, fornecendo o produto, o defeito inexistia ou a culpa foi exclusiva do consumidor ou de terceiro. Nesse sentido, é o entendimento pacífico da doutrina. Confira-se o ensinamento de Tupinambá Miguel Castro do Nascimento, em "COMENTÁRIOS AO CÓDIGO DO CONSUMIDOR", Editora Aide, com grifos do original:

"O Código de Defesa do Consumidor facilitou, consideravelmente, a defesa dos seus direitos. Adotou a figura da possibilidade de inversão do ônus probatório. Quando os fatos alegados pelo consumidor forem verossímeis ou quando o consumidor for hipossuficiente, o ônus da prova passa a ser do fornecedor-réu, que terá que provar que a alegação do consumidor não é verdadeira. (...) A verossimilhança deve estar envolvida pela 'praesumptio hominis'. Esta é alcançada pelas experiências anteriores de vida que, se acumulando, levam a certas conclusões. WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO (Curso de Direito Civil, Parte Geral, p. 271, Saraiva, 5ª edição, 1966) diz que 'a presunção hominis, ou presunção comum, não resulta da lei, fundando-se, porém, na experiência da vida, que permite ao juiz formar a própria convicção. Por exemplo, não é de se presumir que alguém, podendo evitá-lo, aceite prejuízo'. É isto que diz a lei de proteção ao consumidor. Se o alegado por este está apoiado nas experiências de vida acumuladas, a alegação é verossímil e o juiz deve determinar a inversão da prova em favor do consumidor."

No caso presente, o próprio réu confirma em defesa e no documento de fls. 24, que documento da autora foi extraviado no interior de uma de suas agências. Houve confissão acerca desse fato. Por outro lado, não houve comprovação da ocorrência de ofensas verbais praticadas contra a autora.

De qualquer modo, o extravio de documento de cliente, no interior de agência bancária, por obra de seus funcionários, caracteriza culpa e responsabilidade do réu. Tais fatos configuram prejuízos morais para a autora, tendo em vista os inevitáveis transtornos que esse fato causaram. A autora perdeu seu documento, o qual pode ser utilizado por pessoas de má-fé, para fins ilícitos. A autora foi obrigada a ausentar-se do trabalho, afazeres domésticos ou lazer, para buscar a emissão de segundo via do documento de identidade, perdendo tempo precioso. Enfim, o prejuízo moral é presumido. Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Assim, apresentam-se como princípios norteadores para a quantificação do dano moral, os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, ainda, o princípio que veda o enriquecimento ilícito, deles não podendo se divorciar o Julgador. Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Em síntese: o valor da indenização é razoavelmente fixado, no montante de R$ 10.000,00, atentando aos critérios norteadores dos danos morais. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a pagar à autora, a quantia de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 5 de agosto de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 5 de agosto de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
