

SENTENÇA

Processo nº:0245441-05.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Celso Batista de Abreu
Requerido:Unisa - Universidade de Santo Amaro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


JOSÉ CELSO BATISTA DE ABREU move a presente ação contra UNIVERSIDADE DE SANTO AMARO - UNISA, aduzindo que concluiu o curso de Administração Hoteleira em dezembro de 2001, mas seu diploma foi confeccionado com erros. Pediu a correção do diploma mas a requerida não atendeu seu pedido.

Diz que em decorrência da omissão da universidade sofreu danos morais, visto que vem sendo prejudicado no mercado de trabalho por não ter como provar sua formação superior.

Pede a condenação da ré à obrigação de fazer consistente na retificação do diploma e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 13.500,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 7/23).

O requerido apresentou contestação às fls. 40/45. Afirma que o diploma retificado esta à disposição do autor desde 15 de janeiro de 2009, mas este não o retirou.

No mais, impugna a existência dos danos e, subsidiariamente, o valor pedido pela parte autora a título de indenização, por exorbitante. A defesa veio acompanhada dos documentos de fls. 46/65.

Réplica às fls. 70/73.
Instadas a especificarem provas, apenas a parte autora se manifestou e pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 81).

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados e prescindem de realização de prova oral ou pericial.

De início, observo que a parte ré reconheceu a procedência do pedido, no que tange à obrigação de fazer consistente na retificação do diploma de graduação do autor, de modo que nada há que se analisar quanto a este ponto.

No mais, com relação aos danos morais, entendo que não foram demonstrados.

O autor demorou mais de três anos para pedir pela primeira vez a emissão do diploma, já que concluiu o curso em dezembro de 2001 e apenas no início de 2005 solicitou o certificado.

 Depois, demorou mais quatro anos para solicitar a retificação do diploma emitido com erro, informação que se extrai dos documentos de fls. 12/13.

E mais, depois que notificou o requerido pela via extrajudicial, não o procurou para saber se o pedido havia sido atendido. Tanto que, no momento da propositura da ação, o certificado já estava à sua disposição há dez meses. 

Ora, a demora do autor em pleitear a emissão correta de seu diploma é incompatível com a conduta de que sofre. Se realmente estivesse angustiado e privado de alcançar colocação profissional almejada em razão da postura da requerida teria buscado a tutela de seu direito muitos anos antes. Aliás, como se extrai dos autos, sequer precisaria buscar a via judicial.

Posto isto, quanto ao pedido de obrigação de fazer, extingo o processo nos termos do artigo 269, II, do Código de Processo Civil e, no mais, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Tendo em vista que o autor deu causa ao ajuizamento da ação, já que o diploma já estava à sua disposição no momento da propositura, arcará sozinho com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários de advogado da parte ré que ora fixo em 10% do valor da causa.

R.P.I.

São Paulo, 05 de dezembro de 2011.
