

SENTENÇA

Processo nº:002.09.245027-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ângela Maria Affortunati Mencarini
Requerido:Miguel Hueb Neto e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é parcialmente procedente. 

A prova dos autos deu conta de que a ré, corretora, participou da intermediação da venda do imóvel de propriedade de Vera Lúcia Paris de Araújo Cunha para os réus. 

O negócio não foi realizado quando da aproximação das partes e, posteriormente, descobriu a autora que as partes entabularam a compra e venda sem sua participação. 

Por tal razão, a vendedora, Senhora Vera, acabou arcando com a quantia de R$ 9.000,00, referente à corretagem sobre a transação, eis que reconheceu que teria, anteriormente, mostrado o apartamento para o Senhor Miguel. 

Por tais razões, entendo que a questão dos danos materiais foi resolvida, porquanto a vendedora acabou pagando a corretagem devida à autora, sendo os réus, em rigor, parte ilegítima para responder pelos danos materiais ora pleiteados. 

Passo à análise dos danos morais. 

Houve, no caso dos autos, verdadeiro dolo, vício do consentimento, com a intenção de se prejudicar a corretora. 

De fato, a própria vendedora, no início, não tinha conhecimento de que os autores já teriam ido ver seu apartamento com a ré, salientando que teria efetuado as tratativas apenas com a corré Carla e que se surpreendeu ao ver o corréu Miguel no dia do fechamento do negócio. 

Ficou incontroversa, portanto, a má-fé dos réus, que pretendiam se eximir do pagamento da corretagem. 

E tais acontecimentos, com efeito, causaram aborrecimentos extraordinários à autora, retirando-a de seu estado psíquico da normalidade, causando-lhe raiva, irresignação, humilhação, merecendo, portanto, reparação. 

Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

Considerando as características do caso concreto e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 4.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo aos réus.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar os réus no pagamento de R$ 4.000,00 quantia que será corrigida desde a prolação da sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 270,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.


São Paulo, 30 de setembro de 2010.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
