

CONCLUSÃO 
Em 2/3/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0245823-95.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mechthild Elisabeth Weier Santos Vargas
Requerido:Banco Citibank S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Mechthild Elisabeth Weier Santos Vargas ajuizou ação contra Banco Citibank S/A. Afirma que é cliente do réu e em julho de 2009 foi informada que seu nome seria incluído nos cadastros de inadimplentes. Tentou resolver a questão, sem sucesso. Sempre mantém saldo na conta, suficiente para quitar a dívida que lhe está sendo imputada. Sofreu constrangimentos em razão dos fatos, embora sempre tenha honrado seus compromissos. Pediu a declaraçaõ de inexistência do débito a indenização por danos morais.
O réu contestou. Argumenta que a autora não comprovou a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes. O mero envio de comunicado do SERASA, noticiando que o débito seria incluído não corresponde a negativação. Ainda que tenha ocorrido a negativação, tal não é suficiente para caracterizar danos morais. 
A autora se manifestou em réplica.
Não foi requerida a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. A autora foi comunicada pelo SERASA que o réu informou um débito de R$ 458,36 (fls. 14).
Embora o réu nada tenha esclarecido sobre o suposto débito imputado à autora, levando à conclusão de que realmente a autora nada devia, o pedido de indenização é improcedente.
A autora comprovou apenas o recebimento do comunicado da SERASA. Nada nos autos indica que o nome da autora chegou a ser incluído nos cadastros de inadimplentes, ou que lhe foi negado o fornecimento de talão de cheques pelo Banco Itaú.
O comunicado de fls. 14 sem dúvida é um aborrecimento para aquele que é cumpridor de seus deveres. Qualquer um se surpreende com o recebimento, injusto, de correspondência daquele teor. Mas o mero aborrecimento, que não chega a causar sofrimento ou abalo significativo, não gera direito à indenização por danos morais.
Será declarado inexistente o débito pois o réu não afirmou que existe.
3. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistente o débito de R$ 458,26, vencido em 01/11/2007, imputado pelo réu à autora. Pelo princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 02 de março de 2011.
