

SENTENÇA
 
Processo nº:002.09.245069-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elzoney Neves
Requerido:Manuel  Messias Correia

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Dispensado o relatório. Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, diante da induvidosa revelia da parte ré que, apesar de citada, não compareceu à audiência de conciliação designada, nos termos do artigo 20 da lei 9099/95.
Em razão disso, presume-se a veracidade dos fatos narrados na inicial, em especial, o descumprimento do pacto verbal entre as partes, que causaram os danos patrimoniais ao autor. .
No que tange ao dano moral, contudo, o pedido não comporta acolhimento, pois toda a insurgência do autor decorre da frustração de interesse material, ao passo em que não se vislumbra, da narrativa constante da inicial, a ocorrência de lesão à sua dignidade pessoal tutelada pelo artigo 5º, X da Constituição Federal. 
Ademais, a lesão ao patrimônio moral não pode ser reconhecida a partir da maior ou menor sensibilidade ou tolerância da pessoa que se considera ofendida, pois, do contrário, a configuração do dano moral seria muito variável, inclusive em situações análogas, gerando insegurança jurídica, pois cada um tem uma sensibilidade própria para os fenômenos da vida, em função de suas experiências anteriores, sua personalidade e suas idéias.
Acrescente-se a isso que, nos termos do Enunciado 25 do I Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, " o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte". 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno o réu a restituir ao autor a quantia de R$ 5.366,00, com correção monetária a partir da propositura da ação  e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. 
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é o equivalente a R$ 210,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).
Em razão do artigo 322 do CPC, a ré será considerada ciente da presente com a baixa dos autos em cartório. O prazo do artigo 475-J do CPC terá início a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2010.



Juiz de Direito
