

SENTENÇA
 
Processo nº:002.09.245081-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jandira Menezes de Sá
Requerido:Vibark Comercio de Vidros e Moveis Planejamento - Me

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cristina Paganini Dias Sarti


Vistos

Dispensado o relatório. 
Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, diante da revelia da parte ré que, apesar de citada (fls. 80), não compareceu à audiência de conciliação (fls. 76), nos termos do artigo 20 da lei 9099/95.

Em razão disso, presume-se a veracidade dos fatos narrados na inicial, em especial, o descumprimento contratual imputado à ré, que acarretou os transtornos indenizáveis relatados na inicial.
 
Ante o exposto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a  ré a: a) restituir à autora o valor de R$ 1.920,00, com correção monetária a partir do desembolso; b) pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 940,00, corrigido monetariamente a partir da data desta sentença. Sobre o total da condenação incidirão juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. 

 Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é o equivalente a ao mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos.

Em razão do artigo 322 do CPC, a ré será considerada ciente da presente com a baixa dos autos em cartório. O prazo do artigo 475-J do CPC terá início a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.

P.R.I.

São Paulo, 7 de julho de 2010.


Adriana Cristina Paganini Dias Sarti
Juíza de Direito
