

SENTENÇA

Processo nº:0245151-87.2009.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria das Neves Silva
Requerido:Visa Administradora de Cartões de Crédito e outro
VISTOS ESTES AUTOS.
Dispensado o relatório.
D E C I D O.
Retifique-se o nome da co-ré VISA, na forma solicitada a fls. 120/121 (VISA DO BRASIL EMPREENDIMENTOS LITDA).
Acolho a preliminar argüida na contestação de VISA DO BRASIL EMPREENDIMENTOS LTDA.
Com efeito, o contrato foi celebrado com Banco Itaucard, conforme documento juntado aos autos (fls. 81/88), sendo o responsável pela administração e cobrança decorrentes de sua utilização apenas esta pessoa jurídica. Assim, somente este poderá responder pelos serviços prestados.
Neste sentido, já  se decidiu:
ILEGITIMIDADE Ad Causam - Legitimidade passiva - Contrato - Cartão de crédito - Ação revisional cláusula contratual - Ré apenas detentora da bandeira visa no Brasil - Ilegitimidade para figurar no pólo passivo da ação revisional de cláusulas de contrato para utilização de cartão de crédito do qual não participou - Ação extinta - Recurso desprovido (Apelação Cível n. 7.157.401-9 - Santos - 18ª Câmara de Direito Privado - Relator: Carlos Alberto Lopes - 14.08.07 - V.U. - Voto n.15.452)
ILEGITIMIDADE AD CAUSAM ? Ação de indenização por dano moral ? Cobrança indevida de despesa com cartão de crédito ? Ilegitimidade passiva de parte ? Reconhecimento ? Relação contratual que foi firmada entre a autora e empresa administradora de cartão de crédito ? Irrelevância de o banco demandado ter expedido boleto de cobrança bancária ? Réu que não tem qualquer responsabilidade na análise da contratação que possa ter sido firmada pela autora e a editora, que estaria cobrando indevidamente por produtos que a autora não teria adquirido ? Inaplicabilidade da teoria da aparência, porque são empresas que não pertencem ao mesmo conglomerado econômico ? Sentença de extinção da ação, sem julgamento do mérito, mantida - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 7.112.640-4 ? Santos ? 14ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Ligia Araújo Bisogni ? 27.06.07 ? V.U. ? Voto n. 1.943)
Ademais, inaplicável no caso em tela a teoria da aparência, porque são empresas que não pertencem ao mesmo conglomerado econômico.
No mérito, a ação é improcedente.
É do conhecimento ordinário a forma de cobrança de juros e encargos moratórios em empréstimos bancários. Assim, os encargos constantes nos contratos, em regra, são válidos, para todos os efeitos legais, e não pode agora a autora alegar que não tinha conhecimento de seu conteúdo.
Frise-se que as alegações contidas na inicial são genéricas e fala em capitalização de juros e juros cima do limite constitucional  (SIC ? fls. 08), sem qualquer referência específica que pudesse dar ao juízo elementos quanto ao que, de fato, está acontecendo e a relação com o contrato celebrado.,
Não se pode admitir que a autora, só agora, inadimplente, pretenda a desconstituição ou revisão do contrato firmado. Ao contrário, aceitou-o de livre e espontânea vontade, sem nenhum vício de forma ou de consentimento e, portanto, tem a obrigação de cumpri-lo, pelo princípio já mais que consagrado do pacta sunt servanda.
De fato, como bem lançado na contestação do co-réu Itaucard, a Emenda n. 40 revogou o parágrafo terceiro do artigo 192 da CF, sendo que não existe limite percentual à cobrança de juros, especialmente às instituições financeiras ou que exerçam papel semelhante.
A ação, portanto, é improcedente.
Diante do exposto, JULGO EXTINTO o processo proposto por MARIA DAS NEVES SILVA contra VISA DO BRASIL EMPREENDIMENTOS LTDA, sem julgamento de mérito, com fundamento no artigo 267, VI, do CPC e JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por MARIA DAS NEVES SILVA contra BANCO ITAUCARD S/A.
Em caso de recurso, a ser interposto em dez dias através de Advogado constituído, o valor a ser recolhido será de 3% do valor da causa, num mínimo de 10 UFESP, mais porte de remessa e retorno de R$ 25,00 por volume de autos.
Com o trânsito em julgado, autorizo o desentranhamento dos documentos pela parte que os juntou e, decorridos 90 dias, a destruição dos autos.
Publique-se.
Registre-se.
Intime-se.
São Paulo, 27 de junho de 2011.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
