

SENTENÇA

Processo nº:0245568-71.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos
Requerente:Olga Soares de Oliveira
Requerido:Banco do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



OLGA SOARES DE OLIVEIRA, representada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA contra NOSSA CAIXA NOSSO BANCO S/A, representado nos autos, alegando, em síntese, que era titular de contas de caderneta de poupança mantidas junto ao requerido. 
Afirma que o réu deixou de creditar sobre os rendimentos das contas que mantinha a correção monetária no percentual devido durante o mês de janeiro de 1989 (relativo ao Plano Verão), optando por creditar percentual menor. 
Discorreu sobre o direito, pugnou pela concessão da gratuidade processual e requereu a condenação do réu ao pagamento da diferença entre a correção devida e a efetivamente paga, atualizada monetariamente e acrescida de juros, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 3.000,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 26/29, 33/35 e 42.
Devidamente citado (fls. 45), o requerido apresentou contestação às fls. 46/81, arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva, ausência de interesse de agir e prescrição. No mérito, refutou a pretensão, tecendo considerações sobre os planos governamentais e a competência para legislar. Requereu o reconhecimento da carência da ação ou, alternativamente, sua improcedência. Com a contestação não foram juntados documentos relacionados à controvérsia.

A fls. 87 foi determinada a regularização do polo passivo da ação para nele constar BANCO DO BRASIL S/A, bem como a intimação do banco réu para juntar os extratos pertinentes ao período reclamado pela autora.
O requerido agravou da decisão de fls. 87(fls. 89/102), tendo sido desprovido seu recurso (vide V. Acórdão copiado Às fls. 112/155).
Ante o resultado do agravo, foram concedidos mais 30 dias ao requerido para juntar os extratos (fls. 116), tendo o banco se manifestado às fls. 118/127 solicitando mais 30 dias de prazo, o que foi deferido às fls. 128.
Não houve réplica.
Vieram-me conclusos os autos.

É O RELATO DO ESSENCIAL.
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

A causa comporta julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de procrastinar o julgamento para a produção de outras provas, pois as que a autora detinha já foram juntadas e o Banco réu, tendo sido intimado a juntar os extratos de contas da autora preferiu sofrer as consequências impostas pelo artigo 359 do Código de Processo Civil.
A matéria discutida é essencialmente de direito e o processo dependia apenas de prova documental, de forma que, tendo sido esgotadas as tentativas de fazer o réu apresentar esses documentos, resta ao juízo apenas o julgamento com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ao contestar, o réu arguiu, em preliminar, ilegitimidade passiva e ausência de interesse de agir, além da preliminar de mérito de prescrição; contudo, não lhe assiste razão.

Não há que se falar em ilegitimidade passiva, conforme tem sido reiteradamente decidido na Instância Superior. De fato, o banco depositário é responsável pelo pagamento da remuneração do dinheiro que administrava. Confira, por oportuno:

Caderneta de Poupança - Planos Econômicos Collor I e II - Cobrança de expurgos inflacionários - Diferença de saldos em poupanças devida. - Ilegitimidade passiva - O banco depositário com o qual possuía a parte relação jurídica contratual direta é parte legítima na ação.

Também não há sustentação para a arguição de falta de interesse de agir, cabível apenas quando não há necessidade, utilidade ou adequação da ação escolhida. O réu sequer respondeu à determinação do juízo para juntar os extratos da conta da autora, de modo que não haveria outra forma de solucionar o conflito de interesses senão pelo ajuizamento desta ação. A via escolhida é a mais apropriada para a causa, sendo muito clara a utilidade da ação e, por consequência, o interesse de agir.
Afasto também essa preliminar.
Rejeito, por fim, a arguição de prescrição. No caso a prescrição é vintenária, conforme jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça. Acrescentem-se os seguintes julgados:

Ação de Cobrança - Correção Monetária - Caderneta de Poupança - Ausência de particularização dos artigos tidos por violados - Incidência do Enunciado n. 284/STF - Legitimidade passiva da instituição financeira depositária e prescrição vintenária ? Entendimento conforme a Jurisprudência do STJ - Enunciado n. 83/STJ ? Manutenção da decisão agravada pelos seus próprios fundamentos ? Agravo Improvido.

CADERNETA DE POUPANÇA-DIFERENÇAS DE RENDIMENTOS - PLANO VERÃO - Não contraria o art. 17, I, da Lei 7.730/89, o acórdão que deixa de aplicá-lo às cadernetas de poupança, com período mensal iniciado até 15 de janeiro de 1989. Não se há de falar em quitação tácita do débito relativo à inadequada correção dos depósitos em caderneta de poupança simples fato que o poupador deixou de manifestar, em momento imediato, sua ressalva, vindo a movimentar posteriormente a conta poupança. Prescrição. Não incide o disposto no art. 178, § 10, III, do Código Civil, pois a correção monetária visa a manter íntegro o capital, não se confundindo com prestação acessória, não sendo o caso, tampouco, de incidência do art. 445 do Código Comercial. PLANO COLLOR. Transferidos os saldos em cruzados novos para o Banco Central, não poderão os primitivos depositários ser obrigados a responder por encargos relativos a período em que não tinham disponibilidade de valores.

O direito em debate não se enquadra no conceito de juros, dividendos, ou quaisquer outras prestações acessórias pagáveis, em períodos não maiores de 1 (um) ano, com capitalização ou sem ela, motivo pelo qual, o autor estão imunes à prescrição. É pacífico o entendimento jurisprudencial, na mesma esteira da doutrina pátria, de que a atualização monetária é capital, devendo ser definida como principal e não como acessório. 
Vejam, a propósito, as seguintes jurisprudências:

CADERNETA DE POUPANÇA. EXPURGOS. CORREÇÃO. PRESCRIÇÃO VINTENÁRIA. ORIENTAÇÃO PACÍFICA. 1. A orientação adotada na decisão ora agravada está pacificada no âmbito da 2ª Seção deste STJ, que, por ocasião do julgamento do Resp 602.037/SP, decidiu que os juros e a correção monetária relativos a depósitos em caderneta de poupança constituem-se no próprio crédito, razão pela qual não se aplica o prazo prescricional de cinco anos previsto no art. 178, § 10, III, do CC de 1916, mas aquele considerado para a cobrança do principal. 2. Agravo regimental a que se nega provimento.

CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. ÍNDICES. Nos meses de junho de 1987 e de janeiro de 1989, o saldo das cadernetas de poupança deve ser corrigido, respectivamente, à base de 26,06% e de 42,72%. PRESCRIÇÃO. JUROS DE CADERNETA DE POUPANÇA. Os juros creditados em caderneta de poupança são capitalizáveis, não se lhes aplicando, por isso, a regra do artigo 178, § 10, inciso III, do Código Civil; transformando-se em capital, seguem, quanto à prescrição, o regime jurídico deste. Agravo regimental não provido.

Sendo assim, caem por terra os argumentos do réu para arredar prematuramente a pretensão do autor, não lhe aproveitando nem mesmo a prescrição quinquenal prevista no Decreto 20.910/32, estendida às entidades paraestatais pelo Decreto 4.597/42. 
No mérito, a ação merece ser acolhida.
Plano Verão:
O contrato firmado com o requerido, de depósito na modalidade de caderneta de poupança, previa atualização dos saldos através de índice pré-determinado (IPC - índice de preços ao consumidor). A autora alegou que embora o requerido estivesse obrigado à aplicação do índice mencionado, ignorou tal convenção, acolhendo a medida provisória nº 32, convertida na lei nº 7.730/89, a qual determinava a aplicação de índice diverso, causando-lhe evidente prejuízo.
Os contratos regularmente entabulados fazem lei entre as partes, devendo ser respeitados, pois ambas se submetem ao pactuado com pleno conhecimento do que fazem, principalmente o requerido, tendo em vista o caráter adesivo do contrato em questão.
Dessa forma, não se há admitir alteração unilateral por qualquer das partes, ainda que sob pretexto de Lei posterior regulamentadora, pois aplicável ao contrato o princípio pacta sunt servanda, não havendo que se falar em retroatividade da lei. Portanto, o índice determinado na medida provisória convertida em lei só se aplica aos contratos celebrados após a data de 16 de janeiro de 1989. A aplicação de índice diverso daquele contratado para o período caracterizaria locupletamento ilícito pelo requerido; prática vedada pelo direito. Não se cuida de expectativa de direito, mas de direito já incorporado ao patrimônio do poupador.
Não é correto afirmar que não existia previsão do índice a ser aplicado, tanto que todos os Tribunais Superiores reconheceram o direito adquirido. É que a nova regra veio piorar a situação do poupador, que, por direito, deveria receber, relativamente aos contratos velhos, o índice apurado no período. Neste sentido, diversas jurisprudências: RSTJ 60/400. RSTJ 68/224. RSTJ 51/516. TJ - AC 43545-8, 4 CC, AC 10960, REL. DES. TROIANO NETTO, DJ 13/11/95, P 29. TA - AP 77434-5, 5 CC, AC 3816, REL. JUIZ DUARTE MEDEIROS, DJ 16/05/95, P 51. RSTJ 43/410. 
Não vinga a alegação comumente utilizada pelos Bancos de que os contratos eram firmados sob a condição de aceitarem eventuais mudanças das regras. Havia a previsão de remuneração pelo INPC, de forma que a nova regra, estipulando outra forma de remunerar, não poderia atingir nenhum contrato até a data da sua vigência.
As jurisprudências indicadas bastam para arredar qualquer dúvida e para reconhecer o direito adquirido. Insta anotar que a jurisprudência do STJ pacificou entendimento com respeito ao percentual aplicável, divulgado o índice de 42,72% para janeiro de 1989. Atentem para os seguintes acórdãos:

DCLA RECURSO ESPECIAL NUM 237150 UF AL - DECI Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, conhecer em parte do recurso e, nessa parte, dar-lhe provimento, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Votaram com o Relator os Srs. Ministros ALDIR PASSARINHO JUNIOR, BARROS MONTEIRO e CESAR ASFOR ROCHA. Ausente, ocasionalmente, o Sr. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA. DTDE 20000208 - CORG T4 - ORG QUARTA TURMA - EMEN CADERNETA DE POUPANÇA. Plano Cruzado. Plano Verão. Preliminares rejeitadas. Recurso conhecido em parte para deferir o índice de 42,72% em janeiro de 1989. 

CORREÇÃO MONETÁRIA ? Depósito judicial ? Plano verão ? Cobrança de diferença de remuneração decorrente da incidência de novo indexador ? Entendimento pacificado do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o índice aplicável para os saldos existentes em conta em janeiro/89 é de 42,72% e em fevereiro/89, de 10,14% - Cobrança parcialmente procedente ? Pretensão relativa ao mês de fevereiro afastada ? Recurso parcialmente provido. 

Não aproveita ao réu a decisão do Supremo Tribunal Federal que afasta a manutenção do regime pretérito de correção monetária das contas bloqueadas de caderneta de poupança, após o término de seu período aquisitivo de rendimentos, estando em vigor um novo critério legal.  Entendo que no caso em análise ainda não havia ocorrido o término de seu período aquisitivo de rendimentos quando sobreveio um novo critério legal. 
Concluo, portanto, que o índice aplicável para os saldos existentes em conta em janeiro/89 é de 42,72%.
Dessa forma, indiscutível se mostra o direito da poupadora, sendo inafastável a procedência da ação para impor ao réu o dever de pagar-lhe a atualização monetária dos valores aplicados na conta poupança que mantinha, considerando o índice de 42,72% em janeiro de 1989 (crédito em fevereiro), e não outro qualquer que seja.
O fato de o réu não ter apresentado os extratos relativos à conta não pode prejudicar o direito da autora. 
Sendo aplicável o Código de Direito do Consumidor e tendo sido ordenada a juntada dos extratos das contas mantidas pela autora, relativamente ao período abrangido pelo plano Verão, a desobediência só pode pesar contra o réu, pois admitiu a veracidade das alegações relativas aos documentos que se recusou a juntar.
Ressalto, por oportuno, a evidente necessidade de julgar a lide sob a orientação do Código de Defesa do Consumidor. De fato, o negócio entabulado entre as partes tem natureza de prestação de serviços ou fornecimento de produto oriundo de instituição financeira, figurando de um lado o banco réu e de outro a autora, destinatária do produto ou serviço. Evidentemente, a avença em debate caracteriza relação de consumo, conforme se depreende dos artigos 2º e 3º, § 2º, da Lei nº 8.078/90 e a Súmula nº. 297 do Superior Tribunal de Justiça. 
Com efeito, o artigo 6º, VIII da Lei nº. 8.078/90, tem por finalidade facilitar a defesa da parte hipossuficiente, permitindo ao juiz, mediante critério subjetivo, inverter o ônus da prova a favor do consumidor, quando for verossímil a alegação. Nesse ponto assiste inteira razão à autora quando postulou que o réu apresentasse a prova, pois estão presentes os dois requisitos essenciais, consistentes na hipossuficiência e na verossimilhança da alegação.
Foi justamente por vislumbrar o direito da autora que mais do que o juízo ter determinado, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo determinou ao réu a juntada dos extratos. Lamentavelmente alguns Bancos juntam e outros não, preferindo apostar na falta de provas, olvidando totalmente o direito do consumidor dos seus serviços à inversão do ônus probante.
Pois bem, não tendo juntado a prova necessária, o Banco demandado não está imune à condenação, pois nos termos do art. 359, I, do Código de Processo Civil, determinada a exibição do documento e não cumprida a ordem, a parte requerida se sujeita à admissão dos fatos que com os documentos a autora pretendia provar.
Tendo o réu optado por não atender de nenhum modo à determinação legal e não trazer a prova necessária para infirmar as alegações da autora de que possuía contas, e que as mesmas continham saldo durante o período relacionado no pedido, responderá pelo direito reclamado. Desmuniciado de documentos, o juízo reputa razoável condenar o réu a pagar as diferenças relativas ao Plano Verão, indicado pela autora para a conta existente àquela época, a ser apurada em fase de liquidação de sentença, ressalvado à autora o direito de resolver em perdas e danos caso o réu insista em não fazer a prova documental pertinente.
Por fim, não há qualquer equívoco ou impedimento à utilização dos índices constantes na Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo como forma de atualização da condenação, pois a correção monetária não é renda, não é fruto do capital e não tem o caráter de punição ao devedor, visando somente recompor a perda do valor substancial da moeda. Vejam o entendimento jurisprudencial:

APELAÇÃO - COBRANÇA - CADERNETA DE POUPANÇA - PLANOS VERÃO E COLLOR II. ... ATUALIZAÇÃO DOS VALORES - Devida a incidência de Juros Remuneratórios - Atualização com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data em que os valores deveriam ter sido creditados - Juros de Mora devidos desde a citação. Decisão Reformada em Parte - Recurso da Autora Provido - Recurso do Réu Improvido.

APELAÇÃO - COBRANÇA - CADERNETA DE POUPANÇA - PLANO COLLOR I ... ATUALIZAÇÃO - A atualização dos valores deve ser feita com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, que reflete os índices de inflação com base na metodologia aplicada pelo IBGE - Juros remuneratórios devidos desde a data em que os valores deveriam ter sido creditados - Juros Moratórios devidos desde a citação, à taxa legal. Decisão Reformada - Recurso Parcialmente Provido.

Incidem juros moratórios desde a data da citação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE COBRANÇA proposta por OLGA SOARES DE OLIVEIRA contra BANCO DO BRASIL S/A, para CONDENAR o requerido ao pagamento da diferença entre a correção monetária aplicada à caderneta de poupança mantida pela autora junto ao requerido e o valor efetivamente devido, tomando por base o índice de 42,72% em janeiro de 1989 (crédito em fevereiro), incidente sobre o saldo existente na data do aniversário das contas.
Visando compor a demanda com o máximo de respeito ao direito e à Justiça, embora o réu não tenha cumprido a sua obrigação de esclarecer o juízo sobre a situação das aplicações em caderneta de poupança em nome da autora, o que lhe competia fazer sem qualquer dúvida, ressalvo-lhe o direito de se eximir do pagamento das diferenças a que foi condenado, total ou parcialmente, mediante a comprovação na fase de liquidação da sentença de que a autora não possuía saldo em conta em algum dos períodos mencionados no pedido, ou, ainda, que as contas foram encerradas antes de fazer jus às remunerações, ou de que faziam aniversário na segunda quinzena, ou ainda de que nem existiam contas. Para tanto serão admitidas apenas provas documentais irretorquíveis, insuspeitas, e contemporâneas. Da mesma forma, fica garantido à autora o direito de resolver em perdas e danos caso o réu insista em não fazer a prova documental pertinente.
Efetuado o cálculo do crédito, o mesmo deverá ser devidamente corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais capitalizados desde o vencimento até o efetivo pagamento. 
Incidem juros moratórios legais desde a citação, na forma do art. 406, do Código Civil c.c. o art. 161, § 1º, do CTN. 
Por consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, Inciso I, primeira parte do Código de Processo Civil.
CONDENO os requeridos ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor apurado em benefício das autoras, considerando o julgamento antecipado. 
O réu fica intimado de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pela credora.

R. P. I.


São Paulo, 15 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
