

SENTENÇA

Processo nº:002.09.245772-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcelo Alves Ferreira
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha




VISTOS, ETC


Vistos etc.



MARCELO ALVES FERREIRA propôs contra BANCO DO BRASIL S/A ação de indenização por danos morais pelo rito sumário, alegando ,em síntese, que recebeu diversas cobranças do banco requerido, bem como de outros credores, não dando importância as mesmas, pois não tinha contraído tais dívidas. Posteriormente,      verificou perante os órgãos de proteção ao crédito que seu CPF estava com restrições decorrentes do inadimplemento de tais dívidas que o mesmo considerava mero equívoco. O Autor tentou remover as restrições feitas pelos órgãos de proteção ao crédito, mas não logrou êxito, assim como não conseguiu obter informações extrajudicialmente do banco requerido.

Requer a antecipação de tutela para que o réu retire seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, bem como a condenação ao pagamento de indenização por danos morais, além das custas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa.

Presentes os requisitos, foi deferida a antecipação da tutela. 


O réu foi citado e não ofereceu contestação no prazo legal.
 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, II do CPC.
Ante a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela parte autora.
Está incontroverso, porque não impugnado,  o apontamento indevido.

O dano moral está perfeitamente caracterizado, pela simples cobrança indevida, reiterada  e  mantida, mesmo após a autora informar a inexistência da contratação. 
Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).

Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR:  Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito. (obra citada, p. 205).
A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 6.000,00 ( seis  mil reais), que serão corrigidos a partir da data desta sentença
Por todo o exposto, JULGO  PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito apontado, e  condenar a  ré ao pagamento de indenização por danos morais, a favor da parte autora no montante de R$ 6.000,00 ( seis mil reais), corrigidos da data desta sentença até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 
Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
Torno definitiva a liminar deferida.
P. R. I. 

São Paulo, 01 de junho de 2010.
