

SENTENÇA

Processo nº:0245252-27.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Dayzir Soares dos Santos
Requerido:Transkuba Transportes Gerais Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







VISTOS.


DAYZIR SOARES DOS SANTOS ajuizou ação de  indenização por danos morais e materiais em face da TRANSKUBA TRANSPORTES GERAIS LTDA. Constou na inicial que, no dia 04/07/2008, a autora foi vítima de acidente de trânsito ocorrido na estrada do M´Boi Mirim.
Alegou que foi atropelada pelo veículo de propriedade do réu, o qual não esperou o término de sua travessia e avançou rapidamente assim que o semáforo ficou verde. Acrescentou que foi socorrida pelo motorista que conduzia o ônibus, porém não quis ser levada ao hospital, uma vez que não aparentava ter sofrido lesões graves.
No final do dia, a autora sentiu fortes dores no tórax e foi encaminhada ao Hospital do Campo Limpo, onde se verificou ter sofrido trauma torácico, fato que ensejou sua internação por quatro dias.
Argüiu que, em virtude do acidente, ficou com seqüelas permanentes, tais como debilidade no braço direito, dores no tórax, mancha arroxeada no abdome, causando-lhe desconfortos físicos e emocionais. Ademais, disse que por conta do casuístico, não mais consegue desenvolver suas atividades habituais.
Nestes termos, pleiteou pela procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento de R$ 25.000,00 pelos danos morais sofridos, além de custas e honorários advocatícios.
Citado, o réu contestou o feito. Argüiu culpa exclusiva da vítima ao argumento de que o motorista do ônibus da ré somente prosseguiu com seu trajeto após o semáforo ter ficado verde, bem como que a autora já havia concluído sua travessia. Disse que o fortuito somente aconteceu por que a autora, quando já estava na calçada, desequilibrou-se e caiu na pista chocando-se com o ônibus.
Impugnou os documentos juntados pela inexistência de nexo de causalidade, bem como argüiu sobre a inocorrência de dano moral e patrimonial 
Sobreveio réplica  (fls. 77/82).
Proferido despacho saneador (fls. 83/84), forma definidas as provas a serem produzidas.
Durante a audiência de instrução, foi ouvida a autora em depoimento pessoal, além de duas testemunhas da autora e duas testemunhas do réu. Encerrada a instrução, as partes debateram a causa, sustentando as teses já exibidas anteriormente (fls. 118/130).
É o relatório.
DECIDO.
A ação é procedente em parte.
O quadro probatório é suficiente para configurar a culpa do motorista do ônibus pelo atropelamento da autora. Destarte, responde a empresa de ônibus pelos atos de seus prepostos e, assim, pelos danos causados à demandante em razão do acidente ocorrido.
A versão da autora veio corroborada pelos depoimentos prestados pelas testemunhas Elisandro Gonçalves Moreno (fls. 122/123) e Ciro Alcides (fls. 124/125), que estavam no local dos fatos e confirmaram que a autora atravessava a avenida na faixa de pedestre, em obediência a farol que lhe era favorável. Assim, o atropelamento da autora pelo ônibus ocorreu por absoluta negligência do motorista do coletivo. A este caberia observar ? ainda que o sinal semafórico lhe fosse favorável ? a viabilidade de prosseguir marcha e efetuar o cruzamento, sem colocar em risco qualquer transeunte que estava finalizando a travessia.
Tal conduta se mostra ainda mais pertinente quando se sabe que a avenida é larga (possuindo três faixas de rolamento em cada pista) e que a travessia estava sendo realizada por pessoa de idade avançada.
Quanto às testemunhas arroladas pela ré, ambas seus funcionários (motorista e cobrador, os quais estavam em serviço no momento do atropelamento), foram ouvidas sem o compromisso da verdade, em razão de seu evidente interesse no deslinde da causa. Disseram que a autora atravessou a avenida sozinha, correndo, fora da faixa de pedestre e quando o semáforo já estava aberto para o trânsito dos veículos.
Ora, tal versão não encontra eco com nenhuma das demais provas coligidas aos autos. Por isso, não bastasse a suspeição com que foram colhidos, os depoimentos de Daniel  Marcondes de Holanda Cavalcante Verçosa (fls. 126/127) e Fernando Antonio Messias da Silva (fls. 12/129) restaram isolados nos autos.
Nestes autos, a autora não pretende a indenização por danos materiais e ou pelas lesões físicas sofridas. Pede apenas pelo ressarcimento dos danos morais, pela dor sentida e pelos transtornos ocorridos após o acidente, com sua saúde limitada pelas seqüelas oriundas daquele sinistro (fls. 24/25).
Os transtornos mencionados restaram evidenciados pelos documentos que instruem a inicial. De fato, a autora acabou sendo internada no próprio dia do acidente (04/07/2008), permanecendo hospitalizada até 08/07/2008 (fls. 17), em razão do trauma torácico.
O IML concluiu que a autora sofreu lesões de natureza grave, em razão de sua incapacidade para os atos cotidianos por mais de 30 dias (fl. 18).
Nos registros do Hospital Municipal M'Boi Mirim,  consta a colocação de dreno torácico na autora em razão do atropelamento, o qual somente foi retirado em 08/07/2008, quando saiu do hospital (fls. 28/35).
Considerando que a autora já tinha 67 aos de idade, quando do atropelamento, é evidente o prejuízo à sua saúde e a dificuldade em seu pronto restabelecimento.
Sem acolhimento a argumentação de que houve culpa exclusiva da vítima. Comprovou-se nos autos que a autora atravessava a avenida na faixa de pedestre, em momento oportuno. Portanto, não poderia ser exigida conduta diversa da autora. Por outro lado, como já destacado, o semáforo era visível à distância pelo motorista do ônibus, a quem bastava transitar com maior cuidado e observando o movimento dos pedestres na faixa respectiva para evitar o atropelamento. Portanto, é certo que a autora agiu dentro das cautelas pertinentes, não estando caracterizada sua culpa exclusiva pelo sinistro.
Inquestionável a culpa do preposto da ré no evento que atingiu a incolumidade física da autora.  
Definida a responsabilidade, resta apurar o valor da indenização apropriada ao caso. 
A autora demonstrou suas lesões físicas pelos documentos que acompanham a peça vestibular. Não há registro médico de seqüela física, em que pese a descrição da autora na audiência realizada.
No que tange aos danos morais, estes são devidos, face ao sofrimento impingido à autora em razão do acidente.
A autora é aposentada, evidenciando mediana capacidade econômica.
A empresa-ré, por seu turno, é pessoa jurídica que assumiu, por essência, o risco da atividade do transporte, cabendo a ela a inversão de parte de seus rendimentos na prevenção de acidentes e melhora na qualidade dos serviços que ela presta.
Assim, entendo satisfatório o montante de R$ 13.600,00, equivalente a aproximadamente 25 salários mínimos (nacional) da atualidade, para indenização pelos danos imateriais sofridos pela autora. Considerando a natureza da lesão corporal e da gravidade do sinistro propriamente dito, emerge por demais exacerbado o montante pedido na inicial, de R$ 25.000,00 (cerca de 45 salários mínimos).
Quanto à correção monetária, esta será computada a partir da publicação da presente sentença (eis que fixada em parâmetros já atualizados). Os juros moratórios, de 12% ao ano, serão calculados a partir da citação.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação indenizatória promovida por DAYZIR SOARES DOS SANTOS em face da TRANSKUBA TRANSPORTES GERAIS LTDA para condenar o réu no pagamento de indenização do dano moral arbitrada em R$ 13.600,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros moratórios (12% ao ano) desde a citação.
Em razão do princípio da sucumbência, arcará o réu com 80% do valor das custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor corrigido da condenação. Quanto à autora, deve ser observados os termos do artigo 11  da Lei nº 1060/50.. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo do preparo recursal, considerar-se-á  o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.

São Paulo, 06 de abril de 2011.




ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
