

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.245085-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Luciana Jovino da Silva, RG 35499273-9 SSP/SP
Ewerton Renato Borges  OAB 252826/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Tim Celular S.A
Aline Silva da Conceição ? RG. 44970909-7 SSP/SP
Christiane Macarron Frascino  OAB 224139/SP
Data da audiência:10/05/2010  16:00h

Em 10 de maio de 2010 , às 16:01h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, sem preliminares, da qual foi dada ciência ao patrono da autora. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Verifica-se, da documentação apresentada, que a requerente efetuou parcelamento de dívida com a ré e que efetuou tais pagamentos. No entanto, segundo a inicial, a ré manteve as cobranças, bem como o nome da requerente em órgãos de proteção ao crédito. A ré argumentou pela existência das cobranças porque, em seu sistema, o débito continuou em aberto na medida em que não recebe diretamente tais pagamentos, mas sim por meio de terceiros. Não constatado o pagamento, a ré inseriu o nome da autora, o que, segundo a contestação, é medida legal. Consignou a ré, ainda, que solicitou à autora prova do pagamento, já que o sistema estava em aberto. A autora não teria apresentado esta prova. A justificativa da requerida em não constar em seu banco de dados a efetivação do pagamento apontado não pode ser aceito, na medida em que os pagamentos foram feitos através de contas fornecidas pela própria ré, em documentos que contém o seu timbre, o que demonstram que tinha totais condições de saber que os valores estavam sendo efetivamente pagos. Ainda que assim não fosse, se a ré se valesse efetivamente de empresas terceirizadas, competiria a ela, ré, providenciar modo adequado de controle do pagamento das dívidas existentes. Assim, há prova do pagamento e a manutenção de cobranças relativa a tal pagamento não pode ser aceita. No que se refere à inserção do nome da requerente em cadastro de devedores, deve haver a exclusão, no que se refere ao valor referente ao parcelamento da dívida, já pago pela requerente. No que se refere à pretensão de condenação da ré no dobro do valor cobrado, não há a incidência do disposto no art. 42, par. Único do CDC, porque ali se refere à repetição de indébito, ou seja, a valor pago a mais e não a simples cobrança de valor indevido. No que se refere à pretensão à indenização por danos morais, a ré comprovou que vários são os apontamentos em nome da requerente, a demonstrar que não pode ser considerada boa pagadora, motivo pelo qual nenhum prejuízo moral existiu com   o apontamento indevido, em que pese a existência de r. decisões em sentido contrário. Não se pode compreender como alguém que já tem seu nome sujo na praça possa ter algum prejuízo moral com  algum apontamento, ainda que indevido.Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Luciana Jovino da Silva contra Tim Celular S.A, para declarar quitado o débito decorrente do contrato celebrado com a ré e determinar a exclusão do apontamento referente a eses fatos, a ser providenciado pela ré, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o limite de R$ 20.400,00, quando a obrigação se converterá em indenização. Fica consignado que os patronos tomaram ciência do r. despacho de fls. 57. Indefiro a gratuidade pretendida, porque a autora porque contratou advogado para a demanda, além do conteudo econômico da ação, a demonstrar que não é pessoa pobre, na acepção jurídica do termo. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 526,86; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).  Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, JLS, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Luciana Jovino da Silva:

Advogado(a) da parte autora:

Tim Celular S.A:

Advogado(a) da parte ré:
