

SENTENÇA

Processo nº:0245929-25.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fotoquímica Hexa Ltda
Requerido:Dinp Logística e Transportes Ltda. Epp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.

Trata-se de ação declaratória, cumulada com indenização por danos morais ajuizada por FOTOQUÍMICA HEXA LTDA. em face de DINP LOGÍSTICA E TRANSPORTES LTDA-EPP, ambos devidamente qualificados nos autos, em que relata a autora, em síntese, que, em 18/10/2007 foi surpreendida com noticia de lavratura de dois protestos por falta de pagamento de duplicatas mercantis dos 3º e 4º Tabelionatos de Protesto de Letras e Títulos, no valor de R$3.000,00 cada, tendo ingressado com Medida Cautelar de Sustação de Protesto (Processo nº 2007.240360-9  em apenso). Que a requerente, mais uma vez foi surpreendida com novo aviso de protesto por falta de pagamento de duplicata mercantil, dessa feita lavrada no 2º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos, também no valor de R$3.000,00, tendo sido deferida nova sustação.  Alega que os títulos não representam nenhuma transação comercial entre a autora e ré, equivocadamente emitidas, mantidas no comércio e ilegitimamente levados a protesto. Afirma que os títulos carecem de documentos comprobatórios representados por Notas Fiscais de Fatura, pois uma Duplicata não aceita é titulo de crédito causal originada de um negócio jurídico. Alega, também, dano moral em face dessa emissão irregular de título, porque advindo de negócio não realizado e protestado, transtorno e mácula cuja responsabilidade objetiva se imputa a requerida, pelo ato ilícito perpetrado. Requer a procedência da ação, com a condenação da autora ao pagamento do valor equivalente ao décuplo do valor apontado, bem como o cancelamento definitivo do protesto dos títulos, imputando a ré o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
A requerida, citada (fls. 41), ofertou contestação em ambos os processos, alegando, inépcia da inicial, uma vez que a requerente não expôs de forma límpida o embasamento jurídico aplicado ao direito que diz violado. No mérito, alega não ser a autora consumidora final, de sorte que a lei consumerista não pode se aplicar a requerente. Diz a ré que sempre prestou serviços a autora, contudo, em 2007 houve a aquisição da empresa Hexa pela empresa Diacel,  passando a ré a enviar religiosamente os boletos de cobrança para o novo endereço fornecido e, como a requerente não contestou, nem efetuou o pagamento do título dentro do prazo legal, ficou a requerida autorizada a protestá-lo. Diz, ainda, que o desconhecimento alegado pela autora é contraproducente, pois notificada, prontamente respondeu a notificação. Também alega litigância de má fé, pois, segundo diz, expôs os fatos ao juízo em desconformidade com a verdade. Quanto ao pedido de indenização por danos morais, alega que a requerente não os demonstrou, nada trazendo aos autos capaz de assegurar suas argüições.
Os autos foram remetidos ao Setor de Conciliação deste Foro Central (fls. 105), restando a tentativa de composição entre as partes infrutífera (fls. 106).
Foi determinado pelo juízo (fls. 110), a expedição de ofícios aos Cartórios de Protesto, a fim de encaminharem ao juízo cópia das duplicatas mercantis, o que foi devidamente cumprido (fls. 116, 118; 133, 137 e 138).

É relatório. Fundamento e decido.


O processo deve ser julgado de forma antecipada, de acordo com o que prevê o art° 330, I, do CPC.

Fasto a inépcia da petição inicial. A causa de pedir e o pedido estão descritos à suficiência.
A ré junta aos autos o contrato de prestação de serviços de transportes de produtos químicos e perigosos que não está assinado pela autora (fls. 71 e ss), no qual há preço pela média e por hora.
Os conhecimentos de transporte não estão assinados pelo recebedor (fls.,73 e ss) e não há documento que comprove a efetiva prestação de serviços. Não consta também especificação das mercadorias ou serviços prestados.
A duplicata levada a protesto é mercantil e não de prestação de serviços. Os requisitos para o saque dos dois tipos de duplicatas são diversos. Não há descrição da mercadoria ou dos serviços, não há aceite, não há assinatura de recepção dos serviços ou mercadorias. Por corolário, procedente a inexigibilidade do título.

Indevido o dano moral, os títulos sequer forma protestados e em se tratando de pessoas jurídica o dano moral há de ser demonstrado.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PRINCIPAL para declarar inexigíveis as duplicatas levadas a protesto e JULGO PROCEDENTE A CAUTELAR EM APENSO para confirmar a liminar deferida. A sucumbência é parcial. Cada parte arcará com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios de seus patronos.
Junte-se cópia nos autos em apenso.
Transitada em julgado, expeçam-se ofícios para sustação definitiva do título.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITO
