

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.245183-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Andrea de Oliveira Caetano R de Almeida
RG 073761363 DICCRJ, CPF 878.595.807-72
ESTHER NANCY XAVIER ANTUNES OAB 106176/SP
Requerido:
Preposto(a):
Requerido:
Preposto(a):Claro S/A
Marcelo Lobão Ramacciotti ? RG. 33.604.808-7 SSP/SP
Telefônica
Roberto Morais Baccini ? RG. 29.879.650-8 SSP/SP
Data da audiência:
Valor da causa:05/10/2010 às 15:30h
R$ 1.751,83

Em 05 de outubro de 2010, às 15h34min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera entre a autora e a co-ré Telefônica nos seguintes termos: 1) A co-ré Telefônica declara inexigível todo e qualquer débito referente à linha nº 7684 9953; 2)  Em razão deste acordo a autora e a co-ré Telefônica outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir, a conciliação restou infrutífera entre autora e co-ré Claro S/A. Da contestação da co-ré Claro S/A, já juntada aos autos, foi dada ciência à patrona da autora. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A requerida Claro argumenta, em apertada síntese, que a linha foi habilitada pela requerente. No entanto, a requerente nega peremptoriamente ter efetuado a habilitação desta segunda linha, sendo que era apenas usuária da linha 8966 0603. A ré não juntou nenhum documento qu epudesse demonstrar esta segunda contratação e, portanto, nção há que se falar em "pacta sunt servanda", já que nenhum pacto existia entre as partes no que se refere a esta segunda linha. Não há dúvida, portanto, que deve  a ação ser julgada procedente no que diz respeito à declaração de inexigibilidade das faturas referentes a esta linha móvel. No que diz respeito aos danos morais, verifica-se que a anotação do débito efetuada pela co-ré Claro foi mesmo indevida, na medida em que a requerente buscava, por via extrajudicial, através de diversos contatos realizados com a empresa, uma solução para a cisão da conta, para que lhe fosse cobrado tão somente o valor efetivamente devido, referente às ligações realizadas por ela. Assim, não há dúvida de que o apontamento foi feito de forma indevida. A autora foi, portanto, indevidamente negativada. Teve seu nome incluído em cadastro de devedores. Tal fato se deu sem causa que o justificasse. O fato de aquela que indicou o nome ao órgão para anotação não ter agido com má-fé não a exime de culpa e de responsabilidade civil, haja vista que a culpa é sempre analisada em sentido amplo. Assim, teve a co-ré Claro S/A culpa no evento quando deixou que o nome da autora fosse à anotação sem as devidas cautelas. Além da culpa, houve obviamente dano porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. Somente não socorre a autora o valor pretendido. Este juízo tem fixado reiteradamente o valor de R$ 6.000,00, dadas as condições concretas que atingem o fato descrito na inicial. Tal valor não empobrecerá a ré e nem será causa de enriquecimento da autora e atende ao novel princípio da razoabilidade. Diante do exposto, HOMOLOGO a conciliação efetuada entre autora e co-ré Telefônica para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. No mais, em relação à co-ré Claro S/A, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por Andrea de Oliveira Almeida contra Claro S/A para DECLARAR inexigíveis as faturas que consolidam os débitos da linha móvel nº 7684 9953, DECLARAR cancelados os debitos referentes às ligações efetuadas através da linha telefônica nº 7684 9953, inclusive pelo DDD da Telefônica e CONDENAR a ré a apurar os débitos anteriores, excluindo-se as  chamadas da linha nº 7684 9953, emitindo nova fatura dos serviços referentes, tão somente, as ligações realizadas pela linha nº 8966 0603, sem multa ou qualquer tipo de acréscimo legal, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de alçada deste juizado. Condeno a co-ré Claro S/A, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a liminar anteriormente concedida. Oficie-se. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a co-ré Claro S/A instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Andrea de Oliveira Almeida:

Advogado(a) da parte autora:

Claro S/A:

Telefônica:
