

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.09.245029-8 - Controle nº 8305
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Antonio Arruda Toledo Filho, RG:4566841, CPF: 477.857.058-87
Advogado do autor: OTAVIO CELSO RODEGUERO OAB/SP nº 207.456

Requerido: Toyokazu Koseki, RG: 3422994 - CPF: 838.913.078-53


Data da audiência: 12/02/2010 às 13:30h

Aos 12 de fevereiro de 2010, às 13:42 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O réu pagará ao autor  a quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), em 05 (cinco) parcelas iguais e sucessivas de R$ 700,00 (setecentos reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 1.º de março e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados no escritório do patrono do autor, Dr.  OTAVIO CELSO RODEGUERO (que tem poderes para dar quitação  fls. 05), mediante recibo de quitação das parcelas, localizado  na Rua Antonio das Chagas, 405 - Chácara Santo Antonio - CEP 04714-000 - TELEFONE: 5181-3043) ; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.


Camila De Canine Cavilha
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u):

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. .  Registre-se.
São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.

Juiz(a) de Direito
