

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.245922-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Silvinho Nascimento Carvalho, RG 18.578.441-0 SSP/SP, 
CARLOS ROBERTO MEDRADO -  OAB 117.295/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:Telecomunicações de São Paulo  S/A - Telesp (Telefônica)
AGATHA ALVES DE SOUZA ? RG. 43884550 SSP/SP
ORLANDO CRUZ DOS SANTOS - OAB 261.420/SP
Data da audiência:26/04/2010 às 14:00h

Em 26 de abril de 2010, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara a inexigibilidade do débito apontado na inicial e efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.800,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 11 de junho de 2010, mediante depósito na conta-corrente do patrono do autor, CARLOS ROBERTO MEDRADO, CPF nº 837.984.988-49, no Banco do Brasil, agência nº 6966-3, conta-corrente nº 3614-5, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento, havendo alguma divergência nos dados apontados na inicial, a ré fica autorizada a, no mesmo prazo, efetuar depósito judicial; 3) A ré se compromete ainda a tornar definitiva a liminar, no mesmo prazo acima indicado; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Silvinho Nascimento Carvalho:Advogado da parte autora:

Telecomunicações de São Paulo  S/A - Telesp (Telefônica):Advogado da parte ré:
