

C O N C L U S Ã O

Em  08 de fevereiro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.245336-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Alves dos Reis
Requerido:Carrefour Comercio e Indústria Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa

 
                                                    Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, sob a alegação que o autor dirigiu-se à loja da requerida em 02/09/09 e verificou que num determinado estande havia um cartaz que anunciava liquidação de 70%, inclusive identificava que todos os produtos que lá se encontravam custavam R$ 11,90. O demandante interessou-se por uma frasqueira que estava na estante e tinha código de barras. Procurou funcionários da ré para indagar o preço, que não souberam informar-lhe. Ao dirigir-se ao caixa, tendo esperado duas horas para a solução do impasse, descobriu que o preço era a de R$ 119,00.Pretende a indenização, uma vez que a ré veiculou propaganda enganosa, além do que o demandante foi destratado por ela, no valor R$ 23.250,00. 

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que o produto questionado pelo autor tinha o valor lançado no sistema de R$ 119,00 e que ele foi o único cliente a criar caso no episódio relatado. Negou que tivesse praticado propaganda enganosa e, insistiu que não estão caracterizadas as hipóteses autorizadoras da indenização de danos morais.
 
Réplica a fls. 53/54. 

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que o autor dirigiu-se ao estabelecimento da ré e tinha dúvidas quanto ao preço de uma frasqueira, oportunidade em que foi informado de que ela não estava em promoção e que custava a quantia de R$ 119,00.

Pela análise da foto de fls. 12, verifica-se que o preço da frasqueira não poderia corresponder à quantia de R$ 11,90, como acreditou o autor.

No caso dos autos, como havia liquidação no supermercado, não é improvável que as pessoas mudassem de lugar os produtos vendidos, que ficavam sujeitos a eventual troca de prateleira. Tanto é assim que o autor teve dúvidas com relação ao valor do bem que pretendia adquirir, caso contrário teria levado diretamente ao caixa, entretanto procurou funcionários da ré, para que informassem o valor. 
 
Havia uma enorme disparidade entre a oferta veiculada pelo supermercado e o valor real do bem, tal circunstância enseja a conclusão de que houve troca na prateleira.

O art. 30, do CDC, estabelece que toda informação ou publicidade, veiculada de qualquer forma ou meio de comunicação, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado. Entretanto, o art. 4º, do CDC, ao regulamentar a política nacional de relações de consumo, estabelece a harmonização dos interesses dos participantes das relações de consumo, sempre com base na boa-fé e equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores.

No caso dos autos, há um desequilíbrio entre as partes, evidente, tanto é assim que o preço real da frasqueira era dez mais ao anunciado na prateleira do supermercado. Assim, devem ser aplicados os princípios da boa-fé objetiva e do enriquecimento sem causa, os quais, no entender desse Juízo, afastam o disposto no art. 30 e 35, do CDC.

Não há que se falar em propaganda enganosa ou prática abusiva por parte da demandada, pelas razões acima mencionadas. 

Por outro lado, este Juízo entende que não está caracterizado dano moral.

O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I).

O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 500,00. Fica, porém, isento a este pagamento uma vez que é beneficiário da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.                 

São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.
