

SENTENÇA
Processo nº:002.09.245784-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jesuina Ramalho de Araújo
Requerido:Avon Comésticos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.


JESUÍNA RAMALHO DE ARAÚJO moveu esta ação declaratória de inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de AVON COSMÉTICOS LTDA, aduzindo, em síntese, que embora nunca tenha mantido relação negocial com a ré, esta incluiu seu nome nos cadastros de maus pagadores, em razão de suposta dívida não paga. Assim, pede a condenação da requerida no pagamento de indenização por dano moral, almejado em R$ 23.250,00, além das verbas de sucumbência.
Pedido de tutela antecipada foi deferido para exclusão do nome da autora do SERASA e SCPC (fl. 20). 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 33/64), No mérito, sustentou, a inexistência de culpa pela negativação do nome da autora uma vez que pode ter sido vítima da utilização dos documentos da autora, por terceiros, mesmo após se cercar de todas as cautelas. Rebateu o pedido de indenização, alegando não haver prova do dano moral sofrido e impugnou o valor pretendido. Defendeu a não aplicação do CDC alegando ser a autora revendedora da marca e não consumidora. Pede pela extinção do feito ou a improcedência da ação.
Sobreveio réplica (fls. 67/69)
É o relatório do essencial.

D E C I D O.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Comprovou a autora que teve seu nome negativado pela ré (fl. 17).
A autora nega a realização de qualquer atividade negocial com a empresa-requerida.
Em sua defesa, a demandada sustenta que, supostamente, terceiro de má-fé teria se utilizado dos documentos pessoais da autora para a realização do contrato. Tal fato, segundo seu entendimento, o exime de qualquer responsabilidade. 
Em resumo, as partes divergem quanto à responsabilidade pela negativação do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Em que pese a defesa apresentada, as alegações lá contidas não merecem guarida. Se competia a empresa Ré exigir do contratante sua perfeita identificação pelos documentos oficiais, é inquestionável que a ela caberia, também, confirmar a veracidade dos dados apresentados, mormente quando fraudes em documento já são tão comuns em nossa sociedade. A singela alegação de que isto não é sua responsabilidade e nem a cautela comum lhe recomendaria tal providência não encontra nenhum respaldo, eis que faz parte da diligência do negócio, visando minimizar os riscos mais corriqueiros.
Nem se alegue sobre a facilidade deste tipo de pesquisa que, atualmente, pode ser feita instantaneamente via telefone, ou através de internet, sendo inquestionável o aparato de informática para busca de informações cadastrais disponíveis no mercado.
Até mesmo a possível atuação de um falsário não isenta a responsabilidade da ré, pois a eventual falsificação apenas ocorreu, repise-se, em razão da sua negligência no momento da confirmação dos dados cadastrais informados, realizada através de seus prepostos.
Vê-se, assim, que caberia a ré uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Ao constatar a inadimplência, a ré comunicou a negativação sobre aquele CPF sem o cuidado mínimo de verificar previamente a veracidade dos documentos apresentados ou se o nome correspondia ao número do documento. Não se olvide há nos autos provas de que a autora não recebeu o bem objeto do contrato. 
Sendo assim, é certo que, por tais atos, a ré atingiu a autora, sem que este tenha dado causa para tal ofensa.
Cumpridos, pois, os três requisitos mencionados pela ré, quais sejam: o ato ilícito (ao negativar o nome da autora sem fundamento); o evento danoso (atingiu o conceito moral da autora perante a sociedade); nexo causal entre o ato e o dano (inafastável).
A alegação de inaplicabilidade do CDC, como pretende a ré, não prospera. A relação discutida entre as partes é de consumo.
Querendo sustentar o argumento de que a autora era revendedora da demandada, foi por ela acostada à contestação os documentos de fls. 57/64, que são meras reproduções reduzidas das telas de seu sistema interno de controle. Não bastasse a pouca clareza de seus dados, é certo que se trata de prova unilateral, inexistindo qualquer vinculação assumida pela autora (quer na assunção da qualidade de revendedora, quer na formulação de pedido de mercadoria para revenda), assim como não comprova efetivamente nenhuma transação negocial entre as litigantes.
Relevante destacar  ante a postura adotada pela ré a fls. 42/43  que somente fatos positivos são passíveis de prova. Em razão disso, não cabe à autora comprovar a inexistência de contratação com a ré. 
Na verdade, compete à demandada demonstrar a relação negocial subjacente à dívida por ela cobrada, eis que a compra de mercadoria é o fato positivo passível de demonstração efetiva.
Impõe-se mencionar que a responsabilidade do fornecedor pelo fato ou vício do produto e do serviço, segundo a lei consumerista, é de natureza objetiva (conforme artigos 12 a 14 e 18 a 21, 23 e 24, do CDC).
Disto decorre que a ré tem responsabilidade civil objetiva de indenizar o consumidor em razão do risco integral de sua atividade econômica, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva daquele (consoante artigo 12, inciso III, § 3º, do Codex supra mencionado). Entretanto, conforme emerge dos autos, nenhuma prova foi produzida neste sentido. Portanto, não há que se subtrair da Ré a responsabilidade que lhe foi imposta por lei.
Ainda que se alegasse culpa concorrente - até mesmo neste caso - a responsabilidade da Ré remanesceria integral.
Emerge, pois, sem respaldo a inserção do nome do requerente no serviço de proteção ao crédito.
Como resultado do acima exposto, inquestionável o dano moral sofrido pela autora que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Destarte, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
No caso sub exame, o fato estáprovado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
Resta arbitrar o valor da indenização devida para a autora, levando-se em conta fatores tais como a gravidade da ofensa praticada, os direitos atingidos, a repercussão do fato no meio social, o denominado fator desestímulo, de acordo com o qual o valor da reparação deve ser suficiente para inibir a prática de atos semelhantes, e, por último, as condições pessoais do ofendido e do ofensor, bem como a atitude deste último em relação ao ato praticado.
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
A autora requereu a indenização dos danos morais causados no montante de R$ 23.250,00, que corresponde a 50 (cinqüenta) vezes o valor do salário mínimo. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação a ré? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
No que concerne ao dano moral, jáse decidiu que: 
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não  hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n§ 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
"... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" (in "Reparação por Danos Morais", editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos estes fatores, entendo por demais exagerado o valor pretendido. Julgo adequada a quantia de R$ 6.500,00 (cinco mil reais) como valor indenizatório. Tal quantia (que corresponde hoje a, aproximadamente, 12,5 salários mínimos) é suficiente para reparar o constrangimento causado a autora, bem como é expressiva para a ré, de forma a lembra-la do ocorrido, impulsionando-o a novas cautelas para evitar futuros atos semelhantes.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização promovida por JESUÍNA RAMALHO DE ARAÚJO em face de AVON COSMÉTICOS LTDA, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, assim como da dívida apontada pela ré, além de condenar a demandada à reparação dos danos morais, que fixo em R$ 6.500,00, que será atualizado partir da publicação da presente decisão e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406, do Código Civil c.c. artigo 161, § 1º do CTN), contados a partir da citação.
Na mesma oportunidade, confirmo a liminar concedida e determino a ré a baixa definitiva na negativação do nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Em razão da pequena porção em que sucumbiu a autora, arcará a ré com a integralidade das custas iniciais e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da condenação.
Fica a parte ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta  - valor principal (R$ 6.500,00) -  sem acréscimos. 
P. R. I. C.

São Paulo, 25 de março de 2010.
