

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.245216-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Rosilda Roque de Melo, RG 53.756.545-0 SSP/SP
ALEXANDRE OMAR YASSINE OAB 199147/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Casa Bahia Comercial LTDA
Lucineide Aparecida de Paula Mendes ? RG. 25828173 SSP/SP
Tatiana Alfenas Siqueira Alves OAB 274882/SP
Data da audiência:
Valor da causa:05/10/2010 às 15:45h
R$ 2.366,90

Em 05 de outubro de 2010, às 15h57min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Sem preliminares, passo a analisar o mérito. Ao contrário do que ficou consignado em contestação, a venda casada sem que haja informação adequada ao consumidor é, por si só, medida ilegal, já que o consumidor, ao efetuar o financiamento na aquisição de algum produto, imagina em princípio estar pagando os valores referentes às prestações e os encargos respectivos. No entanto, se houver outras contratações inseridas, tem obrigação a requerida de fornecer a informação adequada, clara e de forma expressa, dando ao consumidor a opção de realizá-la ou não. Na hipótese concreta, a requerente informou que desconhecia a existência de contratos embutidos na contratação principal, referentes estes ao plano de garantia e ao plano de seguro. Assim, há que se considerar a verossimilhança da alegação da requerente a induzir a demonstração em sentido  contrário, ou seja, de que a ré informara adequadamente a consumidora. Tal demonstração não veio aos autos, motivo pelo qual há que se considerar que essas cobranças não são devidas. No que diz respeito à devolução do valor pago, por certo que incide, na hipótese concreta o disposto no parágrafo único do artigo 42 do CDC, na medida em que a requerente fora cobrada e desembolsara valor indevido, com o que fez nascer para si o direito de receber a quantia, de forma dobrada. Já no que diz respeito aos danos morais, não socorre a autora tal pretensão. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Rosilda Roque de Melo contra Casa Bahia Comercial LTDA  para CONDENAR a ré na devolução do dobro do valor pago indevidamente, de R$ 733,80 (valor já dobrado), valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Rosilda Roque de Melo:

Advogado(a) da parte autora:

Casa Bahia Comercial LTDA:

Advogado(a) da parte ré:
