

CONCLUSÃO 
Em 11/5/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0245346-72.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:DJALMA SÉRGIO PIRES DE ALMEIDA JÚNIOR
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. DJALMA SÉRGIO PIRES DE ALMEIDA JÚNIOR ajuizou ação contra Tim Celular S/A. Afirma que é cliente da ré e no início de 2009 solicitou a adição, ao seu pacote de minutos, de serviços de transmissão de dados. A atendente lhe recomendou o pacote Blackberry ilimitado, pelo valor de R$ 69,00, o que foi contratado. Em maio, a concorrente Oi passou a oferecer um serviço de internet móvel, no qual um modem da empresa é conectado em qualquer computador. O autor vislumbrou possibilidade de utilizar a internet em tela maior e contratou os serviços da Oi.Telefonou para a ré para cancelar o pacote Blackberry ilimitado. O funcionário que o atendeu lhe pediu para aguardar na linha, a fim de que fosse desabilitado o serviço. Na fatura da ré com vencimento em 10 de agosto de 2009 já não aparece a cobrança do pacote. Por erro da ré, o autor recebeu uma fatura, com vencimento em 19 de junho de 2009, com cobrança de R$ 103,63, pela utilização da internet via celular. Entrou em contato com a ré e foi informado que com o cancelamento do pacote de dados é feita a desabilitação do aparelho, que ao tem mais como acessar a internet. Mas informou ao autor que constava do sistema a utilização de todos os Kbs descritos da fatura com vencimento em setembro de 2009. O autor não utilizou o serviço. Depositou em Juízo o valor cobrado e a ré bloqueou seu telefone, o que lhe fez perder um negócio e sofrer dissabores. Pediu indenização pelos danos materiais, no valor de R$ 3000,00, e indenização por danos morais.
Em apenso, o autor requereu medida cautelar em que foi deferido o depósito do valor da conta impugnada, para que fosse mantida a prestação de serviços.
A ré contestou. Afirma que nunca cobrou quantias indevidas. Nunca foi informado ao autor que constava do sistema interno o cancelamento do pacote de dados e a desabilitação do aparelho. Por isso consta a utilização dos serviços prestados ao autor em suas faturas. O autor sequer menciona número de protocolo de registro de sua suposta solicitação de cancelamento. O contrato permaneceu vigente e o autor continuou a utilizar os serviços contratados. Cobrou o autor no exercício regular do direito. Não há danos materiais a serem indenizados.
A autora se manifestou em réplica.
Apenas a autora requereu a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. À hipótese dos autos aplica-se o Código de Defesa do Consumidor.
O autor afirma que está sendo cobrado por serviços de acesso à internet que não utiliza (embora já os tenha utilizado, quando possuía o pacote BlackBerry Ilimitado).
A ré se limita a negar o pedido de cancelamento do pacote BlackBerry Ilimitado (fls. 46  item 14). Argumenta que o autor sequer menciona número de protocolo da solicitação e não informa o dia em que a realizou.
O fato de não constar, na fatura com vencimento em 10 de agosto de 2009 (fls. 11 da cautelar), o pacote Blackberry Ilimitado confere verossimilhança às alegações do autor. Ele afirma que, após ter contratado os serviços da Oi, para obter internet móvel (fls. 13 da cautelar), cancelou os serviços da ré. Foi informado que o celular estava sendo desabilitado para acesso à internet, mas continuou a receber cobranças pela utilização dela.
O autor contratou a Oi em junho, e informa que naquele mês solicitou à ré o cancelamento do pacote de internet. Em julho foi cobrado o serviço por período de 29 dias e em agosto não foi cobrado o pacote, o que demonstra que efetivamente foi solicitado o cancelamento. Em setembro a ré voltou a cobrar pelos MB supostamente utilizados pelo autor, tornando necessário o requerimento da medida cautelar em apenso. 
Por que o autor utilizaria a internet de forma mais onerosa, cancelando o pacote BlackBerry Ilimitado e pagando pelos MB utilizados?
A análise das alegações das partes deve se apoiar nos fatos que normalmente acontecem. O consumidor telefona para a empresa solicitando o cancelamento de um serviço. É certo que as empresas fornecem determinado número de protocolo, que nem sempre são anotados pelo consumidor, o qual, infelizmente, acredita que as providências solicitadas serão tomadas. No mês seguinte, ao receber a conta com valores indevidos, se dá conta que deveria ter se cercado de cautelas. Na prática, tais cautelas não são muito úteis. A ré não tem um registro com o nome ou o CPF do consumidor? Não tem ela própria o registro dos números de protocolos? Nunca os traz, nem mesmo quando o consumidor mais experiente tem guardados todos os números de protocolos. Processos dessa espécia são destituídos de provas consistentes. Sempre a palavra do consumidor contra a palavra da prestadora de serviços, e alguns indícios de verossimilhança das alegações da parte prejudicada.
O Código de Defesa do Consumidor atribui ao prestador de serviços o ônus da prova de suas alegações, quando houver verossimilhança nas alegações do consumidor.
Pois bem. Como já se observou, há verossimilhança nas alegações do autor. 
Como o autor poderia demonstrar que não utilizou a internet com o celular, após pedir o cancelamento dos serviços? Há que se exigir, agora, que os consumidores gravem os telefonemas com as empresas? Como faria, o autor, a prova negativa? Há verossimilhança em suas alegações. Se contratou o serviço e o utilizou durante algum tempo, não teria razões para sustentar um falso cancelamento, se possui outras formas de acesso à internet, como demonstrou. 
Nesse cenário, cabia à ré demonstrar, e não apenas alegar, que o autor deve o que lhe é cobrado. Não apenas não provou como suspendeu a prestação de serviços ao autor, que por certo sofreu prejuízos.
É crível que o autor tenha perdido compromissos e tempo para solucionar questão que, embora simples, deu origem a duas ações, graças ao comportamento da ré (duas ações com este consumidor, além das milhares com tantos outros). Mas danos materiais devem ser comprovados, e não o foram.
Restam apenas os danos morais a serem indenizados. 
Danos morais são devidos pelas peculiaridades que envolvem a prestação de serviços pelas empresas que exploram a telefonia móvel. É fato notório que os consumidores enfrentam dificuldades para reclamar junto às empresas. Também é fato notório o tempo perdido para a resolução de problemas por meio do acesso ao atendimento ao consumidor.
Como se sabe, a reparação pelos danos morais foi criada para indenizar prejuízos que não se exprimem monetariamente, exatamente a espécie sofrida pelo autor.
No dizer do mestre Yussef Cahali: a sanção do dano moral não se resolve numa indenização propriamente, já que a indenização significa eliminação do prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento; impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa quantia de dinheiro em favor do ofendido, ao mesmo tempo que agrava o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa. (Dano Moral ? 2ª edição ? pág. 42 ? Editora Revista dos Tribunais)
O valor da indenização pleiteada, coerente com as condições pessoais do autor, advogado, residente no Campo Belo, deve ser acolhido. É moderado e adequado à conduta e ao prejuízo.
Não foi formulado pedido para declarar inexigíveis os valores cobrados pela utilização do serviço. Assim, a ré poderá levantar a integralidade dos valores depositados pelo autor.
3. Posto isso, DEFIRO A MEDIDA CAUTELAR para tornar definitiva a liminar e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a pagar ao autor, pelos danos morais, R$ 3000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a data da publicação desta sentença. Em razão da sucumbência em ambas as ações, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação. 
P.R.I. 

São Paulo, 11 de maio de 2011.
