

SENTENÇA

Processo nº:0245124-07.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Casa de Carnes Crisesta Ltda ME
Requerido:Sifra Fomento Comercial S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.


Constou da petição inicial, em resumo, que a ré foi intimada a pagar uma duplicata no valor de R$ 355,35, que havia sido sacada pela ré MARGEM e endossada em favor da corré SIFRA. Após mencionar que não havia causa para o título, deduziu pedidos de declaração de inexistência da relação jurídica, cancelamento das anotações nos bancos de dados e de indenização por danos morais.


A ré SIFRA apresentou contestação (fls. 49/69). Como preliminar, levantou a ilegitimidade passiva, uma vez que o título foi recebido em operação de fomento mercantil e o protesto era necessário ao exercício do direito de regresso. No mérito, a ré sustentou a legalidade da conduta adotada e impugnou a pretensão de reparação de danos.


A ré MARGEM foi citada por edital, sendo-lhe nomeado curador, que ofertou defesa (fls. 125/127). Também suscitou a ilegitimidade passiva. No mérito, imputou à corré SIFRA a responsabilidade pelo protesto e insurgiu-se contra o pedido de perdas e danos.


Houve réplica. 


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

Rejeito a matéria preliminar. 


Há interesse processual do autor. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. 


As rés têm legitimidade para figurarem, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que a autora faz referência ao saque indevido de uma duplicata com a remessa para protesto.  Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes.  A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito.


PASSO A APRECIAR O MÉRITO.


Primeiro, entendo que procede a pretensão da declaração de inexistência da relação jurídica. A duplicata caracteriza-se como título causal. Negada a transação entre as partes capaz de justificar o saque e a cobrança do título, cabia às rés a demonstração da dívida. Não houve prova neste sentido, ônus não alterado pela intervenção do curador.


Em outras palavras, negada pela autora a dívida que servia como causa para saque da duplicata, cabia às rés a prova em contrário. Irrelevante a necessidade do protesto para a garantia do direito de regresso, bastando que seja tal direito preservado em favor da ré SIFRA.


Declarada a inexistência da relação jurídica, procedem ainda os pedidos de cancelamento do protesto e das anotações inseridas nos bancos de dados de proteção ao crédito.


E segundo, entendo que não procede o pedido de perdas e danos. Não se desconhece a possibilidade de haver dano moral em favor da pessoa jurídica. Porém, a autora não logrou demonstrar como sua imagem e reputação comercial acabou afetada pelo protesto.


DISPOSITIVO.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por CASA DE CARNES CRISESTA LTDA em face de SIFRA FOMENTO COMERCIAL LTDA e MARGEM S/A, para declarar a inexistência da relação jurídica oriunda da duplicata no valor de R$ 355,35 (trezentos e cinquenta e cinco reais e trinta e cinco centavos) vencida em 19.9.2008, determinando-se os cancelamentos do protesto (fls. 20) e das anotações em bancos de dados de proteção ao crédito (SERASA e SPC). Ratifica-se a tutela de urgência.  Fica preservado o direito de regresso da ré SIFRA em relação à corré MARGEM. Rejeito os demais pedidos. Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas judiciais, não havendo imposição de honorários advocatícios.


Após o trânsito em julgado, expeça-se ofício ao Tabelião de Protestos. E arquivem-se os autos.

P.R.I. 


São Paulo, 05 de dezembro de 2010.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
