

C O N C L U S Ã O

Em  03 de abril de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0245726-95.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jacira Rosa de Jesus
Requerido:Cooperpan - Cooperativa dos Trabalhadores Autônomos em Transporte



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por JACIRA ROSA DE JESUS em face de COOPERPAN  COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTE. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 12-28.

Regularmente citada (fls. 72), o requerido apresentou contestação e documentos (fls. 73-162), sustentando o seu procedimento e rebatendo os argumentos expendidos pela autora. Preliminarmente, arguiu irregularidade na representação processual, ilegitimidade passiva, denunciação da lide.

Houve réplica às fls. 164-172.

A denunciação da lide foi deferida às fls. 173-174.

Citada regularmente (fls. 185), a denunciada apresentou contestação e documentos (fls. 200-256) sustentando o seu procedimento e rebatendo os argumentos expendidos pela autora.

Houve réplica às fls. 259-266.

O processo foi saneado às fls. 279-280, ocasião em que foi deferida a produção de prova pericial.

Laudo pericial às fls. 297-300.

A requerida manifestou-se acerca do laudo, enquanto a autora quedou-se inerte (fls. 304-309).

Relatei, passando a decidir.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

 A prova oral é desnecessária, diante da prova técnica produzida.

No mérito, o pedido é improcedente, senão vejamos.

Tendo em vista a hipossuficiência da autora e a relação de consumo havida, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que determina o Código de Defesa do Consumidor.

A autora alega que em virtude de queda num acidente de ônibus da requerida bateu o lado esquerdo da cabeça, o que até hoje lhe causa muitas dores. Pelos danos morais causados pretende obter o valor de no mínimo, 60 salários-mínimos. 

Pois bem. Incontroverso é o acidente havido enquanto a autora estava no interior do veículo da requerida.

O cerne da demanda consiste em aferir se há nexo causal entre a queda ocorrida e a sequela sofrida pela autora.

A resposta é negativa.

Ora, o laudo pericial foi claro no sentido de descartar o nexo causal e o dano sofrido. Isto porque, comprovou ele que o ?... a pericianda não apresenta alterações, lesões ou sequelas de ordem neurológica...?. 

Assim, não comprovado o nexo causal, nem as sequelas advindas com o acidente, a improcedência da ação é medida de rigor. 

 No mais, o laudo pericial foi realizado por médico credenciado pelo Imesc. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios  que fixo em 10% sobre o valor da causa, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual a mesma é beneficiária.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.
                 

São Paulo, 03 de abril de 2013.
