

CONCLUSÃO 
Em 27/7/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.245942-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Andrea Palladino
Requerido:Luci Ana Cabral Torello Viera



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Marcelo Andrea Palladino ajuizou ação contra Luci Ana Cabral Torello Viera. Afirma que viveu em união estável com a ré, e chegaram a um acordo em relação ao imóvel comum. Combinaram vendê-lo pelo preço de mercado, e com o produto pagar dívidas de condomínio e IPTU. O saldo seria dividido na proporção de 60% para o autor e 40% para a ré. Enquanto não fosse vendido o imóvel ficaria na posse da ré. Ela, porém, dificulta a venda, não paga tributos e condomínio, que estão em nome do autor, causando a inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes e ajuizamento de ações contra ele. Pede o arbitramento de aluguel no valor de R$ 2200,00, indenização pelos meses em que a ré ocupou o imóvel com exclusividade e por não haver pago IPTU e condomínio. Pede a condenação da ré a pagar IPTU e condomínio enquanto ocupar o imóvel. Às fls. 104/105, pede indenização por danos morais.
A ré contestou. Alega que o autor, quando do acordo de alimentos, se responsabilizou por arcar com os custos de moradia da filha do casal. Além disso, não houve proposta formal para compra do imóvel, embora a ré jamais tenha dificultado a visita por interessados. A pensão alimentícia que o autor se comprometeu a pagar abrange os custos referentes à moradia. Se o autor quiser, pode comprar os 40% do imóvel pertencentes à ré. 
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Não há controvérsia a exigir a dilação probatória. A hipótese é de julgamento antecipado da lide.
As partes são condôminas do imóvel situado na Rua Professor Alexandre Corrêa, 187. A ré utiliza o imóvel comum com exclusividade. Quando da separação do casal, avençou-se que o imóvel seria vendido, e o produto da venda seria dividido entre as partes, na proporção de 60% para o autor e 40% para a ré (fls. 55).
Em razão do inadimplemento das despesas de condomínio, o autor foi cobrado, em Juízo, pela dívida (fls. 108). O IPTU também não está sendo pago (fls. 41).
Não é necessário que a ré seja condenada ao pagamento de despesas de condomínio e IPTU. A obrigação decorre do art. 1315 do Código Civil. Também em razão de tal dispositivo, o autor não pode pretender que a ré pague sozinha as despesas de conservação do bem comum. Ainda que apenas a ré esteja ocupando o imóvel comum, o autor tem obrigação de arcar com sua parte nas despesas, como impõe o art. 1315, acima mencionado.
Nos acordos entabulados pelas partes a respeito dos alimentos, sempre foram mencionados valores certos e determinados a serem pagos. Nunca foi dito que os custos de moradia da ré ou da filha do casal deveriam ser arcados, com exclusividade, pelo autor. A partir de julho de 2007, de acordo com o termo de audiência de fls. 131/132, a ré assumiu a obrigação de pagar as despesas de condomínio do imóvel.
O art. 1319 do Código Civil determina que Cada condômino responde aos outros pelos frutos que percebeu da coisa e pelo dano que lhe causou.
O pedido de condenação da ré ao pagamento de aluguéis, enquanto ocupar o imóvel comum, está amparado pelo mencionado dispositivo legal.
Confira-se, a respeito, a lição de Darcy Arruda Miranda:
"Percebendo um só dos consortes frutos da coisa comum, ou a esta causando dano. será responsável perante os outros por aqueles e por este Se a coisa comum for uma casa ou outro imóvel que propicie renda, da qual só ele, isoladamente, se beneficiou, ou só ele a ocupe, será obrigado a dividir com os demais condôminos as vantagens obtidas E se causou dano ao imóvel, pagará proporcionalmente a cada um dos consortes o valor do prejuízo ocasionado. "(Anotações ao Código Civil Brasileiro, 2o vol, pág 123, Editora Saraiva)
Na inicial, o autor pediu o pagamento de aluguel no valor de R$ 2200,00 (já considerando que a ré tem direito a 40% do imóvel). O valor não foi impugnado, e deverá prevalecer.
Não foi recebido o aditamento à inicial de fls. 104/105, apresentado após a expedição do mandado de citação. Na inicial, porém, o autor fez pedido de indenização relativo às consequências da conduta da ré ao deixar de pagar despesas de condomínio e IPTU.
Não é devida, porém, indenização por danos morais. Primeiro, porque a requerida não tinha obrigação de arcar sozinha com todas as despesas cuja origem é o imóvel comum. Segundo, porque o caso envolve ex-companheiros, com filha em comum (que também mora no imóvel, é bom que não se esqueça  embora não se confunda este caso com os alimentos a ela devidos). Situações assim geralmente geram "stress" que não ensejam pagamento de indenização por danos morais. Os aborrecimentos são inerentes à relação ainda conflituosa entre as partes, e duram enquanto pendem questões não resolvidas.
O próprio autor poderia ter cuidado de pagar as despesas do imóvel comum, e depois se ressarcir quando o imóvel fosse vendido. Assim, evitaria ser cobrado como foi.
3. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar R$ 2200,00 a título de aluguéis pela utilização exclusiva do imóvel comum, além de 40% das despesas de condomínio e IPTU. O aluguel será corrigido na menor periodicidade permitida por lei, pelo IGPM-FGV. A correção monetária dos aluguéis vencidos e vincendos, além de juros de 1% ao mês, incidem a partir do vencimento de cada prestação. 
Pela sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 28 de maio de 2010.
