

SENTENÇA

Processo nº:002.09.245911-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antônio Paulo Gomes da Silva
Requerido:Banco Carrefour S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


VISTOS.
ANTÔNIO PAULO GOMES DA SILVA move a presente contra BANCO CARREFOUR S/A. Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com o réu, mas foi surpreendido com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito no valor de R$873,62, relativo ao contrato nº0004061680154237009. Pede, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais, sugerindo a fixação do equivalente a cinquenta salários mínimos. Formulou pedido de antecipação da tutela para exclusão dos apontamentos existentes em razão do débito.
Foi deferida a gratuidade e a antecipação da antecipação da tutela (fls. 38).
Citado, o réu apresentou contestação. Afirmou que tomou conhecimento dos fatos e realizou procedimentos para investigação, concluindo que houve fraude. Assim, também foi vítima tanto quanto a autora. Assim, inexistindo conduta culposa, não há fundamento para responsabilização do demandado. Afirmou não ter causado qualquer prejuízo à requerente. Ademais, não há prova do dano moral e o valor pretendido é elevado. Assim, o pedido deve ser julgado improcedente (fls. 45/64).
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação por meio da qual o autor solicita o reconhecimento da inexistência de relação jurídica com o réu, bem como a condenação deste ao pagamento de indenização por danos morais que teria sofrido em razão da indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.
O autor afirma que não possui qualquer relação jurídica com o réu.
O demandado, por sua vez, não negou ter realizado contrato em nome do autor, limitando-se a alegar que também foi vítima de operação fraudulenta. Entende que não houve culpa de sua parte e, portanto, nenhuma indenização é devida.
Todavia, sem razão o contestante.
A culpa do réu é evidente, assim como o prejuízo causado à autora, pois teve seu nome utilizado em contrato de que não tinha conhecimento e que lhe causou danos, em razão da restrição do seu crédito junto ao mercado.
É devida a indenização pelos danos morais pela existência da negativação, não prevalecendo a tese do réu a respeito da não comprovação dos prejuízos.
Os documentos apresentados com a inicial demonstram a inclusão indevida do nome da autora no cadastro de devedores.
Evidente o dano sofrido, pois foi compelida a tomar as medidas judiciais cabíveis para que fosse reconhecida a inexigibilidade dos valores indevidamente apontados pelo réu. 
Tudo teria sido evitado se o réu realizasse a análise e conferência de documentos de forma mais cautelosa antes de promover a celebração de contratos.
Estabelecido o dever do réu em indenizar, resta fixar o valor da indenização.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido da autora se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Assim, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$5.000,00 (cinco mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação que ANTONIO PAULO GOMES DA SILVA move contra BANCO CARREFOUR S/A, o que faço para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes. Como conseqüência, ficam canceladas todas as restrições relativas ao contrato nº 0004061680154237009. Torno definitiva a tutela antecipada, expedindo-se os ofícios necessários para regularizar os cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito, os quais serão retirados e encaminhados pela própria autora. Condeno o réu ao pagamento dos danos morais sofridos pelo autor e fixo a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais), que serão corrigidos monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir da publicação da sentença, bem como acrescidos dos juros de mora de 1%  ao ano, devidos desde a citação.
Por ter a autora decaído de parte mínima do pedido, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
No mais, JULGO EXTINTO o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

São Paulo, 07 de maio de 2010.
