

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.245179-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Fábio de Sá Porfirio, RG 4079805-0 SSP/SP, CPF 317.473.59/07
Liliane Volcov OAB 147041/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Transvip Rio Transporte de Valores e Vigilância Patrimonial Ltda
Flávia Regina Esteveds Fabichak ? RG. 27775365 SSP/SP
Fausto Di Toti Garcia  OAB 160973/SP
Data da audiência:05/05/2010 às 16:00h

Em 05 de maio de 2010 , às 16:40h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Pelo patrono da ré foi requerida a juntada de procuração. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 3.500, em três parcelas, sendo a primeira parcela de R$ 1.300,00, e as outras duas no valor de R$ 1.100,00, cada; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 10 de maio de 2010, e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 317.473.598/07, no Banco Itaú, agência nº 0738, conta-corrente nº 24787-3, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias da data do cumprimento do acordo desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, JLS, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Fábio de Sá Porfirio:

Advogado(a) da parte autora:

Transvip Rio Transporte de Valores e Vigilância Patrimonial Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
