

SENTENÇA

Processo nº:0245492-81.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Felipe João Kneip
Requerido:Banco Hsbc - Bank Brasil S/A Banco Multiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais sob a a legação de que é correntista da conta poupança nº 905054-7 da agência nº 0217 de Guaianazes desde fevereiro de 1985. Em meados de abril ocorreu desaparecimento de R$19.500,00 de sua conta, sendo efetivados saques em diversos locais, conforme descrito a fls. 03/04, procurou o gerente para reembolso o que não ocorreu, já que nega tenha efetivado os referidos saques. Requer seja a ré condenada a restituir em dobro os valores e à indenização por danos morais. Juntou procuração e documentos.

A ré foi citada e não contestou, adveio a r. sentença de fls. 66/67.

Iniciada a execução, efetivado BACEN JUD, a executada ingressou com impugnação alegando nulidade de citação, que foi reconhecida a fls.138/141, anulando-se o processo desde a citação, restituindo-se o prazo para contestação a partir da publicação da referida decisão. O valor penhorado foi mantido nos autos como aproveitamento dos atos processuais.

A fls. 140 verso e 147, certificou-se o decurso de prazo para contestação.

O autor requereu o julgamento antecipado (fls. 141).


É o relatório. Fundamento e Decido.



O processo deve ser julgado nos moldes do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil

A revelia faz presumir verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, em especial a retirada de valores da conta corrente do autor de forma fraudulenta, eis que o réu não impugnou quer os valores, quer a forma, quer os locais dos referidos saques.
Não prevalece o pedido de devolução em dobro, não foi o valor objeto de cobrança indevida.

Procede a ação para devolução dos valores retirados e para que seja o réu condenado a pagar ao autor danos morais em virtude das preocupações que excedem o extraordinário considerando que valores foram retirados de sua conta poupança e deles se vê privado até o presente momento. Fixo a indenização em R$10.000,00.

Posto isso , JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para que o réu seja condenado a restituir ao autor R$19.500,00 corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% a partir da data de cada saque e em R$10.000,00 a título de dano moral valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% desde a publicação desta sentença. A sucumbência do autor é mínima , condeno o réu a pagar custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.


São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
