

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO EM EXECUÇÃO

Processo nº 002.09.245775-6 - Controle nº 8420
Execução de Título Extrajudicial

Exeqüente:Trópik do Brasil Indústria e Comércio de Equipamentos Eletrônicos Ltda Me, Sócia: Roseli dos Santos RG.:14.983.245-x, CPF: 076.836.048-01
Advogado do autor: Emílio Martin Stade OAB/SP nº 274.955

Executado: HCF Cabelo, Estética e Comércio de Cosméticos Ltda
Preposto: Alberto Giusti Neto RG: 43563223 - CPF: 535.379.208-49
Advogado do réu: Nelma Loricilda Woelske OAB/SP nº 39.052

Data da audiência: 02/03/2010 às 15:00h

Aos 02 de março de 2010, às 15:08 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação. Neste ato a Ré junta aos autos Contrato Social e Procuração.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O credor autoriza o desentranhamento dos títulos compreendidos dos documentos de folhas 16, 22, 23, 24, 25, 26 e 27, em favor do devedor, após o cumprimento do acordo;
2)O presente acordo é feito em caráter de novação em relação ao débito cobrado na inicial, além das parcelas referentes aos aluguéis do período de janeiro até abril de 2008, não remanescendo nenhum outro vínculo comercial com a referida empresa, dando caráter de quitação geral, para mais nada requerer; 
3)A executada pagará à exequente a quantia de R$ 2.400,00, em 2 (duas) parcelas iguais e sucessivas de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos Reais) cada; 
4)O primeiro pagamento será efetuado nesta data por meio de cheque número 460783, Banco Bradesco, agência 1851, e, o próximo em 30 (trinta) dias desta data a ser efetuado mediante depósito na conta corrente número 2555-0, agência 2767-7 do Banco Bradesco, valendo o comprovante de depósito como recibo; 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.
Douglas Piton Gabriel
(conciliador)

Exequente:Adv. Exequente:


Executado:Adv. Executado: 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Não havendo manifestação do credor no prazo de trinta dias após a data prevista para o pagamento da última parcela ou da dívida total, presumir-se-á o cumprimento integral do acordo, caso em que a execução será extinta (artigo 794, I do CPC). Defiro nos termos do acordo, o desentranhamento do(s) título(s) que instrui(em) o processo em favor do executado, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 02 de março de 2010.

Juiz(a) de Direito
