

SENTENÇA

Processo nº:002.09.245504-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:EDER TOKIO ASATO
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
É dever jurídico a cargo da ré de prestar serviços seguros, além de adequados, eficientes e contínuos, a teor do art. 22 do CDC. 
Pois bem, nesta demanda, fundada na responsabilidade por defeito do serviço (art. 14 do CDC), a parte autora questiona diretamente a segurança dos serviços, uma vez que nega que tenha contratado a assinatura da linha telefônica (11) 2296-5817 que gerou os débitos discutidos neste feito. 
A esse respeito, a ré alega que recebeu pedido do autor, por telefone, e mediante o fornecimento de seus dados pessoais, iniciou a prestação do serviço. 
A despeito da alegada modernização dos contratos e sua marcha social, a efetiva manifestação de vontade das partes ainda é elemento essencial da relação contratual, a qual não pode ser divorciada do dever de segurança que o art. 22 do CDC impôs à ré. 
Disso decorre que não se pode aceitar o argumento, desprovido de provas, de que o autor solicitou por telefone a instalação da linha mencionada, salientando-se nesse passo que era da ré o ônus de comprovar a efetiva manifestação de vontade do requerente como causa da relação jurídica, a fim de que sua tese pudesse ser acolhida. 
Além de não ter realizado essa prova, aplicando-se assim o ônus do art. 333, II, do CDC, é preciso observar que esse mecanismo de aceitar contratos por telefone, sem a presença física do consumidor, é inegavelmente porta para a fraude, pois terceiros podem se passar pelo autor e, declinando seus dados pessoais, contratar falsamente uma linha telefônica. Isso significa que a segurança que legitimamente se poderia esperar do serviço, segundo o modo de seu fornecimento e os riscos que dele se esperam (art. 14, § 1º, do CDC), exigiria mínimos cuidados, a cargo da ré, no sentido de conferir a identidade física do requerente, ou seja, comprovar que ele manifestou a vontade. 
Se a ré prefere disponibilizar esse procedimento de contratação por meio de telefone, assim o faz no seu próprio interesse administrativo e econômico, pois se vê dispensada de manter estabelecimentos ou lojas para o atendimento pessoal do cliente. 
Está portanto auferindo vantagem com o procedimento que adotou, ao mesmo tempo em que criou o risco de fraudes como a que se discute no processo. Inegavelmente, deve arcar com os danos decorrentes do risco que, em seu próprio benefício, criou. 
Assim, não se podem aceitar as excludentes de responsabilidade, quais sejam, culpa exclusiva do autor ou de terceiros. 
Em primeiro lugar porque não se cuida de perda de documento por parte do autor, nem de descuido na sua conservação, mas apenas da utilização de seus dados pessoais, sendo que inclusive era impossível ao autor, no mundo como o de hoje, manter sigilo absoluto de seus dados. 
A marcha social que conduz à modernização dos contratos tem permitido que tais dados não fiquem sigilosos, pois para diversas contratações ou relações de consumo, como no caso de bancos, telefonia móvel, televisão por assinatura, e até mesmo a telefonia fixa, é necessário que o consumidor forneça os seus dados ao prestador de serviço, para o preenchimento dos cadastros que abundam nos bancos de dados das empresas. É óbvio que o consumidor não tem controle do que pode ser feito com seus dados, nem quanto ao sigilo que lhes seja concedido. Portanto, não há que se deduzir que o autor tivesse o dever de manter sigilo dos dados pessoais. 
A excludente de culpa exclusiva de terceiro também não pode ser reconhecida, pois o mecanismo de concessão da assinatura, por não permitir a conferência da identidade física do solicitante, representa falha do serviço da ré, a qual efetivamente concorreu para que terceiros se utilizassem indevidamente dos dados do autor, não se podendo assim também excluir a responsabilidade com base no dever do Estado de prestar segurança pública, pois uma mera conferência da identidade física do solicitante, a qual foi omitida pela ré, gerou o fato. 
Quanto aos danos morais, está demonstrado pelo documento de folhas 17 que o nome da parte autora foi incluído em cadastros de inadimplentes. 
Foi indevido o apontamento, justamente porque o autor não contratou o serviço e assim não gerou o débito. Foi portanto cobrado por quantia que não devia e, o que é pior, apontado como mau pagador ou inadimplente perante a praça. Nesse caso, os danos morais devem ser reconhecidos, por ofensa à honra subjetiva e objetiva do autor, tutelada pelo art. 5º, X, da Carta Magna, pois a publicidade de tais cadastros traz a indevida mácula daqueles valores supremos, pois perante a praça o autor teve divulgada uma informação a que não fazia jus.
O valor da indenização deve ser arbitrado com base nas condições do caso concreto; na possibilidade que a ré tinha de evitar o fato, caso agisse com a normal diligência; na condição econômica das partes e na repercussão social do fato, até como meio de evitar a reiteração de condutas indesejadas. Por esses aspectos, a indenização fica fixada em R$ 3060,00.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE, para declarar a inexigibilidade dos débitos vinculados à linha nº 2296-5847 em relação ao autor e, ainda, para condenar a requerida ao pagamento de danos morais em favor do requerente no montante de R$ 3060,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Em conseqüência, torno definitiva a liminar concedida. Oficie-se. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 169,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de abril de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
