

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 7 de outubro de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.09.245719-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Deborah Fernandes dos Santos
Requerido:Organização Santamarense de Educação e Cultura - OSEC e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.


DEBORAH FERNANDES DOS SANTOS ajuizou a ação indenizatória, reparação de danos materiais e morais, pelo rito ordinário contra UNISA ? UNIVERSIDADE DE SANTO AMARO e FÁBIO GASTALDO alegando ter iniciado tratamento dentário denominado implante dentário, o que foi concluído em abril de 2004 com diversos defeitos.

Citados, os requeridos apresentaram contestações com preliminares de inépcia da inicial, carência de ação, prescrição e denunciação a lide.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Inicialmente, deve ser registrado que não prospera a tese relativa à inépcia da inicial, pois a causa de pedir é correlata com o pedido de forma ser possível a realização da ampla defesa.

A legitimidade passiva das requeridas decorre da contratação de serviços, mediante pagamento realizado pelos requeridos.

O contrato foi celebrado com a UNISA, todavia, administrado pelo co-requerido, de sorte que, enquanto supervisor dos trabalhos não pode se furtar do pólo passivo da ação, até porque, a alegação de trabalho defeituoso sugere a participação direta de profissional e não da pessoa jurídica, esta, juridicamente, também vinculada, enquanto prestador de serviço.

A relação, ora discutida, é relativa ao Direito do Consumidor, razão pela qual, o prazo prescricional a ser adotado na lei 8078/90, artigo 27, e, não a do Código Civil.

Aliás, caso fosse adotado a regra prevista no Código Civil vigente, deve-se atentar, que a regra geral de 20 anos foi alterada para dez anos. Porém, foi incorporada atualmente, regra não prevista no Código Civil de 1916, assim é o caso do artigo 206, § 3º do Código Civil.

No caso, adota-se a regra prevista no artigo 27 da lei 8078/90, que prevê o prazo prescricional de cinco anos a ser contado a partir do conhecimento do dano, ou seja, a partir do término do tratamento, que ocorreu em abril de 2004.

Tanto a causa de pedir, como o documento, juntado as folhas 42 dos autos, atestam o conhecimento da requerente sobre os resultados do tratamento realizado.

Dessa forma, considerando que ajuizamento da ação ocorreu somente em 14.10.2009, deve o feito ser extinto pela prescrição.

Isto posto, julgo EXTINTO O FEITO, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso IV do CPC. Condeno a requerente em custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, observando a gratuidade da justiça.

PRI.

São Paulo, 07 de outubro de 2010.








CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho foi enviado ao DJE.  Disponibilização em 13/10/2010 (Relação 100). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
