

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 002.09.245972-4 - Controle nº C.8433
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maria Ciraneide Vieira de Freitas, RG:532928942, CPF: 131.665.408-73
Advogado do autor: Miriam Gomes de Souza Almeida OAB/SP nº 277599

Requerido: Euro Mauá Edições Culturais Lrda
Preposto: Luana Santana Pinheiro RG: 37.835.813-3 - CPF: 943.270.683-49
Advogado do réu: Naya Caroline da Silva  OAB/SP nº 287636

Data da audiência: 24/02/2010 às 17:00h

Aos 24 de fevereiro de 2010, às 16:55 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 

1)O réu efetuará o cancelamento do protesto, cancelando eventuais anotações nos órgãos de proteção ao crédito até o dia 01 de março de 2010. 
2)Pagará ainda R$325,00 (trezentos e vinte e cinco reais), referente a "negativação", na data de 10 de março de 2010; na conta da patrona da Autora, Banco Nossa Caixa, agência 0096-5, conta no. 01.051.317-8 
3)Não efetuado o pagamento desta dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)O réu oferece à autora, um curso de Informática totalmente grátis, a ser iniciado no prazo de três meses, realizado na Euro Mauá Edições Ltda, unidade Santo Amaro. 
5)Para efetivação da cláusula anterior, é necessário que a autora compareça, dentro do mesmo prazo, na unidade da Euro Santo Amaro, no endereço Al. Santo Amaro, no.395, Sto. Amaro, Fone: (11)5525-6500,  a fim de efetivar a matrícula, 
6)Não cumprido o item 4 pelo Réu, ocorrerá a multa diária de R$112,00 (cento e doze) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a) em substitutiva da obrigação principal; 
7)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
8)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei



Carlos A. Frosini Evangelista
(conciliador)



Autor(a): Adv. autor(a):



Ré(u):Adv. ré(u): 







TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se. 




São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.




Juiz(a) de Direito
