

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.09.245180-4 - Controle nº 8349
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Iracy Rodrigues de Souza, RG:107466521, CPF: 857.770.308-82


Requerido: Imbra Tratamento Odontologicos
Preposto: ANA PAULA DE JESUS SANTOS RG: 33235718 - CPF: 331.798.768-59
Advogado do réu: JOYCE SILVA DE CARVALHO OAB/SP nº 242.613

Data da audiência: 12/02/2010 às 13:30h

Aos 12 de fevereiro de 2010, às 13:15 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A ré pagará à autora  a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), em 03 (três) parcelas iguais e sucessivas de R$ 1.000,00 cada, bem como rescinde o contrato objeto da presente demanda sem ônus para a autora;
2)O primeiro pagamento será efetuado em até 16 de março de 2010; a segunda parcela em até 30 dias utéis e a terceira parcela em até 60 dias  utéis; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do patrono do autor Dr. José Vicente de Souza (que tem poderes para dar quitação ? fls. 06  CPF:039.997.558-65  TELEFONE: 5511-5588 ), Banco Itaú S/A, Agência nº 1003, conta corrente nº 25928-8. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.

CAMILA DE CANINE CAVILHA
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u):Adv. ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se.
São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.

Juiz(a) de Direito
