

SENTENÇA

Processo nº:002.09.245156-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Noemia Adelina da Paixão
Requerido:SR Crédito e cobrança Ltda

CONCLUSÃO:
Em 05/03/2010, torno estes autos conclusos a MMª
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Silvia Gomes Sterman. Eu, _____, vnc, digitei.

Vistos.
DISPENSADO O RELATÓRIO. DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, diante da revelia da ré, que, devidamente citada, não se fez representar na audiência de conciliação por meio de preposto com poderes comprovados, nem por meio de seu representante legal, conforme exigem os artigos 9º, §1º da Lei 9.099/95 e 12, VI do CPC.
Assim, estando configurada a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, em especial, o inadimplemento contratual imputado à ré, apesar do pagamento realizado pela autora, situação que permite o acolhimento do pedido de restituição da quantia paga, em razão do artigo 35, III do CDC.
No entanto, não socorre a autora a pretensão de indenização por danos morais. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente hoje são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Tal entendimento, aliás, está já pacificado no Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal da Capital, verbis: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (DJE de 05/10/2009, p. 3). 
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de: a) rescindir o contrato celebrado entre as partes, sem ônus para a autora; b) condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 240,00 com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e correção monetária a partir do desembolso (11/07/2008  fls. 10)
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).
Nos termos do artigo 322 do CPC, com a baixa dos autos em cartório a ré será considerada ciente de que o prazo do art. 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 08 de março de 2010.

JUIZ DE DIREITO
