

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.245226-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:João Fonseca, RG 32007642-8  SSP/SP, CPF 107.017.613-34
Edmilson Couto Fortunato  OAB 279040/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Jair de Oliveira Viana,  RG. 34903851-X  SSP/SP, CPF 911.203.304-91
Magna Bezerra de Lira  Oliveira ? RG. 362218618-2 SSP/SP, 
CPF 269.284.258-81
Ana Paula de Moraes  OAB 275626/SP
Data da audiência:18/05/2010 às 14:30h

Em 18 de maio de 2010 , às 14:32h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. Pela patrona dos réus foi requerida a juntada posterior do substabelecimento, em 48 horas, o que foi deferido pela MMª. Juíza. A seguir, pela patrona dos réus foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Verifica-se da inicial que o autor ofertou R$ 3.000,00 a fim de participar de aquisição de imóvel. O valor foi depositado em conta pertencente à Magna Bezerra da Silva, conforme documento de fls. 14. Em sua defesa os réus argumentam que, tal qual o autor, também foram vítimas de golpe praticado por terceira pessoa, que se chamaria Iolanda. Disseram que a requerida apenas fez um favor ao requerente ao ficar com o valor em sua conta, valor este que foi sacado logo em seguida para entrega àquela pessoa chamada Iolanda. No entanto, não juntou a contestação documento documento hábil a demonstrar o saque havido, o que demonstraria cabalmente que a requerida não se enriqueceu indevidamente com o valor entregue pelo requerente. Justamente por isso não há a necessidade da oitiva de prova testemunhal, na medida em que mil testemunhas não seriam capazes de demonstrar o que um simples documento é capaz de fazê-lo, ou seja, a prova cabal de que não houvera enriquecimento ilícito por parte da corré Magna e de seu correquerido. No que se refere aos danos morais, a questão não ultrapassou o percalço do cotidiano, desses que infelizmente na atualidade são muitos, mas nem por isso podem ser erigidos à categoria de dano moral. O infortúnio do requerente não importa, necessariamente, na ocorrência de sentimentos moralmente indenizáveis, motivo pelo qual deverão os réus devolver o valor pecuniário pago pelo requerente, com os devidos acréscimos. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por João Fonseca contra Jair de Oliveira Viana e Magna Bezerra de Lira  Oliveira, para condenar os réus no pagamento de R$ 3.000,00,  valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Defiro a gratuidade da Justiça às partes. Anote-se. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 240,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, JLS, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

João Fonseca:

Advogado(a) da parte autora:

Jair de Oliveira Viana:

Magna Bezerra de Lira  Oliveira:

Advogado(a) da parte ré:
