

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.245070-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Orlando do Nascimento Filho, RG 11688938 SSP/SP, CPF 046.937.928-39
Requerido:
Atílio Brandão Cardoso ? RG. 18.987.553-7 SSP/SP
Data da audiência:03/05/2010 às 13:40h
Em 03 de maio de 2010, às 13:40 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. Em seguida, à título de defesa foi colhido o depoimento pessoal do réu, gravado em arquivo digital, nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. O autor alega culpa do réu, na medida em que este rodopiou e bateu na frente de seu veículo. O réu, por seu turno, sustenta ter sido culpa do réu, que bateu em seu veículo. O fato é que o boletim de ocorrência juntado aos autos dá conta de que estavam envolvidos no acidente três veículos, certo sendo que teria sido o terceiro o causado do rodopio do réu. Assim, nota-se que o réu foi mero projétil, foi lançado e dessa maneira jogado na frente do veículo do autor, pelo terceiro veículo envolvido. Destarte, não pode ser responsabilizado pelos danos causados ao autor. Não ficou comprovado nos autos que o réu teria agido com dolo ou culpa, na ocasião do acidente. Simplesmente teve seu automóvel arremessado em direção ao do autor por terceiro veículo. É contra o terceiro condutor, real causador do acidente, que o autor deve voltar-se. Contra o réu acionado, não vinga o pedido inicial, já que faltam pressupostos para o aperfeiçoamento de sua responsabilidade civil, ao menos com a prova produzida nos autos, eis que não foram produzidas provas suficientes a amparar a responsabilidade do réu. Confira-se, a respeito, a posição da jurisprudência vencedora, aplicável no caso, mutatis mutandis: em princípio, em caso de engavetamento de veículos, o primeiro a colidir é o responsável pelo evento (RT, 508:90). Ainda neste sentido: RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Colisão tríplice (engavetamento) - Culpa exclusiva de terceiro - Veículo abalroado na parte traseira por terceiro, sendo arremessado contra outro, logo à sua frente - Situação de mero instrumento ou projétil de ação culposa causadora do dano que exclui o ato próprio - Indenização indevida - Recurso provido. (Apelação cível n. 903.784-00/2 - São Paulo - 31ª Câmara de Direito Privado - Relator: Willian Campos - 21.02.06 - V.U. - Voto n. 8892) Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o feito na forma do artigo 269, inciso I,m do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Orlando do Nascimento Filho:Atílio Brandão Cardoso:
