

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.245675-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Jurani Viana Queiroz de Brito, RG 39.731.758-X SSP/SP, CPF 222.196.078/52
NEMIAS MARTINS - OAB 229.577/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Mult- Ortoclins, Assistencia Odontologica, Ortodontia e Fonoaudiologia Ltda
CATIA CABRAJAC ? RG. 14035980 SSP/SP
ANA MARIA ARAUJO OLIVEIRA - OAB 71.341/SP
Data da audiência:04/05/2010 às 14:10h

Em 04 de maio de 2010, às 14:10 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM. Juiz de  Direito Dr. ALEXANDRE JORGE CARNEIRO DA CUNHA FILHO, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Com relação ao documento datado dia 19 de  maio de 2006, tem-se que este é resultado de um modelo que foi dado para que a minha cliente copiasse, sem que esta tivesse tido ciência de seu conteúdo". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A ação é improcedente e o pedido contraposto procedente. O contrato juntado pela própria autora às fls. 18/21 é expresso quanto à necessidade de a parte pagar o valor do aparelho ortodôntico fornecido pela ré em caso de rescisão contratual (cláusula 15, parágrafo 3º, parte final). Assim, não há como se conceber eventual ignorância da consumidora quanto aos termos da avença firmada, até porque não só o conteúdo da referida cláusula é claro, como a consequência que estabelece chega até mesmo a ser uma consequência lógica da não continuidade do tratamento pela paciente. Se não bastasse isso, o documento datado de 19 de maio de 2006,  juntado com a contestação, dá conta de que a requerente teve ciência, quando manifestou sua vontade de cancelar o tratamento, que isto implicaria a remoção completa do aparelho pela fornecedora, fato que não se deu como restou incontroverso nos autos. Não socorre à requerente a alegação de que transcreveu e assinou o modelo que lhe foi dado sem que tivesse consciência  do que estava fazendo. Como já fora explicitado acima, a consumidora  teve ciência de tal responsabilidade quando da assinatura do contrato. Além disso, no momento da rescisão lhe foi apresentado o modelo de requerimento de cancelamento que explicitava mais uma vez a referida consequência. Assim, até por se tratar de uma professora, não se pode admitir que a parte simplesmente tenha assinado documentos sem le-los ou sem refletir sobre o respectivo conteúdo. Se assim o fez, foi por sua conta e risco e não por conduta supostamente abusiva de parte da requerida. Portanto, inexistindo o ato ilícito noticiado na inicial, não há que se falar em reparação a título de danos morais em favor da requerente. Por sua vez, lícita a cobrança feita pela ré, procedente o pedido contraposto para que a autora seja condenada ao pagamento de R$ 663,40 (equivalente ao valor da documentação ortodôntica e da colocação do aparelho, excluído o valor de sua remoção).  Não entendo que houve litigância de má-fé no caso, já que ausente comprovação de intuito lesivo por parte da consumidora. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO  e PROCEDENTE  O PEDIDO CONTRAPOSTO  para condenar a requerente ao pagamento de R$ 663,40, valor que deve ser atualizado monetariamente desde a data do cancelamento do tratamento (19 de maio de 2006), acrescido de juros de mora de 1% ao mês da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).  Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.  Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei. 







ALEXANDRE JORGE CARNEIRO DA CUNHA FILHO 
Juiz de Direito

Jurani Viana Queiroz de Brito:

Advogado da parte autora:

Mult- Ortoclins, Assistencia Odontologica, Ortodontia e Fonoaudiologia Ltda:

Advogada da parte ré:
