

SENTENÇA

Processo nº:0245888-24.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Centro das Industrias do Estado de São Paulo - Ciesp
Requerido:Banco Bradesco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



CENTRO DAS INDÚSTRIAS DO ESTADO DE SÃO PAULO - CIESP, representada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA contra BANCO BRADESCO S/A, também representado nos autos, alegando, em síntese, que era titular de contas de caderneta de poupança junto ao Banco réu. Disse que não possui o número exato de contas, tampouco o número de identificação de referidas contas, esperando que essa documentação seja trazida aos autos. 
Afirmou que o réu deixou de creditar sobre os rendimentos das contas de caderneta de poupança a correção monetária no percentual devido, nos meses de janeiro de 1989 e março e abril de 1.990, optando por creditar percentual menor. 
Discorreu sobre o direito e requereu a condenação do réu ao pagamento da diferença entre a correção devida e a efetivamente paga, atualizada monetariamente e acrescida de juros, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 10.000,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 14/54 e 62/76. 
Devidamente citado (fls. 81), o requerido apresentou contestação às fls. 83/101, arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva, inépcia da inicial pela falta de especificação quanto à correção monetária e prescrição. No mérito, refutou a pretensão, tecendo considerações sobre os planos governamentais. Rechaçou a possibilidade de se prosseguir com o pleito de exibição de documentos e requereu o acolhimento das preliminares, ou, alternativamente, a improcedência da ação. Com a contestação não foram juntados documentos relacionados à controvérsia.
Houve réplica (fls. 132/150), oportunidade em que a autora trouxe aos autos os documentos de fls. 151/184.
Intimadas as partes para especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 186), o réu requereu o julgamento antecipado da lide; a autora reiterou pedido para que seja determinado ao banco réu a juntada aos autos de cópia dos extratos de todas as contas bancárias das quais seja ou tenha sido titular.
Após, às fls. 190/194, foi proferida decisão saneando do processo, oportunidade em que foram afastadas as preliminares e determinada a juntada dos extratos no prazo de 30 dias.
Às fls. 196 o réu pediu dilação de prazo a fim de lhe serem concedidos mais 20 dias para cumprir o determinado na decisão saneadora, o que foi concedido pela decisão de fls. 197.
O réu juntou os documentos de fls. 199/203, sobre os quais se manifestou a autora às fls. 205/208, tendo trazido junto com sua manifestação os documentos de fls. 209/223, dos quais foi cientificado o banco réu (fls. 224).
Na sequência, o requerido apresentou a petição de fls. 230/235, voltando a autora a se manifestar às fls. 241/243.
Vieram-me conclusos os autos.

É O RELATO DO ESSENCIAL.
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

A causa comporta julgamento antecipado, não havendo necessidade da produção de outras provas, pois versa sobre matéria essencialmente de direito e o julgamento dependeria exclusivamente de prova documental. Considerando que a autora já juntou as provas das quais dispunha e o réu se recusou a juntar todas aquelas que estão em seu poder, relacionadas com a pretensão, resta apenas o julgamento. Assim, conheço diretamente do pedido com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ao contestar o réu arguiu preliminares que foram afastadas no despacho saneador de fls. 190/194, restando solucionados os questionamentos já que não se tem notícia de modificação da decisão no segundo grau de jurisdição.
Na análise do mérito, reconheço a procedência da pretensão da autora.
Plano Verão: O contrato firmado com o requerido, de depósito na modalidade de caderneta de poupança, previa atualização dos saldos através de índice pré-determinado (IPC - índice de preços ao consumidor). A autora alegou que embora o requerido estivesse obrigado à aplicação do índice mencionado, ignorou tal convenção, acolhendo a medida provisória nº 32, convertida na lei nº 7.730/89, a qual determinava a aplicação de índice diverso, causando-lhe evidente prejuízo.
Os contratos regularmente entabulados fazem lei entre as partes, devendo ser respeitados, pois ambas se submetem ao pactuado com pleno conhecimento do que fazem, principalmente o requerido, tendo em vista o caráter adesivo do contrato em questão.
Dessa forma, não se há admitir alteração unilateral por qualquer das partes, ainda que sob pretexto de Lei posterior regulamentadora, pois aplicável ao contrato o princípio pacta sunt servanta, não havendo que se falar em retroatividade da lei. Portanto, o índice determinado na medida provisória convertida em lei só se aplica aos contratos celebrados após a data de 16 de janeiro de 1989. A aplicação de índice diverso daquele contratado para o período caracterizaria locupletamento ilícito pelo requerido; prática vedada pelo direito. Não se cuida de expectativa de direito, mas de direito já incorporado ao patrimônio do poupador.
Não é correto afirmar que não existia previsão do índice a ser aplicado, tanto que todos os Tribunais Superiores reconheceram o direito adquirido. É que a nova regra veio piorar a situação do poupador, que, por direito, deveria receber, relativamente aos contratos velhos, o índice apurado no período. Neste sentido, diversas jurisprudências: RSTJ 60/400. RSTJ 68/224. RSTJ 51/516. TJ - AC 43545-8, 4 CC, AC 10960, REL. DES. TROIANO NETTO, DJ 13/11/95, P 29. TA - AP 77434-5, 5 CC, AC 3816, REL. JUIZ DUARTE MEDEIROS, DJ 16/05/95, P 51. RSTJ 43/410. 
Não vinga a alegação comumente utilizada pelos Bancos de que os contratos eram firmados sob a condição de aceitarem eventuais mudanças das regras. Havia a previsão de remuneração pelo INPC, de forma que a nova regra, estipulando outra forma de remunerar, não poderia atingir nenhum contrato até a data da sua vigência.
As jurisprudências indicadas bastam para arredar qualquer dúvida e para reconhecer o direito adquirido. Insta anotar que a jurisprudência do STJ pacificou entendimento com respeito ao percentual aplicável, divulgado o índice de 42,72% para janeiro de 1989. Atentem para os seguintes acórdãos:

DCLA RECURSO ESPECIAL NUM 237150 UF AL - DECI Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, conhecer em parte do recurso e, nessa parte, dar-lhe provimento, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Votaram com o Relator os Srs. Ministros ALDIR PASSARINHO JUNIOR, BARROS MONTEIRO e CESAR ASFOR ROCHA. Ausente, ocasionalmente, o Sr. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA. DTDE 20000208 - CORG T4 - ORG QUARTA TURMA - EMEN CADERNETA DE POUPANÇA. Plano Cruzado. Plano Verão. Preliminares rejeitadas. Recurso conhecido em parte para deferir o índice de 42,72% em janeiro de 1989. 

CORREÇÃO MONETÁRIA ? Depósito judicial ? Plano verão ? Cobrança de diferença de remuneração decorrente da incidência de novo indexador ? Entendimento pacificado do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o índice aplicável para os saldos existentes em conta em janeiro/89 é de 42,72% e em fevereiro/89, de 10,14% - Cobrança parcialmente procedente ? Pretensão relativa ao mês de fevereiro afastada ? Recurso parcialmente provido. 

Não aproveita ao réu a decisão do Supremo Tribunal Federal que afasta a manutenção do regime pretérito de correção monetária das contas bloqueadas de caderneta de poupança, após o término de seu período aquisitivo de rendimentos, estando em vigor um novo critério legal.  Entendo que no caso em análise ainda não havia ocorrido o término de seu período aquisitivo de rendimentos quando sobreveio um novo critério legal. 
Concluo, portanto, que o índice aplicável para os saldos existentes em conta em janeiro/89 é de 42,72%.
Plano Collor: A Medida Provisória n° 168/90, em vigor a partir de 16 de março de 1990, posteriormente convertida na Lei n° 8.024/90, instituiu novo plano de estabilização econômica conhecido como Plano Collor I.
Até a promulgação de referida Medida Provisória, a remuneração das cadernetas de poupança era feita com base na variação do IPC apurado no mês anterior, de acordo com a regra estabelecida pelo artigo 17, III, da Lei n° 7.730/89. A nova sistemática, porém, dispôs sobre a conversão dos saldos das cadernetas de poupança em cruzeiros até o limite de NCz$ 50.000,00, prevendo que o excedente a essa importância seria bloqueado e transferido ao Banco Central.
Estabeleceu, ainda, que a atualização desses valores superiores a NCz$ 50.000,00, seria feita com a adoção do BTN Fiscal, não prevendo alteração quanto à continuidade da correção pelo IPC em relação aos valores que continuaram na conta de poupança sob a administração dos bancos.
Por evidente, os saldos das contas de poupança que permaneceram sob a guarda dos bancos deveriam ter sido remunerados pelos índices de 84,32% no mês de março de 1990; 44,80% no mês de abril de 1990; 7,87% no mês de maio de 1990; 12,92% no mês de julho de 1990; 12,03% em agosto de 1990, com base na Lei 7.730/89 então vigente.
Vejam, nesse sentido, os julgados abaixo transcritos:

CORREÇÃO MONETÁRIA ? Planos Collor I e II ? Recursos não bloqueados ? Cobrança de diferença de remuneração decorrente da incidência de novo indexador ? Aplicação do IPC nos meses de março/90 (84,32%), abril/90 (44,80%), maio/90 (7,87%) e fevereiro/91 (21,87%) para as contas creditadas nos meses seguintes - Cobrança parcialmente procedente ? Recurso parcialmente provido.

COBRANÇA - CADERNETA DE POUPANÇA - Planos Collor I e II - Diferenças de remuneração - Necessidade de aplicação dos corretos índices de 84,32% no mês de março de 1990; 44,80% no mês de abril de 1990; 7,87% no mês de maio de 1990; 12,92% no mês de julho de 1990; 12,03% em agosto de 1990 (Plano Collor I); conforme uníssona jurisprudência dos Tribunais do País - Prescrição inocorrente - Incidência do prazo de vinte anos do Código Civil de 1916 - Correção monetária e juros remuneratórios que integram o próprio capital investido mensalmente - Diferenças pleiteadas que serão corrigidas monetariamente, desde o pagamento incorreto, pelos índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescido de juros contratuais ou remuneratórios à razão de 0,5% ao mês, capitalizados, bem como juros moratórios de 1% ao mês, lineares, a partir da citação - Recurso provido.

Dessa forma, indiscutível se mostra o direito da poupadora, sendo inafastável a procedência da ação para impor ao réu o dever de pagar à autora a atualização monetária dos valores aplicados nas contas indicadas nos autos, considerando os índices de: 84,32% em março de 1990 (crédito em abril) e 44,80% em abril de 1990 (crédito em maio), e não outro qualquer que seja.

Ressalvo que o fato de o réu não ter apresentado todos os extratos relativos a cada uma das contas e períodos incluídos no pedido não pode prejudicar o direito da autora, valendo a condenação condicionada para todas as contas e períodos. 
Tendo sido ordenada a juntada dos extratos relativos às contas indicadas nos documentos de fls. 38/51 e períodos abrangidos pelos planos Verão e Collor I de referidas contas, a desobediência só pode pesar contra o réu, pois admitiu a veracidade das alegações relativas aos documentos que se recusou a juntar. 
De salientar que a autora comprovou a existência das contas indicadas nos documentos de fls. 38/39 (Poupança ? Palácio de Mauá), fls. 40 (Delegacia CIESP em Santo André ? Poupança BCN) e fls. 44 (Delegacia CIESP em Ribeirão Preto ? Poupança BCN), apesar de não se conhecer sua numeração.
Foi justamente por vislumbrar o direito cristalino da autora ao menos a obter a cópia dos documentos relacionados aos seus investimentos, que o juízo determinou ao réu a juntada dos extratos. Lamentavelmente alguns Bancos juntam e outros não, preferindo apostar na falta de provas, olvidando totalmente o direito do consumidor dos seus serviços à inversão do ônus probante.
Pois bem, não tendo juntado a prova necessária, o Banco demandado não está imune à condenação, pois nos termos do art. 359, I, do Código de Processo Civil, determinada a exibição do documento e não cumprida a ordem, o requerido se sujeita à admissão dos fatos que com os documentos a autora pretendia provar.
Tendo o réu optado por não atender à determinação judicial e não trazer a prova necessária para infirmar as alegações da autora de que possuía as contas indicadas nos documentos de fls. 38/51 e que nelas existia saldo em todos os períodos relacionados no pedido, responderá pelo direito reclamado. Desmuniciado de todos os documentos necessários o juízo reputa razoável condenar o réu a pagar as diferenças relativas aos Planos Verão e Collor I, indicados pela autora para as conta existente em nome da investidora àquela época, a ser apuradas em fase de liquidação de sentença, ressalvado à autora o direito de resolver em perdas e danos caso o réu insista em não fazer a prova documental pertinente.
É evidente que o réu poderia ter apresentado os documentos que demonstram a data da abertura das contas, os dias em que foram efetuados depósitos, bem como a data do encerramento das contas. Os documentos de fls. 199/203 e 231/233 não são suficientes para decretar a improcedência da ação porque a prova está em poder do réu e o mesmo se esquivou ao dever de apresentá-la satisfatoriamente. A mera apresentação de pesquisa em banco de dados próprio contida nos documentos não serve para fazer prova cabal e inquestionável sobre a inexistência das contas, tampouco demonstra a inexistência de saldo nas contas existentes nos períodos indicados pela autora, especialmente considerando que referidos documentos são unilaterais, destituídos de outros elementos aptos a lhes confirmar o conteúdo. 
Por fim, observo que não há qualquer equívoco ou impedimento à utilização dos índices constantes na Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo como forma de atualização da condenação, pois a correção monetária não é renda, não é fruto do capital e não tem o caráter de punição ao devedor, visando somente recompor a perda do valor substancial da moeda. Veja o entendimento jurisprudencial:

APELAÇÃO - COBRANÇA - CADERNETA DE POUPANÇA - PLANOS VERÃO E COLLOR II. ... ATUALIZAÇÃO DOS VALORES - Devida a incidência de Juros Remuneratórios - Atualização com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data em que os valores deveriam ter sido creditados - Juros de Mora devidos desde a citação. Decisão Reformada em Parte - Recurso da Autora Provido - Recurso do Réu Improvido.

APELAÇÃO - COBRANÇA - CADERNETA DE POUPANÇA - PLANO COLLOR I ... ATUALIZAÇÃO - A atualização dos valores deve ser feita com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, que reflete os índices de inflação com base na metodologia aplicada pelo IBGE - Juros remuneratórios devidos desde a data em que os valores deveriam ter sido creditados - Juros Moratórios devidos desde a citação, à taxa legal. Decisão Reformada - Recurso Parcialmente Provido.

Incidem juros moratórios desde a data da citação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE COBRANÇA proposta por CENTRO DAS INDÚSTRIAS DO ESTADO DE SÃO PAULO - CIESP, contra o BANCO BRADESCO S/A. para CONDENAR o réu ao pagamento da diferença entre a correção monetária aplicada às cadernetas de poupança nos 1.074.215-3, 1.023.211-2, 982.233-0, 946.477-8, 976.744-6, 986.495-4, 1.017.555-0, 1.012.646-0 e também às cadernetas de poupança Poupança ? Palácio de Mauá (fls. 38/39), Delegacia CIESP em Santo André ? Poupança BCN (fls. 40) e Delegacia CIESP em Ribeirão Preto ? Poupança BCN (fls. 44) e o valor efetivamente devido, tomando por base os índices de: 42,72% em janeiro de 1989 (crédito em fevereiro), 84,32% em março de 1990 (crédito em abril) e 44,80% em abril de 1990 (crédito em maio), todos incidentes sobre o saldo existente na data do aniversário da conta.
O cálculo das atualizações posteriores deverá ser efetuado com a projeção dos valores já corrigidos nas anteriores.
Visando compor a demanda com o máximo de respeito ao direito e à Justiça, embora o réu não tenha cumprido a sua obrigação de esclarecer o juízo completamente sobre a situação das aplicações em caderneta de poupança em nome da autora, o que lhe competia fazer sem qualquer dúvida, ressalvo-lhe o direito de se eximir do pagamento das diferenças a que foi condenado, total ou parcialmente, mediante a comprovação na fase de liquidação da sentença de que a autora não possuía as contas, ou, as possuindo, de que não havia saldo em conta em algum dos períodos mencionados no pedido, ou de que as contas faziam aniversário na segunda quinzena, ou, ainda, de que as contas foram encerradas antes dos períodos pleiteados na ação. Para tanto serão admitidas apenas provas documentais irretorquíveis, insuspeitas e contemporâneas. Da mesma forma, fica garantido à autora o direito de resolver em perdas e danos o direito relacionado às contas cujos números e extratos não foram exibidos pela requerida, caso esta insista em não fazer a prova documental pertinente.
Efetuado o cálculo do crédito, o mesmo deverá ser devidamente corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais capitalizados desde o vencimento até o efetivo pagamento. 
Incidem juros moratórios legais desde a citação, na forma do art. 406, do Código Civil c.c. o art. 161, § 1º, do CTN. 
Por consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, Inciso I, primeira parte do Código de Processo Civil.
CONDENO o requerido ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor apurado em benefício da autora, considerando o julgamento antecipado.
O réu fica intimado de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pela credora.

R. P. I.


São Paulo, 14 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
