

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.245172-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Rita Maria Ferreira da Silva, RG 18824553 SSP/SP, CPF 076.827.188/62
Pier Paolo Cartocci OAB 101941/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Ivanete Alves da Rocha,  ? RG. 18121161 SSP/SP, CPF 086.934.618/00
Omar Jefferson da Rocha   RG. 20990505 SSP/SP, CPF 091.909.118/06
João Batista de Souza Pereira  OAB 98145/SP
Data da audiência:19/05/2010 às 13:30h

Em 19 de maio de 2010 , às 13:30h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono dos réus foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: A preliminar suscitada não merece guarida, considerando que se confunde com o próprio mérito da ação. Com relação à matéria de fato, a autora provará durante a instrução que o veículo do réu colidiu com o veículo da autora. Reitera a inicial, com a procedência da ação." Em seguida, foi tomado o depoimento pessoal da autora. Após, foi ouvida uma testemunha presencial, arrolada pela autora, sendo os depoimentos gravados em  arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar arguida em contestação, tendo em vista que a ação fora proposta perante o Juizado Especial, onde os requisitos da inicial não precisam conter  a mesma formalidade do CPC, bastando à parte a narrativa sucinta dos fatos e a sua pretensão. N o mérito, a prova produzida nesta audiência corroborou o contido na inicial, vez que tanto o depoimento pessoal da autora quanto a prova testemunhal colhida apontaram para o fato de que a autora conduzia tranquilamente o seu veículo na faixa central da avenida quando fora repentinamente atingida pelo veículo dirigido pelo corréu e de propriedade da correquerida. Assim, não há qualquer dúvida quanto à culpa dos réus, sendo que o dano ficou demonstrado pelos documentos contidos na inicial e o nexo de causalidade está patente, pois, com o ato do réu, de imperícia, culminou com os danos causados no veículo da autora. Nenhuma prova há nos autos de que o veículo da autora já estivesse danificado. Assim,o valor despendido parar o conserto, ou necessário a tanto, deve ser ressarcido pelos réus. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por Rita Maria Ferreira da Silva contra Ivanete Alves da Rocha, Omar Jefferson da Rocha, para condenar os réus no pagamento de R$ 2.500,00,  valor que deverá ser atualizado desde a data do orçamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. JULGO, outrossim, IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Retifique-se o nome dos réus junto ao sistema, conforme fls. 19. Após a prolação  da sentença, o d. Patrono reiterou o argumento de que o orçamento de fls. 10 tem data anterior ao acidente e determinada a manifestação da parte contrária, a mesma indicou que possivelmente houve erro na colocação da data, motivo pelo qual pela MM. Juíza foi dito que mantinha a sentença em todos os seus termos. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 ; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-R virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, JLS, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Rita Maria Ferreira da Silva:

Advogado(a) da parte autora:

Ivanete Alves da Rocha, Omar Jefferson da Rocha:

Advogado(a) da parte ré:
