

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.09.245054-9 - Controle nº 8310
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:FABRICIO DALLA TORRE GARCIA, RG:28.344.183-5, CPF: 267.221.758-04

Requerido: Vivo S/A
Preposto: Tiago Cano Viana RG: 43534573-4 - CPF: 305305408/60
Advogado do réu: Jose Benedito Viana  N°OAB/SP: 76513

Data da audiência: 11/02/2010 às 16:30h

Aos 11 de fevereiro de 2010, às 16:21 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) efetuará o crédito de  R$ 500,00 (quinhentos reais) )ao(à) autor(a) na linha telefônica 11-9965.4588 até o dia 10/abril/2010; 
2)A ré concederá ainda 30.000 (trinta mil) pontos para troca de aparelho telefônico celular até o dia 10/abril/2010;
3)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 330,00 (trezentos e trinta reais) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a) em substitutiva da obrigação principal; 
4)Não efetuado o pagamento do itém 1 até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.

Felipe Mendes Oliveira
(conciliador)

Autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. .  Registre-se. 
São Paulo, 11 de fevereiro de 2010.

Juiz(a) de Direito
