

SENTENÇA

Processo nº:002.09.245276-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geraldo Pereira de Souza
Requerido:Canuto Vieira da Cruz



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em terça-feira, 28 de setembro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


O ESPÓLIO DE GERALDO PEREIRA DE SOUZA move ação anulatória de negócio jurídico cumulada com danos materiais e morais contra CANUTO VIEIRA DE CRUZ. Verificou-se que o falecido Geraldo Pereira de Souza realizou um negócio jurídico de compra e venda com o réu, cujo objeto era um veículo automotor GM/CLASSIC LIFE, placa DME 5239, no valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais). O contrato foi feito oralmente. A título de arras, o comprador Geraldo entregou outro veículo automotor FIAT/FIORINO TREKKING, de placa CHH 9339, no valor de R$ 11.000,00 (onze mil reais), ao vendedor Canuto. Ficou acordado que o valor restante de R$ 14.000,00 (quatorze mil reais) seria financiado e que, ao final, a transferência se concretizaria.

Ocorre, todavia, que o veículo GM/CLASSIC LIFE nunca pertenceu ao suposto vendedor Canuto, sendo de propriedade de ITAÚ LEASING S.A. Além disso, quando à época da alienação, o veículo já se encontrava arrendado a LUANA RODRIGUES APARHYAN. 

Nesse contexto, o autor requer a devolução do valor pago (R$ 11.000,00) em dobro, indenização por danos matérias e morais, totalizando-se R$ 72.000,00 (setenta e dois mil reais), acrescidos de correção monetária e juros moratórios.

Regularmente citado, o réu apresentou contestação, alegando, em apertada síntese, que não houve descumprimento do avençado, tendo em vista que a demora em transferir a propriedade do automóvel seria decorrente da burocracia da instituição bancária. Afirma que não se configuram danos materiais e morais. O autor apresentou réplica. Realizada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, o feito comporta julgamento antecipado, com fulcro no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Segundo o disposto no Código Civil em seu artigo 1228, caput, um dos direitos do proprietário de um bem é sua disposição, por qualquer forma admitida pelo ordenamento jurídico. Contrário sensu, não pode aquele que não possui o título de propriedade alienar coisa alheia como própria. Foi exatamente isso o que ocorreu no caso em tela.

O réu não era proprietário do automóvel que supostamente vendeu para o falecido comprador. Sendo assim, a compra e venda sequer poderia ser concretizada. Os requisitos de validade de qualquer negócio jurídico compreendem agentes capazes, objeto lícito, possível e determinado, e forma prescrita ou não defesa em lei, de acordo com o artigo 104, do Código Civil. No entanto, o que se vislumbra na hipótese aqui encartada é a absoluta ausência de objeto. Portanto, o contrato não existe. Se o réu não possuía o domínio do bem, não lhe era permitido realizar sua alienação.

Ademais, o réu não nega, em momento algum, que vendeu o veículo automotor ao falecido, sabendo que o financiamento que recaia sobre o bem estava sob condição resolutiva, pois faltava o adimplemento das parcelas finais do leasing. Quando procurado pelo falecido e, posteriormente, pela sua família, alegava que o banco estaria impedindo a transferência por questões burocráticas. Verdade ou não, o fato é que, no decorrer da presente ação, o automóvel em questão foi apreendido, em cumprimento a mandado de reintegração de posse, conforme fls. 42, a pedido de Luana Rodrigues Aparhyan. Outrossim, não fez prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Sendo assim, o contrato de compra e venda envolvendo o autor e réu nunca se consolidará, não restando outro caminho a não ser a desconstituição do negócio jurídico, com a respectiva devolução dos valores pagos. 

Entretanto, não há que se falar em devolução em dobro do valor pago antecipadamente. Não se encontra demonstrada qualquer das situações autorizadoras dos artigos 939 e 940, ambos do Código Civil. Da mesma forma, não há que indenizar os danos materiais pedidos pelo autor, de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), relativos ao valor do veículo do qual foi privado. Com a desconstituição do negócio jurídico, as partes retornam à situação originária, ou seja, desfaz-se a compra e venda e devolve-se o valor pago a título de arras (R$ 11.000,00).

Com relação ao dano moral, é possível a sua configuração, porém, jamais no valor requerido pelo autor. O dano moral incide sobre circunstância que acarrete à pessoa lesada sentimento de sofrimento, angústia, dentre outros, que excedam a razoabilidade. Pondera-se que o dano moral deve ser usado como desestímulo às práticas abusivas de direito, além de punir o sujeito. É certo, entretanto, que o dano moral não pode servir de acréscimo financeiro além do que realmente foi provocado. Apesar de sentimentos não poderem ser medidos, o valor a ele correspondente deve ser proporcional.

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém da falha do réu. Fixada a responsabilidade do réu, dos danos morais causados ao autor e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. No caso presente, o réu agiu com culpa grave, na forma acima explicitada. Nessas condições, a indenização por dano moral é fixada no montante de R$ 10.000,00, em atendimento aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade.


Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCENDENTES os pedidos do autor, desconstituindo o negócio jurídico em questão e condenando o réu ao pagamento de R$ 11.000,00 (onze mil reais), relativo ao dano materiais, corrigido desde o desembolso, bem como ao valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), por danos morais, corrigido desde a presente data (Súmula 362, Superior Tribunal de Justiça: ?a correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?), ambos acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Sendo sucumbente na maior parte da pretensão, condeno, ainda, o réu ao adimplemento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor da condenação, corrigidos nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados, independentemente de nova citação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de setembro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
