

SENTENÇA

Processo nº:0245522-51.2009.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Waldemar Xavier
Requerido:Ademor Ferreira Lima



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI

Vistos.

Trata-se de ação de reintegração de posse cumulada com pedido de perdas e danos proposta por WALDEMAR XAVIER em face de ADEMOR FERREIRA LIMA, ambos qualificados nos autos, objetivando a retomada da posse do bem imóvel descrito na inicial, diante do esbulho praticado pelo requerido, assim como a condenação do requerido ao pagamento de alugueres, como forma de indenização por perdas e danos. Sustentou que é proprietário do imóvel descrito na inicial, objeto de comodato verbal entre as partes, e que diante da necessidade de retomada do bem, solicitou a sua desocupação, inclusive mediante notificação extrajudicial, todavia, o réu recusa-se em devolver o bem, o que caracteriza o esbulho. Com a inicial vieram documentos (fls. 07/21).
Liminar indeferida a fls. 23.
Emenda à inicial a fls. 26/29.
Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 42/122) e pleiteou a extinção do feito, sem resolução do mérito, diante da ausência de prova da posse direta do bem pelo autor. No mérito, refutou a existência do contrato de comodato e arguiu exceção de usucapião. Teceu comentários sobre a transmudação de sua posse e pleiteou a retenção por benfeitorias.
Especificação de provas pelo réu a fls. 131.
Audiência de conciliação a fls. 147.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I do CPC porque as provas coligidas aos autos dispensam a produção de outras.
A preliminar suscitada pelo réu traz matéria relacionada ao mérito  existência ou não de posse  de modo que será apreciada como tal.
Os pedidos são improcedentes.
Em que pese o autor ter demonstrado o domínio sobre o bem objeto desta lide, é certo que não trouxe aos autos nenhum elemento de prova que pudesse corroborar a tese que sua posse foi perdida em desfavor do requerido ou mesmo que exerceu a posse sobre o bem, tal como pedido pelo artigo 927 do Código de Processo Civil.
A propósito, anoto que não basta a demonstração de domínio para se reconhecer a posse do bem, mormente porque o requerido trouxe aos autos documentos suficientes para comprovar que ele exerce a posse há muito tempo, o que impõe a manutenção dessa situação fática, privilegiada nas ações possessórias.
Por outro lado, não há que se confundir o direito que o proprietário tem de exercer a plenitude de seus poderes de dono (usar, gozar, fruir e alienar), inclusive mediante a retomada da posse direta do bem, com os interditos possessórios, eis que aqueles estão fundamentados no ius possidendi (juízo petitório) e estes no ius possessionis (juízo possessório). No caso, o autor tenta a aquisição da posse por instrumento jurídico que não pode invocar, porque, repito, não comprovou que a exercia e que foi desapossado pelo requerido.
No tocante à exceção de usucapião, é cediço que ela é cabível para defesa da posse, todavia, não serve para declarar a aquisição da propriedade do bem (prescrição aquisitiva), a qual deve ser obtida mediante ação própria, haja vista a diversidade de ritos entre a demanda possessória e a de usucapião. Confira-se, nesse sentido:
REINTEGRAÇÃO DE POSSE. Exercício da posse não demonstrado pela autora. Requisitos do art. 927 do CPC não preenchidos. Causa de pedir fundada tão somente na sucessão hereditária. Posse da ré comprovada. Exceção de usucapião. Matéria de defesa. Súmula 237 do STF. Impossibilidade, todavia, de declaração de prescrição aquisitiva em favor da ré apelada. Pretensão que deve ser buscada na via apropriada, por ter rito processual diverso, e por envolver outros interessados, confinantes e participação obrigatória do Ministério Público. Recurso provido, em parte. (Apelação nº 0092864-48.2009.8.26.0000, da Comarca de Embu, 14ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 24 de agosto de 2011, rel. Des. Ligia Araújo Bisogni).
CERCEAMENTO DE DEFESA - PRELIMINAR - Estando presentes os elementos necessários para o deslinde do litígio, de rigor a prolação da r. sentença, mesmo porque é vedada a produção de provas desnecessárias à solução da lide - Pretensão atinente à prescrição aquisitiva incompatível com o procedimento da ação possessória - Preliminar afastada.
AÇÃO POSSESSÓRIA - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Ausência de prova do exercício da posse - Não restando efetivamente comprovados os requisitos exigidos pelo artigo 927 do Código de Processo Civil, premente a improcedência do interdito possessório - R. sentença reformada.
USUCAPIÃO - PRETENSÃO DEDUZIDA PELO REQUERIDO - Não é cabível, "in casu", a exceção de usucapião, em razão de rito processual próprio, inclusive com imprescindível manifestação do D. Ministério Público. Recurso parcialmente provido. (Apelação n° 0205260-50.2009.8.26.0005, da Comarca de São Paulo, 22ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 19/04/2012, rel. Des. Roberto Mac Cracken).
Em assim sendo, porque afastada a pretensão inicial, desnecessária eventual dilação probatória para a exceção de usucapião e, inclusive, o enfrentamento dessa questão, eis que ela visa exclusivamente barrar a retomada da posse do bem.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por WALDEMAR XAVIER em face de ADEMOR FERREIRA LIMA, extinguindo o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Pela sucumbência, o autor arcará com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como da verba honorária, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, devidamente atualizado, observando-se a regra do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, eis que beneficiário da gratuidade.
Transitada, certifique-se; nada requerido, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 11 de julho de 2012.
