

SENTENÇA 


Processo:002.09.245489-7 - Reintegração / Manutenção de Posse

Autor:Banco Itauleasing S/A
Réu:Juliana da Silva

  

Vistos.


Trata-se de ação de reintegração de posse envolvendo as partes supra mencionadas, em que o banco autor alegou a mora do réu no cumprimento do contrato de arrendamento mercantil, mesmo após a notificação do último. Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem.


A liminar foi deferida.


O réu foi citado por edital, mas não apresentou contestação, motivo pelo foi nomeador Curador Especial, que apresentou contestação por negativa geral.


É O BREVE RELATO.

DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, diante da revelia do réu, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

A existência do negócio resulta do contrato de financiamento ajustado entre as partes (fls. 09), não havendo por parte da ré prova de pagamento do preço (ônus que era seu). Anoto que a intervenção de curador em defesa do réu ausente torna os fatos controvertidos, mas não inverte o ônus da prova. O inadimplemento contratual justifica a rescisão contratual e a apreensão do bem e a consolidação da posse e da propriedade em mãos do credor. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando-se a liminar, reintegrando-se o autor na posse do bem descrito na inicial. Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados  moderadamente, diante da simplicidade da causa  em R$ 510,00 (quinhentos e dez reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. Se o caso, expeça-se oficio ao DETRAN, ordenando-se o bloqueio e a apreensão do veículo 


Aguarde-se por mais quinze dias a provocação útil do credor, ou indicando o paradeiro do bem, ou promovendo-se a conversão em perdas e danos (tendo como base o valor de mercado da coisa ou o saldo contratual, prevalecendo o menor), prosseguindo-se como execução por quantia certa. No silêncio, ao arquivo. 

P.R.I.

São Paulo, 15 de setembro de 2010.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
JUIZ DE DIREITO.
CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
