

C O N C L U S Ã O

Em  22 de fevereiro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.245497-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josefina Candido
Requerido:Vale do Igapó Empreendimentos Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


                                                    Vistos.

Trata-se de ação de indenização de danos materiais e morais pelo rito ordinário, sob a alegação que a autora adquiriu da ré o terreno descrito na inicial, que devido à falta de documentação, nunca lhe fora entregue, de sorte que abriu mão do negócio. Ocorre que a partir de 2.004 recebeu cobranças de IPTU referentes ao imóvel, os quais foram pagos pela autora. Pretende com esta ação que a ré seja compelida a devolver a quantia de R$ 925,21, desembolsada pela autora e a indenização de danos morais, no valor de R$ 4.650,00.
 
Citada, a requerida não contestou o pedido.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase, faço-o no supedâneo no artigo 330, II do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

Este Juízo entende que a citação efetivada no local da empresa ré, não acarreta nulidade da citação, uma vez que foi enviada pelo correio e devidamente recebida. Presume-se que o ato foi efetivado.

O art. 221, I, do CPC, admite, expressamente, a citação pelo correio. Aliás, a Justiça do trabalho, há muitos anos, já admite o correio como meio ordinário de comunicação de atos processuais e não admite questionamentos supérfluos. 

Veja-se, a propósito, o agravo de instrumento nº 1229446-0/0, 33ª Câmara Cível, j. 02/03/09.

A ausência de contestação da ré faz com que presumam-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial.

A demandante comprovou que desembolsara a quantia de R$ 925,21, a título de IPTU, em que figurava como contribuinte a ré, desse modo deve ser reembolsada desses valores.

No tocante aos danos morais, eles são indevidos.

O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.

Conclui-se, que no caso dos autos, a autora não sofreu danos na esfera moral e, faz jus tão somente ao recebimento dos valores por ela desembolsados no nome da ré.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC,  para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 925,21, devidamente atualizada a partir do ajuizamento da ação. Incidirão juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
 
Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos. 

P.R.I.                
São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.
