

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.245024-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Maria Aparecida Bueno Moreira, RG 14.075.731-4 SSP/SP, CPF 075.822.638/12
Requerido:
Carmosina Correia Carvalho? RG. 37.733.625-7SP SSP/SP CPF 122.428.965/04
Data da audiência:03/05/2010 às 14:40h

Em 03 de maio de 2010, às 14:40 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré se compromete a, no prazo de noventa dias, retirar o veículo do nome da autora e tranferi-lo para seu nome ou para o nome de sua filha, arcando, assim, com as dívidas de multas, IPVA e licenciamento que pairam sobre o veículo desde que está sob sua posse, 2)  A ré declara que quitou as dívidas de financiamento sobre o veículo; 3) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Maria Aparecida Bueno Moreira:


Carmosina Correia Carvalho:
