

SENTENÇA

Processo nº:002.09.246472-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Claudia Miranda Leal Francisco
Requerido:Regina Stela Roland Ortega e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes




Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido. 
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte das rés, já que é da alegada falha na prestação de seus serviços que emana o direito perseguido pela autora.  Assim, são partes legítimas para compor o pólo passivo. 
No mérito, a ação é improcedente. 
Segundo alega a autora, esta teria sido vítima de constrangimento causado pela ré, que afirmou, na presença de outros pacientes, que o seu plano de saúde não estava cumprindo com seus pagamentos, pelo que não mais o estava atendendo. Diante de seu estado de saúde, afirmou que poderia pagar pela consulta, mas, ainda assim, não teve o atendimento solicitado. Em razão do ocorrido, requer indenização por danos morais.
A ré, por seu turno, nega os fatos mencionados. Afirma que, na realidade, a autora intentava ser atendida antes do horário marcado, o que não foi possível. Assim, no horário designado, foi prestado o atendimento necessário, não havendo que se falar em indenização.
Ora, na vida em sociedade, o que se presume é o tratamento urbano. 
Calúnia, injúria, difamação ou desrespeitos não podem ser presumidos, pois representam situações excepcionais. 
Logo, o ônus da prova da existência dos fatos, na forma por ela defendida, seria da autora, porque não é para este sentido que aponta a normalidade, como já assinalado acima. 
Durante a audiência de instrução e julgamento foi ouvido, em favor da autora, apenas um informante, seu marido, que confirmou a narrativa contida na inicial. Todavia, não trouxe a Juízo qualquer paciente que tivesse presenciado o alegado constrangimento na sala de espera, tal como alegado.
Em favor da ré foi ouvida uma informante e uma testemunha. A informante confirmou o atendimento. A testemunha, por sua vez, acredita que ele ocorreu. Nenhuma delas confirmou a discussão acerca do inadimplemento do plano de saúde da autora.
Nesta esteira, verifica-se que a prova produzida foi frágil e colidente, não havendo como se concluir qual a exata dinâmica dos fatos.
Assim, o entre-choque de elementos probatórios leva à insuficiência de provas, e esta à improcedência da ação. Neste sentido: TJSC, ACV n. 29.318, rel. Des. João Martins, ACV n. 98.011393-8 - Rel. Vanderlei Romer.
Em outras palavras, há fragilidade da prova produzida pela parte requerente e, considerando que o ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito neste caso é da parte autora, não se desincumbindo ela de referido ônus é de rigor o decreto de improcedência da  ação. 
Ainda que assim não o fosse, ou seja, ainda que se admita que tenha sido mencionada, na recepção, a circunstância de que o plano de saúde da requerente não mais estava sendo atendido no estabelecimento da ré, de tal fato, por si só, não decorreria o dano moral alegado, porque a declaração não se referia, propriamente, a qualquer conduta imputável à autora. 
No que tange à alegada negativa de atendimento, não há prova da situação de urgência ou emergência enfrentada pela autora, de modo que, por si só, da mesma forma, não justifica a indenização pretendida, mormente porque não comprovado o abalo moral, que não poderia ser presumido no caso em tela e cuja comprovação estava a cargo da requerente, mas deste ônus não se desincumbiu.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, e extingo o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 279,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de maio de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
