

SENTENÇA

Processo nº:002.09.246106-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vilma Ferraz
Requerido:Claudio Caputo Apollaro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais ajuizada por VILMA FERRAZ em face de CLAUDIO CAPUTO APOLLARO. 
Alega a autora, em síntese, que viveu em união estável com o réu e que, quando da separação do casal, o veículo que se encontra em nome da autora ficou para o requerido, que recebeu o documento para transferência. Ocorre que o réu não transferiu o veículo para o seu nome e, além disso, passou a sofrer uma série de penalidades administrativas e a deixar de pagar os débitos tributários do automóvel, o que gerou dano moral à autora. Requer, por tais fundamentos, seja o réu condenado a transferir o veículo, multas e débitos para o seu nome, sob pena de multa diária, bem como ao pagamento de indenização por danos morais à autora. 
Citado, o réu não ofertou resposta, tornando-se revel. 
É o relatório. 
Decido. 
Em vista da revelia do réu, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Devidamente citado o réu não ofereceu resposta, o que implica a presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial. 
Reputam-se verdadeiras, pois, as afirmações da autora de que o veículo ficou em poder do réu, que recebeu o documento para a respectiva transferência. 
Ora, tendo havido a transmissão da posse do bem, inexiste justificativa para que, perante as repartições públicas, permaneça em nome da autora. 
Logo, deverá o réu, no prazo de 10(dez) dias, providenciar a transferência do veículo, das multas e respectivos débitos para o seu nome, sob pena de, não o fazendo, incorrer em multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), que vigorará pelo prazo de 60(sessenta) dias, após o que a questão será resolvida em perdas e danos desde logo arbitrados em R$ 6.000,00 (seis mil reais), sem prejuízo da execução da multa. 
Os danos morais também ficaram caracterizados,  pois a autora, por força do comportamento culposo e omissivo do réu, figura como contumaz infratora e, além disso, está sujeita ao sofrimento de execução fiscal. 
Em vista da capacidade econômica das partes e do grau do dano, entendo suficiente, para compensar a dor moral sofrida, o arbitramento de indenização no importe de R$ 2.000,00 (dois mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por VILMA FERRAZ em face de CLAUDIO CAPUTO APOLLARO para CONDENAR o réu a,  no prazo de 10(dez) dias, providenciar a transferência do veículo, das multas e respectivos débitos para o seu nome, sob pena de, não o fazendo, incorrer em multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), que vigorará pelo prazo de 60(sessenta) dias, após o que a questão será resolvida em perdas e danos desde logo arbitrados em R$ 6.000,00 (seis mil reais), sem prejuízo da execução da multa, e ao pagamento de indenização por danos morais à autora no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Arcará o réu, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Indefiro, todavia, a expedição de determinação à Secretaria dos Negócios da Fazenda e ao DETRAN, pois tais órgãos públicos não integraram a presente demanda, não lhes podendo ser oposta, ainda, o negócio jurídico privado travado pelas partes. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 26 de março de 2010.
