

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.246505-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Rafael Gomes de Araújo, RG 40290305 SSP/SP, CPF 351.166.728-32
HELIO LOPES PAULO - OAB 145.744/SP
Requerido:
Advogada Dativa:Amanda Domingos da Silva ? RG. 46.685.692-1 SSP/SP
MAGDA AMARAL DE MIRANDA - OAB 123.278/SP (Dativa)
Data da audiência:04/05/2010 às 14:40h

Em 04 de maio de 2010, às 14:40 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM. Juiz de  Direito Dra. ALEXANDRE JORGE CARNEIRO DA CUNHA FILHO, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona dativa da ré foi oferecida contestação oral nos seguintes termos: "Contesto integralmente a inicial inclusive com relação aos óculos que o autor diz que usava no valor de R$1.710,00, bem como celular, que ele comprova com notas a eventual propriedade mas não comprova seu dano ou sua perda no acidente. Além do que, estava em excesso de velocidade por tratar-se de um bolsão residencial e conduzindo sua moto na contramão e usando apenas uma de suas mãos.  Assim, requer seja julgada totalmente improcedente ação, com a juntada de documentos dos quais é dada vista ao patrono da parte autora.". Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que retirava os termos da inicial. Em seguida, foram colhidos os depoimentos de três testemunhas arroladas pelo autor e de uma testemunha arrolada pela ré, todos gravados em arquivo digital, nomeado com o número deste processo e arquivado em disco próprio neste Juizado. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A ação é improcedente. Finda a instrução processual, o requerente não se desincumbiu do ônus de demonstrar a culpa exclusiva da ré no acidente, a qual não pode ser presumida pelo simples fato de esta não ter habilitação para conduzir motos. Com efeito, para uma das testemunhas era a ré que vinha em alta velocidade, enquanto para a outra era o autor que adotava tal conduta imprudente, inclusive sem umas das mãos no guidão. Ademais, não se conseguiu esclarecer qual das partes estaria na contramão de direção, para o que contribui o fato de a rua em questão não apresentar divisão clara por meio de sinalização no leito carroçável. Dessa forma, de rigor concluir-se que ambas as partes tenham tido sua parcela de culpa para o ocorrido, talvez por ambas não estarem em velocidade compatível para o local, razão pela qual cada qual deverá arcar com os prejuízos que sofreu. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação por não ter sido demonstrada a culpa exclusiva da ré para o acidente. Concedo a gratuidade de justiça às partes. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação magnética, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD virgem, para que se viabilize seu deferimento.  Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.



ALEXANDRE JORGE CARNEIRO DA CUNHA FILHO 
Juiz de Direito

Rafael Gomes de Araújo:

Advogado da parte autora:

Amanda Domingos da Silva:

Advogada Dativa da parte ré:
