

C O N C L U S Ã O

Em  16 de fevereiro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0246948-98.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Judimar da SIlva
Requerido:Extra Morumbi - (Novasoc Comercial Ltda.)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES


Vistos.




Trata-se de ação de indenização por danos morais proposta por José Judimar da Silva em face de Novasoc Comercial Ltda. Alega que em 28 de agosto de 2009 estava no estabelecimento da ré e após efetuar o pagamento das compras foi informado que a compra não havia sido autorizada. Na seqüência, chamou o segurança que, por sua vez apanhou o cartão de suas mãos assim como o cupom fiscal. Outros cinco seguranças foram acionados e todos passaram a agredi-lo. Diz que foi procurado pelo gerente que se desculpou pelos fatos e se prontificou a entregar a compras em sua casa. Pelos fatos narrados pretende a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos no valor de R$ 100.000,00.
A ré foi citada e contestou a ação (fls. 27/36). Nega que os fatos tenham ocorrido como narrados. Diz que não foi possível o pagamento da compra eis que não houve autorização do cartão de crédito do autor. A fiscal de caixa tentou por outras quatro vezes efetuar o pagamento, mas não obteve êxito. Foi, então, lançado manualmente a compra para que o autor efetuasse o saque no caixa eletrônico. Mais uma vez não houve sucesso. Diz que o autor ficou alterado e pegou o cupom fiscal das mãos da fiscal de caixa e tentou sair com as compras do local. Assim, foi chamado o segurança e o autor jogou o carrinho sobre ele. Pediu a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
Em decisão saneadora foi deferida a produção de prova oral. Foi, também, deferida a apresentação do cd no momento da audiência, comprometendo-se o  réu a trazer o equipamento necessário.
Foi realizada a audiência. Declarou-se a preclusão da prova constante no cd, eis que a ré não trouxe os equipamentos conforme havia dito que faria. Foi, também, reconhecida a pena de confesso, eis que sua representante não compareceu, apesar de intimada para a tomada de depoimento pessoal. 
É o relatório. 
Decido.
É incontroverso que o autor compareceu ao estabelecimento comercial da ré e realizou suas compras. Ele diz que efetuou o pagamento, mas a ré nega, eis que o cartão não permitiu tal operação, apesar de diversas tentativas. 
Não há prova nos autos acerca do pagamento e tal ônus é do autor, que poderia ter juntado aos autos seu extrato. Não o fez, sendo o caso de reconhecer o não pagamento. 
A discussão dos autos, no entanto, se refere à atitude dos funcionários da ré que, ao que consta da inicial, agrediram o autor.
Suas testemunhas não presenciaram o início dos fatos, mas simplesmente viram um tumulto. Disseram que o autor se encontrava com diversos funcionários da re tentando segurá-lo e após ter ele se acalmado, um dos funcionários disse para que o autor fosse liberado e o chamou para a briga. 
Diferentemente do alegado em contestação, as testemunhas do réu em momento algum afirmaram que o autor tentou sair do local com as compras, mas sim, que os seguranças foram chamados para conter o autor que se encontrava alterado. No mais, se tivesse havido tentativa de furto, competia ao réu comunicar o fato á autoridade policial, o que não aconteceu. 
Assim, o que se depreende da prova produzida nos autos é que houve um amadorismo para o controle da situação. Se o autor estava nervoso, porque seu cartão não funcionava, competia aos funcionários da ré contê-lo de outra maneira, sem necessidade de agressão física. A testemunha do réu confirmou que ele se encontrava com o olho machucado. 
A forma como a situação foi conduzida pelos prepostos da ré faz com que seja ela responsável pela indenização pelos danos morais sofridos. 
Não há dúvida de que houve danos morais. O autor foi exposto, em frente a sua família e demais pessoas que lá estavam, a situação vexatória. Esta é passível de indenização. 
O valor pretendido pelo autor, no entanto, não pode ser acolhido, no entender desta magistrada. 
É tormentosa a ação de arbitrar o valor dos danos morais. Entendo que o valor da indenização pelos danos morais deve ser de R$ 10.000,00, reputando-o suficiente para a reparação. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno o réu ao pagamento de        R$ 10.000,00 ao autor, a título de indenização pelos danos morais sofridos. o valor será corrigido pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com incidência de juros de 1% ao mês, ambos a contar da propositura da ação. Com isso, extingo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência recíproca, cada parte custeará os honorários de seus patronos, dividindo as custas e despesas processuais, observando-se que o autor é beneficiário da assistência judiciária gratuita. 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.
