

SENTENÇA

Processo nº:0246148-04.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cleide Cristina dos Santos
Requerido:Comercial Sambaiba de Veiculos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia de Assis Ferreira Braguini


Vistos.

CLEIDE CRISTINA DOS SANTOS ajuizou a presente ação indenizatória contra COMERCIAL SAMBAÍBA DE VEÍCULOS LTDA alegando que o condutor de veículo da ré perdeu o controle do micrônibus que dirigia e, após subir na calçada, atingiu a requerente provocando os danos morais, materiais e estéticos apontados na inicial.  Pretende a condenação do requerido no pagamento de todos os prejuízos causados (fls. 02/14).

Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 15/330.

O réu foi regularmente citado, apresentando contestação no prazo legal. Não nega os fatos narrados na peça inaugural, impugnando apenas os valores pretendidos (fls. 369/376).

É o relatório.
 D E C I D O.

Por serem dispensáveis outras provas, com fulcro no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

Trata-se de ação de responsabilidade civil extracontratual visando reparação de danos morais, materiais e estéticos.
Os pressupostos caracterizadores da responsabilidade civil, conforme o art. 186 do Código Civil, são: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e o dano experimentado pela vítima.
O acolhimento da pretensão inaugural, qual seja, a obrigação de indenizar, está condicionado à comprovação de todos esses elementos caracterizadores da responsabilidade civil.                      
Na hipótese em comento, verifico que a ação (acidente), a culpa pelo evento e a relação de causalidade restaram incontroversos nos autos, uma vez que não impugnados pela parte ré, que se limitou a questionar os danos decorrentes do ocorrido.
Portanto, cinge-se a controvérsia aos danos advindos do acidente.
 No que diz respeito aos danos materiais a autora apresentou à fl. 08 relação dos gastos que teve em razão do atropelamento.
Com exceção dos gastos relativos a táxi e estacionamento que, inclusive, são contraditórios, todos os demais estão suficientemente demonstrados nos autos, pelos documentos de fls.45/46, 54/101 e 264/297.
Logo, o valor dos danos materiais equivalem a R$ 26.634,05.
Quanto aos danos morais e estéticos é de se destacar que são cumuláveis, conforme Súmula nº 387, do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
Analisando os autos, verifica-se que o acidente de trânsito do qual a autora foi vítima, acarretou-lhe diversos transtornos físicos e psicológicos, vez que foi obrigada a pedir ajuda de terceiros para arcar com os gastos decorrentes do acidente e, também, para se locomover. Foi, ainda, obrigada a passar por cirurgias, vivenciando situação de instabilidade e dor. Patente, assim, a existência de danos morais.
Referido acidente provocou na autora, também, danos estéticos, na medida em que nela deixou cicatrizes que ficam evidenciadas pelas fotografias de fls. 306/310.
Passo à fixação do valor da indenização pelos danos morais e estéticos.
É notória a dificuldade para o Magistrado fixar o valor do dano moral. Quanto vale a dor? Quanto pesa uma depressão? Como quantificar a tristeza?
Com efeito, a dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, que, por óbvio, não pode ser tarifado, exige que o magistrado busque no seu bom senso prático, atentando às peculiaridades de cada caso concreto, estabelecer critérios para embasar sua decisão, sem esquecer que a indenização deve ser suficiente para reparar o dano, inclusive para evitar a repetição da conduta danosa ocorrida, entretanto, não podendo importar enriquecimento sem causa. 
Assim, tendo em vista a gravidade da conduta do réu, bem como os danos sofridos pela demandante, entendo que a quantificação a título de danos morais, atendendo aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, deve ser fixada em R$ 20.000,00 e, no que diz respeito aos danos estéticos, deve ser fixada R$ 20.000,00.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a  ação, a fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 66.634,05, a título de danos materiais, morais e estéticos, com correção monetária a partir do presente arbitramento, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros de mora de 1%, a partir da data do acidente.

Sendo mínima a sucumbência da autora, arcará o requerido, ainda, com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P. R. I. C.

São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
