

SENTENÇA

Processo nº:0246300-21.2009.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Joao Pereira de Jesus
Requerido:Banco Itauleasing S/A



CONCLUSÃO:
Em 05 de Junho de 2012, torno estes autos conclusos a MMª Juiz(a) de Direito:
Dr(a).  Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira.  Eu, _____, Lígia, digitei.



Vistos.
Homologo, por sentença, o acordo celebrado entre as partes às fls. 194/195, para que produza os seus jurídicos efeitos, e DECLARO EXTINTO o processo nos termos do artigo 269, III do CPC.
Por outro lado, sendo a celebração do acordo incompatível com a vontade de recorrer, certifique-se o trânsito em julgado nesta data, ficando desde já indeferido o processamento de eventual recurso inominado interposto.
Expeça-se a guia de levantamento do depósito de fls. 197 em favor do autor.
Se houver requerimento, fica autorizado o desentranhamento de documentos que instruíram o processo, em favor da parte que os tiver juntado, mediante recibo.
Uma vez decorrido o prazo de 90 dias do trânsito em julgado da data final prevista para cumprimento do acordo, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
P.R.I.

São Paulo, 05 de junho de 2012.




Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
                                            Juíza de Direito
