

SENTENÇA

Processo nº:002.09.246483-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fernando Degani de Oliveira
Requerido:TVA Sistema de Televisão S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Tendo em vista a documentação apresentada, retifique-se o pólo passivo, para que dele conste Telefônica Sistema de Televisão S/A, no lugar de TVA S/A.
Anoto a revelia da co-ré Telefônica, todavia, não incidem seus efeitos, nos termos do art. 320, I do CPC.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Alega a parte autora, em síntese, que contratou os serviços das requeridas, todavia, não foram prestados a contento, pelo que requer a declaração de rescisão do contrato, a restituição em dobro das quantias pagas e indenização por danos morais.
A ré Telefônica Sistema de Televisão S/A, por seu turno, defende a regularidade da cobrança.
No que tange à qualidade da prestação dos serviços, de se observar que a requerida não produziu nenhuma prova apta a comprovar a sua regularidade. Tratando-se de fornecedora do serviço, caberia a ela o ônus de comprovar que o serviço foi bem prestado ao consumidor, até porque é a ré quem detém os meios técnicos para tal. A requerida, no entanto, apenas alegou, mas nada comprovou.
Assim, de se concluir pela efetiva existência de defeito na prestação dos serviços, de modo que o acolhimento do pedido inicial é medida que se impõe, restando reconhecida a responsabilidade das requeridas pela rescisão do contrato, posto que não cumpriram a contento o seu mister, sendo inaplicável, portanto, eventual multa rescisória contratualmente estabelecida.
No que tange aos valores pagos, estão demonstrados às folhas 109/147, sendo certo que a restituição deverá se dar de forma singela, já que inaplicável na hipótese dos autos o contido no art. 42 do CDC.
Quanto ao pedido de indenização por dano moral, também comporta acolhimento.
O dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela parte autora, no caso em tela, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação das requeridas, ademais, de efeito profilático, a fim de que ajam com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor do requerente, arbitro o valor da indenização em R$ 2.000,00, já que o montante pleiteado na inicial é extremamente excessivo.
Diante do exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar a rescisão dos contratos firmados entre as partes, sem qualquer ônus ao autor; para o fim de condenar as rés, solidariamente, a restituírem ao requerente a quantia de R$ 3638,62, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça a contar da data do cálculo (26 de abril de 2010) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como a pagarem ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 177,76. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 26 de abril de 2010.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
