

SENTENÇA

Processo nº:0246178-73.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniela Laskani
Requerido:Cptm - Companhia Paulista de Trens Metropolitanos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.


DANIELA LASKANI moveu a presente ação de indenização por danos morais em face de  CPTM ? COMPANHIA PAULISTA DE TRNES METROPOLITANOSIMALAIA TRANSPORTES LTDA, alegando, em síntese, que em 10 de julho de 2007 sofreu acidente na plataforma de embarque da composição férrea, caindo no vão entre a plataforma e o trem. Diz ter sofrido lesões e escoriações. Afirma ter sofrido danos morais. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização. Juntou documentos.
Citado, o réu apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, prescrição. No mérito, nega a ocorrência do acidente ou sustenta culpa exclusiva da vítima. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
Saneado o feito, foi afastada a tese da prescrição, sendo deferida a produção de prova oral.
É o relatório.
Decido. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais em que a requerente afirma ter sofrido acidente em estação de trem.
                                 A ré, por seu turno, impugna os fatos.
A fim de  confirmar os fatos, foi deferida a produção de prova oral.
                                 A mãe da autora disse que não viu o acidente e que soube pela autora que, quando entrava no trem, esta caiu no vão entre o trem e a 
plataforma. Disse que a autora foi socorrida por outros passageiros e ficou machucada apresentado hematomas. De mesmo teor o depoimento de Daniela.
                                A testemunha Jeane disse que soube dos fatos através autora, que relatou ter caído na estação de trem. Afirmou que viu a requerente machucada e que foi necessário tratamento de fisioterapia.
A testemunha Natal disse que não havia nada registrado acerca dos fatos e que é possível a queda do passageiro como na situação narrada na inicial.
Este o quadro probatório que se firmou nos autos e que, a meu ver, determina  a procedência da ação.
Com efeito, de acordo com o depoimento do funcionário da ré, restou evidenciado que é possível a ocorrência de acidente como o narrado pela autora, em que o passageiro cai entre o vão existente entre a plataforma e o trem.
 Embora nenhuma das testemunhas tenha visto o acidente, a meu ver, os elementos dos autos dão conta de sua existência.
De fato, a autora pegava o trem pela primeira vez e, portanto, não detinha prática que pudesse antecipar e evitar o acidente.
Ademais, as testemunhas da autora confirmaram que a requerente voltou machucada para a casa, o que confirma que, durante aquele dia, sofreu um acidente.
Ora, não há elementos que infirmem a tese da autora, que além de verossímil, encontra-se em consonância com a possibilidade de acidente existente no local. 
A ausência de gravação do acidente não afasta a versão dada pela autora aos fatos, já que as imagens apenas são preservadas quando um funcionário é notificado do caso.
Entretanto, como a requerente foi auxiliada  por um passageiro, não havia como a ré ter tido ciência dos fatos, o que explica a ausência de imagens
Assim, pelas provas colhidas, entendo que o acidente efetivamente ocorreu, não havendo dúvidas de que a situação é geradora de danos morais.
É certo que a autora passou por nervosismo e tensão, além de ter se machucado   a ponto de necessitar de fisioterapia. Assim, sofreu danos morais. Sopesando os elementos dos autos, entendo o valor pretendido pela autora se mostra em consonância com a gravidade da situação e deve, assim, ser acolhido.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$15.000,00, monetariamente corrigidos desde a presente data, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Diante da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 09 de novembro de 2012.
