

SENTENÇA

Processo nº:0246492-51.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elenita Francisca Souza
Requerido:Banco J Safra S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
A autora alega, na inicial, que, no ano de 2006, solicitou o cancelamento do cartão administrado pela ré e quitou todas as pendências existentes. Todavia, foi surpreendida com a existência de apontamento em seu nome, sendo que foi informada que as despesas eram relativas à manutenção do cartão, após o pedido do cancelamento. Em razão da cobrança por débito indevido, requer indenização por danos materiais e morais.
A ré, por seu turno, defende a regularidade da cobrança, sob argumento de que o pagamento da fatura vencida em maio de 2006 foi parcial, restando o saldo devedor que não foi pago, e, deste modo, foi levado a apontamento. Desta feita, requer o julgamento de improcedência do pedido.
E, analisando as alegações das partes, em cotejo com prova contida nos autos, de se concluir que os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Com efeito, a autora não trouxe aos autos a comprovação da solicitação do cancelamento do cartão e, tampouco, a comprovação do pagamento integral da última fatura, relativa ao mês em que teria se dado tal solicitação. 
Na audiência de instrução e julgamento, foram facultados os meios de prova à requerente. Todavia, não teve interesse na produção de qualquer prova, oral que fosse, do quanto alegado.
Oportuno observar, ademais, que sequer houve negativa do reconhecimento das compras demonstradas nos extratos de conta acostados à peça de defesa.
Assim, diante da ausência de provas de sua tese, bem como da falta de verossimilhança de suas alegações, o que impede a inversão do ônus da prova à ré, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido da autora. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 389,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.   
São Paulo, 21 de outubro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
