

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 002.09.246843-0 - Controle nº  C.8551
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Jose Augusto Ferreira Candido, RG: 8.221.728 , CPF: 727.121.048-20
Advogado do autor: Leonardo Hayao Aoki  OAB/SP nº 124069

Requerido 1: Katia Ayako Yadoyade Andrade RG: 6.986.847-5 ; CPF:114.425.598-88

Requerido 2:  Ricardo Wagner de Andrade Filho RG: 53.308.667-X CPF:529.514.996-04
Advogado do réu: Manoel Rodrigues  OAB/SP nº 106359

Data da audiência: 24/02/2010 às 15:00h

Aos 24 de fevereiro de 2010, às 15:10 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)Os requeridos neste ato reconhecem a procedência do pedido inicial nos termos do artigo 269,II do CPC em especial no que se refere a culpa pelo acidente descrito as fls 03 da inicial;
2)As partes por mera liberalidade concordam em assumir os seus respectivos prejuízos de ordem material em relação ao objeto da presente lide;
3)Cada parte arcará com as custas , despesas processuais e honorários dos seus respectivos patronos;
4)As partes renunciam expressamente aos prazos recursais ; 
5)Tendo em vista os termos do presente  acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei


Alessandra Garcia de Faria
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u)1:Adv. ré(u)1 e 2 : 


Réu(u)2:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se. 
São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.

Juiz(a) de Direito
