

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.246813-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:José Agostinho Lo Turco, RG 9.972.942-8 SSP/SP
Cinira Gomes Lima Melo OAB 207660/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Advogada:Ponto de Virada Promoções e Eventos Ltda
Cristiane Ulhoa Canto Abuhassan ? RG. 24.768.938 SSP/SP
Gabriel Felício Giacomini Rocco OAB 246281/SP
Fernanda Cardoso de Almeida Dias da Rocha OAB 271223/SP
Data da audiência:20/05/2010 às 13:30h

Em 20 de maio de 2010, às 13h26min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: As  razões apresentadas pela ré não merecem prosperar. Primeira não há que se falar em decadência tendo em vista que não se trata de vício no serviço e sim de um defeito previsto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. De qualquer forma, a alegação de decadência também não seria cabível tendo em vista que o extravio dos convites ocorreu no dia 9 de janeiro de 2009 e a recompra dos convites ora contestada ocorreu no dia 12 de janeiro de 2009. No mérito, não assiste razão à ré tendo em vista que conforme declinado na inicial a funcionário Bete prometeu ao autor e a sua esposa diante dos fatos apresentados disponibilizar uma lista de convidados para que a família pudesse comparecer ao baile de formatura. Ocorre que, no dia 12 de janeiro de 2009, quando o autor e sua esposa compareceram na sede da ré, a Senhora Bete informou que não poderia cumprir a promessa e a representante da ré impôs a recompra dos convites pelo valor de R$ 2.600,00. Verifica-se que o desconto concedido corresponde a mais de 50% do valor original dos convites o que induz à idéia de que havia possibilidade de cancelar tais convites e que consequentemente a ré sabia que não receberia os convidados dos convites extraviados. Diante disto, reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar arguida em contestação. A ação não se refere a vício do produto ou serviço mas, mesmo se assim fosse, houve notificação, feita aos 2 de fevereiro de 2009, apta a interromper eventual prazo decadencial previsto no Código de Defesa do Consumidor (fls. 9/10). No mérito, temos como fato incontroverso que o requerente extraviou convites que estavam em seu poder. O seu argumento para o não pagamento de novos convites está embasado em dois fatos. O primeiro deles se refere a eventual promessa de funcionário da ré no sentido de que bastaria apresentar lista de convidados para a substituição de tais convites. O segundo argumento se refere ao fato de que os convites continham identificação por código de barras. No que se refere à identificação por código de barras, verifica-se que isto não aconteceu, já que os convites continham apenas um selo de segurança, e portanto eram do tipo "ao portador", ou seja, qualquer pessoa de posse dos mesmos poderia ingressar no baile. Resta a questão da mencionada oferta por parte da requerida no que se refere à possibilidade de substituição dos convites através de uma lista de convidados apresentada pelo requerente. No que diz respeito a esta questão, não há provas efetivas no que diz respeito a esta oferta mas, sendo verossimilhante a alegação poder-se-ia inverter o ônus da prova e considerar, como princípio, verdadeira a afirmação do requerente de que isto, de fato, aconteceu. Até porque tal fato teria motivado a ida do requerente à sede da empresa justamente para a retirada dos novos convites. No que se refere a esta questão, podemos aplicar o disposto no artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor, no seguinte sentido: "toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado". Assim, temos que houve uma oferta por parte da ré, através de funcionária, por meio de telefone, no sentido de que seria possível a substituição dos convites, independentemente de novo pagamento. Tal oferta integrou a contratação e deveria ter sido cumprida pela ré. Assim, se é certo que não houve qualquer culpa por parte da ré no que diz respeito ao extravio dos convites e se também é certo que efetivada a tradição deles a responsabilidade tenha sido transferida ao adquirente, também é certo que prometida a substituição, deveria ter sido ela feita pela ré. No que se refere ao possível arrependimento do requerente no que se refere ao pagamento combinado quando da aquisição dos novos convites, não é por demais lembrar que se tratava de um baile de formatura de sua filha e que, ante a possibilidade de não poder frequenta-lo, por certo agira sob domínio da emoção para que pudesse participar do ágape. No que se refere à ocorrência de danos morais, não socorre ao autor a pretensão de indenização. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente hoje são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por José Agostinho Lo Turco contra Ponto de Virada Promoções e Eventos Ltda, para condenar a ré na devolução do valor despendido de R$ 2.815,03, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 242,30; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

José Agostinho Lo Turco:

Advogado(a) da parte autora:

Ponto de Virada Promoções e Eventos Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
