

SENTENÇA

Processo nº:0246600-14.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:João Shigueru Miura
Requerido:Banco Finasa S/A



Vistos.


JOÃO SHIGUERU MIURA, qualificado na inicial, propõe ação de procedimento ordinário para desbloqueio de registro de veículo, indenização por danos morais e patrimoniais e declaração de inexigibilidade de dívidas referentes a veículos automotores em face de BANCO FINASA S/A, sucedido pelo BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, igualmente qualificado.
Alega o autor, em síntese, na inicial e respectivo aditamento, que recebeu do banco réu carnê referente ao financiamento do veículo GM Vectra Elite, para pagamento de 60 parcelas iguais e consecutivas de R$1198,86 e que nega ter contratado.
Aduz que, visando ao cancelamento do carnê, bem como por entender que foi vítima de um golpe, lavrou boletim de ocorrência do crime de estelionato junto ao 90º Distrito Policial desta cidade e notificou extrajudicialmente a instituição financeira ré, tendo sido na ocasião informado de que havia outro financiamento contratado em seu nome, tendo por objeto o veículo Ford Focus, placas DGU 9996/SP, razão pela qual lavrou novo boletim de ocorrência, desta vez, junto ao 49º Distrito Policial.
Alega que recentemente, vendeu ao Sr. Antonio Peixoto Neto, pelo preço de R$47.000,00 o veículo caminhonete GM/S10, cabine dupla, ano 2001, placas DDG9436/SP, cuja transferência junto ao DETRAN/SP não se realizou porque o réu, sem aparente razão de direito, comunicou àquele órgão de trânsito e à Secretaria da Fazenda Estadual a existência de gravame sobre o referido bem e que alega desconhecer.
Alega que notificou extrajudicialmente o réu para que procedesse ao imediato cancelamento de toda e qualquer restrição sobre o referido veículo automotor, não tendo o demandado, contudo, atendido à notificação.
Diz, ainda, que constatou a existência de intenção de gravame por parte do réu sobre outro veículo de sua propriedade, GM Vectra Elegance, ano 2006, placas DST5203/SP.
Sustenta que a conduta do réu causou-lhe danos materiais e morais, passíveis de indenização, atribuindo ao demandado o dever indenizatório.
Em sede de antecipação dos efeitos da tutela pretendida, requer seja o réu compelido a cancelar as restrições existentes sobre os automóveis por ele adquiridos à vista e sem qualquer financiamento ou concurso do réu.
Requer, pois, seja citado o réu e, a final seja a ação julgada procedente, com a declaração de inexigibilidade de dívidas referentes aos veículos GM Vectra e Ford Focus, com a condenação do demandado ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais alegados, aqueles no importe de R$5.000,00 e estes no valor de R$50.000,00, bem como a responder pelas verbas de sucumbência.
Protesta por provas e atribui à causa o valor de R$55.000,00 (fls. 2/13).
Acompanham a inicial os documentos de fls. 14 a 52.
Em cumprimento ao despacho de fls. 53 e verso, o autor aditou a petição inicial deduzindo pedido declaratório de inexigibilidade de débitos para com o réu em relação aos veículos GM Vectra Elite e Ford Focus (fls. 56/58), tendo sido deferido o aditamento pela decisão de fls. 67 que, por sua vez, indeferiu a tutela antecipatória. 
O autor interpôs recurso de agravo de instrumento contra a referida decisão (fls. 77/87), ao qual foi negado provimento (v. acórdão de fls. 146/148).
O autor formulou novo pedido de tutela antecipada, para que fosse autorizado o licenciamento dos veículos de sua propriedade (fls. 103/105 e 106/113), tendo sido indeferido o requerimento pela decisão de fls. 114, contra a qual o autor agravou de instrumento (fls. 151/165).
Pela petição de fls. 171/180 o autor declarou que o veículo GM/S10, placas DDG-9436 passava a ser o único bem objeto da ação e reiterou o requerimento de antecipação dos efeitos da tutela pretendida.
A tutela antecipada foi parcialmente deferida pela Superior Instância, mediante autorização para o licenciamento do veículo objeto da lide (fls. 199/200).
O réu foi citado e ofereceu contestação, requerendo, preliminarmente, a alteração do polo passivo da lide para que deste passe a constar a atual denominação do Banco Finasa S/A, a saber: Banco Bradesco Financiamentos S/A. Ainda em sede de preliminar, aduziu a inépcia da petição inicial, sob o argumento de que aquela peça não contém pedido, com suas especificações, não indica as provas pelas quais o autor pretende demonstrar a verdade dos fatos por ele alegados e não está acompanhada dos documentos indispensáveis à propositura da ação. No mérito, alegou, em síntese, que o contrato ora discutido foi concretizado de forma correta, tendo sido observadas todas as determinações pertinentes, emanadas do Banco Central. Aduziu que não havia qualquer indício de que os documentos apresentados pelo correntista teriam sido falsificados e que não tem condições de aferir a autenticidade daqueles documentos e que, após consultas regulares, o SERASA e o SCPC informaram não haver qualquer comunicação a respeito de extravio de documentos ou restrições que impedissem a formalização do contrato, pelo que sustentou a ocorrência de causa excludente de sua responsabilidade, consistente no caso fortuito ? força maior, por ato de terceiro, acrescentando que, tendo havido fraude praticada por terceiro, o réu é também vítima de estelionato. Negou o dever indenizatório, impugnou o quantum indenizatório pretendido, citando doutrina e jurisprudência favoráveis às suas alegações e concluiu pugnando pelo acolhimento da preliminar e a extinção do processo, sem resolução do mérito ou pela decretação da improcedência da ação (fls. 285/300).
Deu-se réplica (fls. 311/318).
Pela decisão de fls. 323 foi determinado o cumprimento da tutela antecipatória deferida pela Superior Instância, concernente à liberação do licenciamento do veículo GM/S10, placas DDG-9436, tendo sido oficiado ao órgão de trânsito competente (fls. 324).
O agravo de instrumento interposto pelo autor contra a decisão de fls. 114 foi provido, apenas para o fim de ser autorizado o licenciamento do veículo objeto da ação (fls. 368/370).
Instadas as partes a especificarem provas e se manifestarem acerca do interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação (fls. 323), o autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 376/377), ao passo que o réu declarou não ter provas a produzir e não ter interesse na tentativa de conciliação (fls. 379).
Pela decisão de fls. 383, foi recebida a petição do autor de fls. 171/180 como aditamento da petição inicial, passando o veículo GM/S10, placas DDG-9436 a ser o único bem objeto da ação, bem como foi deferida a anotação da alteração da atual denominação do réu, a saber; BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A..

É o relatório.

DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Pretende o autor, na presente ação, seja declarada a inexigibilidade pelo banco réu dos débitos decorrentes da intenção de gravame do veículo caminhonete GM/S10, ano 2001, placas DDG-9436/SP consistente no contrato de financiamento que nega ter firmado. Postula, ainda, a condenação do demandado ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais que alega decorrerem da conduta ilícita que atribui ao réu.
Resistindo à pretensão deduzida na inicial, o réu aduz, preliminarmente, a inépcia da petição inicial, sob o argumento de que aquela peça não contém pedido, com suas especificações, não indica as provas pelas quais o autor pretende demonstrar a verdade dos fatos por ele alegados e não está acompanhada dos documentos indispensáveis à propositura da ação. No mérito, sustenta a legalidade de seu proceder e nega o dever indenizatório.
A preliminar aduzida a título de inépcia da petição inicial não prospera.
No dizer do professor MOACYR AMARAL SANTOS, ?libelo inepto será aquele em que as premissas são falhas ou falsas, ou, não o sendo, delas não se chega à conclusão consistente no pedido? (Primeiras Linhas de Direito Processual Civil, Ed. Saraiva, 1977, Vol. II, n.º 409, pág.121).
No caso dos autos, não se verifica essa situação. A petição inicial não padece de qualquer dos vícios elencados nos incisos I a IV do parágrafo único do artigo 295 do Código de Processo Civil.
O teor da contestação revela a plena compreensão do banco réu dos pedidos deduzidos pelo autor, bem como das respectivas causas de pedir.
A prova da violação do direito invocado pelo autor é questão que entende com o mérito e não com as condições da ação.
Também não comporta acolhimento a alegação do réu no sentido de que a petição inicial não está acompanhada dos documentos indispensáveis à propositura da ação.
Isto porque o autor fundamenta sua pretensão na negativa de contratação com o banco réu, de modo que é de se concluir não esteja ele na posse da via do contrato de financiamento impugnado.
Daí porque cumpria ao réu, na oportunidade da contestação, apresentar a via do contrato em questão. Todavia, assim não procedeu o réu, de modo que não pode o autor ter obstado o acesso ao Judiciário por fato a que não deu causa.
No mérito, a ação é procedente em parte.
Inicialmente impende consignar que se aplicam à espécie as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Isto porque as partes controvertem sobre a existência de relação de consumo - consubstanciada em contrato de crédito bancário que o autor nega ter celebrado e o banco réu sustenta ser legítimo ? nos termos assim definidos pelo parágrafo 2º do art. 3º da Lei n.º 8.079/90.
Ademais, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria restou cristalizada na Súmula 297 daquela Corte, cujo enunciado é o seguinte:

?Súmula 297 STJ. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável as instituições financeiras?.

Assim sendo, deve ser invertido o ônus da prova em favor do autor, nos termos do disposto no inciso VIII, do artigo 6º do diploma consumerista, na medida em que verossímil a alegação do demandante.
Como conseqüência da inversão do ônus da prova em favor da parte autora compete, pois, ao banco réu a prova da legitimidade do débito impugnado na inicial, mesmo porque não se admite a prova de fato negativo, ou seja, não pode o autor fazer prova de que não assinou o contrato de crédito que deu origem ao débito por ele impugnado, mas o réu pode comprovar que o contrato em questão foi regular e licitamente firmado pelo autor.
No caso dos autos, resta induvidoso que o autor é tecnicamente hipossuficiente para comprovar suas alegações, pois a complexidade das operações bancárias, em sua grande maioria informatizadas, o impede de ter conhecimento específico sobre o serviço bancário que lhe foi colocado à disposição.
O E. Tribunal de Justiça deste Estado assim já decidiu a respeito da matéria, em casos análogos:

?Responsabilidade Civil. Instituição financeira. Fraude perpetrada com cartão eletrônico de correntista. Empréstimo e saque não efetuados pela autora. Circunstâncias por ela não esclarecidas. Irrelevância. Impossibilidade da autora ter conhecimentos específicos sobre o serviço bancário colocado a sua disposição e esclarecer, portanto, como a fraude teria ocorrido. Culpa exclusiva desta não comprovada. Ônus do banco réu. Aplicação do CDC. Responsabilidade objetiva do prestador de serviços. Devolução do valor indevidamente sacado determinada. Dano moral. Ocorrência. Hipótese em que a autora sofreu aborrecimentos além do normal. Indenização devida. Recurso provido em parte? (Ap. nº 7.120.165-1, Guarulhos, Rel. Des. Rui Cascaldi, 12ª Câm., deram provimento em parte, v.u., j.27.5.2009).

?Indenizatória danos morais e materiais autor que teve seu cartão clonado, sendo efetuados saques e contratação de empréstimos em sua conta corrente providencias do banco réu que procurou solucionar os prejuízos do autor, restituindo-lhe os valores sacados, mas com falhas de comunicação entre seus funcionários que não providenciaram o cancelamento dos contratos de empréstimo, ocasionando a negativação do nome do autor nos cadastros de inadimplentes dano moral caracterizado fixação em valor de R$5.000,00, levando-se em consideração os esforços do réu em minimizar os prejuízos recurso do autor provido em parte recurso do réu improvido.? (Apelação nº 0087165- 13.2008.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, 16ª Câmara de Direito Privado São Paulo, Rel. Des. Jovino de Sylos, j. 17.04.2012).

"CONTRATO BANCÁRIO. Conta corrente. Saques e contratação de empréstimo pessoal fraudulentos. Responsabilidade objetiva reconhecida. Obrigação do banco de restituir os valores indevidamente sacados ou debitados na conta. Danos morais. Ocorrência, em face da angústia gerada com a subtração dos recursos. Razoabilidade e proporcionalidade do valor concedido. Recursos não providos. Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência." (Ap. 0216124- 22.2010.8.26.0100, Rel. Des. Gilberto dos Santos, j. 29.9.2011).

A questão envolvendo a fraude praticada por terceiros em detrimento dos clientes bancários já foi objeto de recurso repetitivo no C. Superior Tribunal de Justiça, que assim pacificou a questão: 
?RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. JULGAMENTO PELA SISTEMÁTICA DO ART. 543-C DO CPC. RESPONSABILIDADE CIVIL. INSTITUIÇÕES BANCÁRIAS. DANOS CAUSADOS POR FRAUDES E DELITOS PRATICADOS POR TERCEIROS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FORTUITO INTERNO. RISCO DO EMPREENDIMENTO. 1. Para efeitos do art. 543-C do CPC: As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros - como, por exemplo, abertura de conta corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos, porquanto tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno. 2. Recurso especial provido.? (REsp. 1.199.782-PR, 2ª Seção, rel. Min. Luiz Felipe Salomão, j. 28.08.2011).

Logo, é do banco réu, o ônus da prova da culpa exclusiva do correntista pelo débito por este impugnado, ou a ocorrência de caso fortuito ou de força maior, a fim de se eximir da responsabilidade objetiva.
O réu, contudo, não se desincumbiu desse ônus probatório, na medida em que não juntou aos autos a via do contrato sobre o qual controvertem as partes e os documentos pessoais apresentados pelo proponente por ocasião da celebração daquela avença, de modo a possibilitar a realização de prova pericial grafotécnica no sentido de demonstrar se a assinatura lançada no contrato em referência proveio ou não do punho da autora, tendo, ainda, admitido a possibilidade de fraude praticada por terceiro e justificando não ter condições de aferir a autenticidade dos documentos pessoais do proponente.
Assim sendo, tem-se como provada a alegação do autor de que não assinou o contrato de financiamento que deu origem à intenção de gravame do veículo caminhonete GM/S10, ano 2001, placas DDG-9436/SP.
Nem se diga que a fraude na contratação ? admitida pelo réu em sua resposta - constitui causa excludente da responsabilidade objetiva do banco réu, na medida em que cabe à instituição financeira oferecer a segurança necessária aos clientes, pois tal segurança é inerente à atividade bancária, que, por sua vez, é de alto risco.
O autor, por sua vez, pelos documentos juntados com a inicial a fls. 36/42 e não impugnados, comprovou ter adquirido o referido veículo em 28/03/2001 sem reserva de domínio, da empresa Granleste Motores Ltda., pelo preço de R$61.500,00 (fls. 38) e alienado o bem ao Sr. Antonio Peixoto Neto em 20/10/2008, por R$47.000,00 (fls. 36), oportunidade em que não constava qualquer restrição ou gravame em relação àquele bem (fls. 37), razão pela qual é de rigor a decretação da procedência da ação no tocante ao pleito declaratório negativo.
O pedido cumulativo de indenização por danos morais também é procedente.
Com efeito, o autor experimentou dano moral decorrente da impossibilidade da transferência da propriedade do veículo que alienou a terceiro junto ao órgão de trânsito competente, por ato do banco réu a que não deu causa, não podendo se dizer que isso tenha sido minimamente considerado e que o prejuízo não tenha sido demonstrado.
A questão que surge daí é saber se a constituição indevida pelo réu de gravame sobre bem móvel de propriedade do autor foi ou deu causa a dano moral passível de reparação e, se este dano ocorreu, em que medida deve ser indenizado. 
A mera anotação indevida do gravame sugere, para não se dizer indica, responsabilidade do banco réu, que permitiu esse evento.
Segundo consta do documento juntado com a inicial a fls. 45, a pesquisa junto ao Cadastro de Veículos da Base Estadual do DETRAN/SP o veículo objeto da ação registra restrição financeira consistente de alienação fiduciária em favor do banco ora réu, datada de 31/10/2007, sendo que esta restrição impediu a transferência da propriedade do veículo do autor para o comprador, perante o DETRAN/SP.
De outra parte, se é correto afirmar-se que nenhuma das provas juntadas nos autos mensura exatamente a extensão dos danos morais apontados na inicial, de outra parte, a restrição pelo órgão de trânsito competente à transferência da propriedade do veículo regularmente alienado pelo autor a terceiro, por negligência de quem possibilitou aquele evento, configura dano moral que deve ser indenizado.
Não se diga que o dano moral causado ao autor pela conduta culposa do réu é mínima e não trouxe propriamente ao autor qualquer abalo psicológico. E esse abalo foi objetivamente demonstrado. Outrossim, o foi de forma subjetiva, já que é do senso comum que aquele que tem frustrado o exercício regular do seu direito de propriedade, por ato a que não deu causa, abalado fica no seu conceito pessoal e no meio em que vive, fato que pode ter desdobramentos outros e sugerir ou até permitir indenização pelo dano que vier a ser demonstrado.
A reparação pelo dano deve resultar na prova inequívoca do abalo moral, que como resultado prático deve resultar em descrédito do lesado no seu meio social, cumprindo anotar, ainda, que é necessário que se torne absolutamente certo, induvidoso, que entre a conduta do causador do dano e o prejuízo alegado pelo prejudicado, haja nexo de causalidade. 
Se o autor se desincumbe da tarefa de fazer prova do fato constitutivo do direito por ele invocado, o que lhe impõe o artigo 333, inciso I, do CPC, a ação indenizatória deve prosperar. 
Quanto à fixação do valor da indenização pelo dano moral é princípio geral e jurisprudencial que fica a critério do Juiz (RT 489/92).
Nesse sentido, ensina MARTINHO GARCEZ NETO que ?a dificuldade oferecida à avaliação do dano, no caso concreto, não deve levar o juiz a recusar a reparação, que, em caso de dúvida, deve ser deferida pelo bom critério do magistrado? (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, Ed. Forense, 1987, Vol. 2, n.º 162, pág. 454).
Assim sendo e consideradas a condição sócio-econômica do autor, a capacidade retributiva do réu, a natureza do dano e a sua extensão, assim como levadas em conta as máximas de experiência, parece razoável que o autor seja indenizado em R$3.110,00 - quantia equivalente a cinco salários mínimos - respondendo o réu pelo pagamento do importe indenizatório.
A correção monetária, que é mera atualização de valor em face da inflação, será calculada com base nos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde a data da fixação (Súmula 362, STJ). Os juros moratórios legais, à razão de 1% ao mês, incidirão desde a citação, quando a parte ré foi constituída em mora.
Já o pedido indenizatório dos danos materiais não comporta acolhimento, porquanto não comprovada a ocorrência daqueles danos.
Com efeito, o autor não demonstrou ter despendido a quantia de R$5.000,00, cujo reembolso postula, por conta da averbação indevida pelo réu da intenção de gravame no veículo automotor indicado na inicial, de modo que não se deve fixar indenização a título de danos materiais. 
Indenizar significa reparar, restabelecer, nunca enriquecer e nem provocar de forma injustificada a redução patrimonial de quem é condenado e enriquecimento injustificado para quem se vê indenizado. Indenizar significa restituir uma situação jurídica determinada que por obra da culpa do agente, causou dano àquele que postula a indenização referida. Sem prova disso, dano não houve e indenização não se deve fixar.


Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, e, em conseqüência, declaro inexigível pelo réu o débito lançado contra o autor decorrente da alienação fiduciária tendo por objeto o veículo caminhonete GM/S10 DE LUXE 2.8 D 4X4, ano 2001, RENAVAM 755274725, placas DDG-9436.
Oficie-se ao DETRAN/SP para baixa do gravame no registro do veículo em referência.
Condeno o réu, ainda, a pagar ao autor, a título de indenização somente dos danos morais narrados na inicial a quantia de R$3.110,00, corrigida a partir desta data, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça deste Estado e acrescida de juros moratórios legais, à razão de 1,0% (um por cento) ao mês, contados a partir da citação, até a data do efetivo pagamento.
Diante da sucumbência parcial, e em maior parte da parte ré, já considerando isso, nos termos do artigo 21, caput, do Código de Processo Civil, fica a parte ré condenada a pagar à parte autora honorários de advogado fixados em 8% sobre o valor total da condenação, corrigido a partir desta data, com base no artigo 20, § 3º do citado Código, arcando a parte ré com 70% das despesas processuais e a parte autora com os restantes 30%, despesas essas que serão atualizadas desde o desembolso para o cálculo do reembolso.
P. R. I.
São Paulo, 05 de Novembro de 2012.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                   JUIZ DE DIREITO                        




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
