

SENTENÇA

Processo nº:002.09.246379-9 - Procedimento Sumário
Requerente:João Geraldo Ribeiro
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - TELEFÔNICA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


               Vistos etc.


Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com reparação de danos morais que JOÃO GERALDO RIBEIRO move em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A  TELEFÔNICA.

Alega o autor, em síntese, que teve recusada a concessão de crédito quando referida operação foi solicitada para a aquisição de um veículo automotor. Como fundamento da recusa, os vendedores da concessionária disseram que o nome do autor constava da lista dos órgãos de proteção do crédito.

Ao consultar o SCPC, descobriu possuir débito em seu nome perante a empresa ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS  NÃO PADRONIZADO, e consultando esta, descobriu tratar-se de crédito que fora cedido pela Operadora ré à empresa ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS  NÃO PADRONIZADO, e que por esse motivo, deveria pleitear a presente ação contra a ré.

Procurando o PROCON, solicitou o autor que fossem expedidas notificações para ambas as empresas, no entanto, estas quedaram-se inertes.

Alega o autor que não celebrou e muito menos autorizou que alguém celebrasse tal contrato com a empresa ré, sendo a negativação de seu nome, portanto, indevida.

Diante do exposto requer a  declaração de  inexistente a relação jurídica entre o autor e a ré,e a inexigibilidade do débito dela decorrente, bem como a condenação ao pagamento de indenização por danos morais sugeridos em R$23.250,00.

Regularmente citada, a ré não apresentou resposta no prazo legal, conforme certificado às fls.49.


 
É O RELATÓRIO. 
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, II do CPC.
Regularmente citada, a ré tornou-se revel, razão pela qual presumem-se verdadeiros todos os fatos articulados pelo autor em sua inicial.
Assim, está incontroverso que não houve contratação e que o apontamento levado a efeito foi indevido.
Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
E no que respeita à caracterização do dano, a tese tem sido amplamente  adotada na  jurisprudência:
A inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, faz presumir dano moral, não havendo necessidade de provar-se o prejuízo. (RESP 324.069/AL, Rel. Min. HUMBERTO Gomes de Barros, 3ª Turma do STJ, j. 03/02/2005, DJ 04/04/2005, p. 29)
De acordo com a jurisprudência desta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo da inscrição indevida junto aos órgãos restritivos de crédito. (RESP 661.003/PE, Rel. Min. Jorge Scartezzini, 4ª Turma do STJ, j. 09/11/2004, DJ 14/03/2005, p. 378).
A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária. (RESP 556.912/SP, Rel. Min. Adir Passarinho Júnior, 4ª Turma do STJ, j. 26/10/2005, DJU 28/02/2005, p. 327).
No mesmo sentido: RESP 293.669/PR, RESP 233.076/RJ, RESP 204.036/RS, RESP 432.177/SC, RSTJ 124/396.
Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR:  Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito. (obra citada, p. 205). 
A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$12.000,00 ( doze mil reais), que serão corrigidos a partir da data  da propositura da ação, valor  adequado às circunstâncias do caso concreto. 
Desta feita,  a ré deve arcar com honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, além das custas e despesas processuais.

Por todo o exposto, JULGO  PROCEDENTE a ação para declarar inexistente a relação jurídica entre autor e ré e  inexigíveis os débitos objeto de apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito e condenar a  ré ao pagamento de indenização por danos morais, a favor do autor no montante de R$ 12.000,00 (doze mil reais), corrigidos da data da propositura da ação até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
Torno definitiva a antecipação de tutela deferida.
P. R. I. 



São Paulo, 27 de setembro de 2010.
