

CONCLUSÃO 
Em 30/9/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0246121-87.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elisa Moreira das Neves
Requerido:ALL America Latina Logistica Malha Paulista S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Elisa Moreira das Neves ajuizou ação contra ALL America Latina Logistica Malha Paulista S/A, pleiteando indenização por danos materiais e morais. Alega que seu marido Milton José das Neves, no dia 07 de setembro de 2007, na condução de seu veículo, foi atingido pelo trem prefixo M68. O veículo foi arrastado por mais de 60 metros e a vítima, em razão dos ferimentos, foi internada mas não resistiu, vindo a falecer cerca de um mês depois. A vítima, embora aposentada, prestava serviços como eletricista e ganhava cerca de R$ 3.000,00. A autora, que dele dependia, deve receber pensão mensal vitalícia, no valor de R$ 3.000,00. Devem ser ressarcidas as despesas de funeral e o valor do automóvel. Pede também indenização por danos morais.
A ré contestou. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva e pediu a denunciação da lide à empresa MRS Logística S.A. e Prefeitura do Município de Embu-Gauçu. Afirma que a passagem de nível em que ocorreu o acidente de trânsito é sinalizada e possui cancela. Existe placa em lugar visível. O trem que passava no local não era da ré, mas da concessionária MRS Logística S.A., com sede na cidade do Rio de Janeiro. A locomotiva não trafega sem ruídos. Muito antes de chegar ao cruzamento já é possível a constatação de sua aproximação, independentemente de farol e apito, que muito provavelmente foram utilizados. Argumenta que não há dano material a ser indenizado, que não foram comprovadas as despesas com funeral, não há responsabilidade objetiva. Impugnou também o pedido de indenização por danos morais.
A autora se manifestou em réplica.
O feito foi saneado às fls. 82/83. A ré agravou da decisão, mas foi negado provimento ao Agravo. 
Foi deferida prova oral. A autora foi ouvida em depoimento pessoal. Foram ouvidas duas testemunhas da autora (fls. 163 e 263) e uma da ré (fls. 163).
É o relatório.
Decido.
2.  Anote-se, no pólo ativo, o Espólio de Elisa Moreira das Neves.
3. A vítima Milton José das Neves, conduzindo seu veículo, foi atingida por um trem que vinha pela via férrea. O acidente aconteceu no cruzamento da via férrea com via pública de mão dupla. Era noite.
Segundo a testemunha Djalma Antonio Rodrigues (fls. 162), a via férrea passa no meio da cidade e não há sinalização que indique sua existência. A única iluminação que existe, à noite, é a do comércio vizinho. Se existe cancela, ela não funciona.  Não há sinal luminoso, não há funcionário ou guarita no local em que a via pública cruza a linha do trem. 
Ademir Foli (fls. 163), coordenador de segurança da ré, disse que no local há sinalização de acordo com a lei, consistente em placas. Há também um canceleiro, 24 horas por dia. Ele fica em uma guarita e a composição o avisa mil metros antes de atingir a passagem de nível, para que a cancela seja fechada. Não há sinal luminoso no local. 
Katia (fls. 263) contou que a cancela existente no local dos fatos era inoperante, pelo menos de dia. Na época dos fatos havia apenas a cancela, depois colocaram "tartaruguinhas" e vigias.
Ouvida em depoimento pessoal, a mulher da vítima e autora da ação contou que a vítima sempre realizava o trajeto durante o qual o acidente ocorreu. Segundo ela, ele trabalhava como autônomo e, além da aposentadoria, conseguia obter R$ 3.000,00.
Conforme se observa nas fotos juntadas com a inicial, o local em que a via pública cruza com a via férrea é praticamente abandonado (fls. 23 e 24). Há cancela apenas de um dos lados da via férrea, não há sinal luminoso, e o sinal que indica o cruzamento já é pouco visível de dia, imagine à noite, quando o acidente ocorreu. Há muita poluição visual por trás do sinal, e suas cores não são chamativas.
Não é crível que no local trabalhe alguém responsável pela cancela 24 horas por dia, como alegou a testemunha da ré. Não há guarita para que tal pessoa fique, conforme demonstram as fotos acostadas com a inicial. E nem mesmo no inquérito o responsável pela fiscalização disse que acionou a cancela. Embora as cópias do inquérito sejam de má qualidade, é possível ler às fls. 192 que Douglas, responsável pela fiscalização, disse que recebeu comunicação do maquinista e "ficou atento" à aproximação do trem. Quando a composição se aproximava, buzinando, Douglas sinalizou com uma lanterna para evitar que veículos atravessassem. No entanto, a vítima avançou com seu veículo e o trem não teve como parar. 
Marcos Antonio (fls. 193) também não mencionou a cancela e ouviu dizer que a vítima vinha devagar com seu veículo. 
Emerson, o auxiliar do maquinista (fls. 223) disse que a vítima avançou a cancela. Contou que acionou a buzina do trem, ao chegar próximo ao cruzamento. Também usou o farol alto. Walmir, o maquinista, também afirmou que a vítima "avançou a cancela".
A vítima, no hospital, conseguiu escrever um bilhete em que apontava os "responsáveis pelo acidente", mas nada foi apurado a respeito. É de se indagar como duas pessoas que não estavam no carro nem no trem que com ele colidiu poderiam ter sido responsáveis pelo acidente.
Da prova colhida se verifica o seguinte: a sinalização era precária (lanterna, buzina), e a ré não cumpriu a obrigação de manter uma cancela de cada lado da via férrea. 
O Desembargador Rui Stoco ensina que, em matéria de transporte ferroviário, os danos causados a terceiros se regulam pelo Código Civil, "Porém, com relação aos acidentes ocorridos nas passagens de nível tal não se dá, como advertiu Aguiar Dias, porque a responsabilidade aí decorre diretamente da infração ao regulamento das estradas de ferro (Da Responsabilidade Civil. Rio de Janeiro: Forense, 1987, v. 2. P. 49).
Wilson Melo da Silva apóia esse entendimento e lembra o magistério do Ministro Castro Nunes, que asseverou em julgamento do STF que "o regulamento sobre o tráfego das estradas de ferro, baixado como Dec. 15.673, de 07.09.22 (substituído posteriomente pelo Dec. 2.089, de 18.01.63), é categórico no exigir que nos cruzamentos de nível haja, de um e de outro lado da linha férrea, cancelas ou barreiras" (Da Responsabilidade Civil Automobilística. 4. Ed. São Paulo: Saraiva, 1983, p. 388)" (Tratado de Responsabilidade Civil, 7. Edição - Ed. Revista dos Tribunais - p. 1559)
Além disso, há sérias dúvidas sobre o acionamento da única cancela que havia, e não se sabe se ela estava do lado pelo qual veio a vítima ou do lado contrário.
Se a ré mantivesse cancelas dos dois lados da via férrea e as fechasse quando da passagem do trem, o acidente poderia ter sido evitado.
A vítima, por sua vez, também foi imprudente. Passava regularmente por aquele local, segundo sua viúva. Por isso, não obstante a precariedade da sinalização, sabia que ali existia passagem de nível e deveria ter tomado cuidado redobrado. 
Reconhecida a culpa concorrente, a ação deve ser julgada parcialmente procedente apenas em relação ao pedido de danos morais e aos danos materiais correspondentes ao valor do veículo.
Não foram comprovadas as despesas com funeral e não há prova suficiente do trabalho autônomo do autor que lhe rendia, além da aposentadoria, R$ 3.000,00 mensais. A prova oral não corroborou a alegação (apenas a viúva afirmou tal fato). Não foram trazidos, por exemplo, extratos bancários que pudessem comprovar tais ganhos.
A ré será condenada, portanto, ao pagamento de metade do valor do carro, comprovado às fls. 27, e metade da indenização por danos morais que seria devida em caso de procedência integral.
Em se tratando de perda do marido da autora, fixo em R$ 150.000,00 a indenização por danos morais. A ré deverá pagar a metade do valor.
4. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré ao pagamento de R$ 14.307.00 a título de danos materiais, corrigidos desde outubro de 2009 e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação; além da indenização por danos morais de R$ 75.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da data da sentença.
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que adiantou e com honorários advocatícios dos respectivos patronos. 
P.R.I. 

São Paulo, 29 de setembro de 2011.
