

SENTENÇA
Processo nº:002.09.246212-1
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marizio Jordão Junior
Requerido:Banco Bradesco S/A - Crédito Imobiliário

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
MARIZIIO JORDÃO JUNIOR ajuizou medida cautelar de exibição de documentos em face de BANCO BRADESCO S/A ? CRÉDITO IMOBILIÁRIO, na qual requer a exibição em juízo de cópia do procedimento administrativo instaurado pelo réu, no qual se deu a execução extrajudicial que resultou no leilão do imóvel pertencente ao autor, uma vez que há fortes indícios de que o demandado não cumpriu todas as exigências da Lei nº 9.514/97, Decreto lei 70/66 e Circular saf/06/1022/70.
O réu foi citado e apresentou contestação, na qual oferece resistência à pretensão do autor, alegando que os documentos solicitados encontram-se no 11º CRI de São Paulo/SP e, portanto, podem ser obtidos diretamente pela parte.
Pela decisão de fls. 72 foi determinado que o autor esclarecesse se diligenciou junto ao referido cartório para obtenção dos documentos, bem como que comprovasse documentalmente eventual impedimento, se o caso.
O autor manifestou-se a fls. 74/75 e informou que houve negativa verbal ao fornecimento dos documentos, sendo inviável a produção de prova nesse sentido. 
É o relatório.
Decido.
Com o ajuizamento desta medida, o autor objetiva instruir a ação principal, a fim de demonstrar a existência de vícios no procedimento administrativo que resultou no leilão extrajudicial de seu imóvel.
A alegação do autor de resistência da instituição financeira em apresentar os documentos indicados na inicial é suficiente a caracterizar o interesse processual. Ressalte-se, ainda, que são comuns às partes (CPC, art. 844, II), impondo-se o reconhecimento da obrigatoriedade da exibição.
Para Humberto Theodoro Júnior, "O que caracteriza a exibição como medida cautelar é servir ela para evitar o risco de uma ação mal proposta ou deficientemente instruída, tal como ocorre nas antecipações de prova, de maneira geral. Com ela evita-se a surpresa ou risco de deparar-se, no curso do futuro processo, com uma situação de prova impossível ou inexistente (..) Medida cautelar é aquela que, sem se ater ao direito material parte, lhe assegura a eficácia e utilidade do provimento final a ser alcançado no processo. É a que mantém, as partes num equilíbrio de fato durante o processo, afastando os perigos de dano jurídico que poderiam tornar o processo instrumento inadequado à justa composição da lide. (...) Fornecendo a ação exibitória elementos de fato que se destinam a instruir o futuro processo, sem se preocupar com a maior ou menor razão daquele que dela se vale, e sem ter um objetivo a exaurir em si mesma, realiza atividade tipicamente cautelar" (Processo Cautelar, eud, 24ª ed., págs. 314/316).
Assim, todos os documentos hábeis a demonstrar a inadimplência e o procedimento administrativo para cumprimento do Decreto-Lei 70/66 pertencem ao Banco, que deve exibi-los, sendo ilegítima a recusa.
Com isso, está evidente o interesse processual, a afastar a tese de inadequação da via eleita. O mutuário devedor quer saber se os requisitos legais formais foram preenchidos, a fim de buscar eventual anulação em ação própria.
Por fim, anote-se que o réu admitiu possuir os documentos e, face ao princípio da boa-fé objetiva, a exibição da documentação comum às partes não pode ser objeto de recusa, nem condicionantes. Nesse sentido, o julgamento do Recurso Especial nº 330261/SC ? j. 06/12/2001 ? Terceira Turma ? Min. Nancy Andrighi). 
Impõe-se, portanto, o acolhimento da pretensão do autor, para o fim de reconhecer a obrigação do réu de exibir cópia integral do procedimento administrativo.
Ressalto que a ação ajuizada pelo autor é destinada ao conhecimento de dados que interessam à ação principal de anulação de ato jurídico. Assim, embora devida a exibição, não se pode aplicar ao caso a sanção prevista no art. 359 do CPC, porque a avaliação da prova deverá ser realizada na ação principal.
Posto isso e considerando o mais que dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido e determino apresente a ré, em dez (10) dias, diretamente ao autor os documentos solicitados ou cópias autênticas, sob pena de apreensão deles.
Diante da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 15% do valor atualizado da causa. P. R. I. C.
São Paulo, 27 de setembro de 2010.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
