

SENTENÇA

Processo nº:002.09.246649-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - plano e seguro saúde
Requerente:Claudionor Luiz de Oliveira
Requerido:Medial Saúde - AMESP

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti



Vistos.



Trata-se de ação de obrigação de fazer promovida por Claudionor Luiz de Oliveira em face de Medial Saúde - AMESP.


Constou da petição inicial, em apertado resumo,  que o autor havia ajustado contrato de assistência à saúde com o demandado (sucessor da AMESP). Porém, alegando que se tratava de mera prótese, a ré se negou a cobrir o "STENT" necessário à realização de ANGIOPLASTIA CORONÁRIA. Ao final, o demandante deduziu pedido de imposição de obrigação de fazer consistente na referida cobertura cumulado com pedido de indenização por danos morais. 


A liminar foi deferida (fls. 26/30).


A ré apresentou contestação (fls. 42/62). Como preliminar, foi suscitada a inépcia da inicial. No mérito, sustentou que o contrato ajustado entre as partes não estava sujeito à incidência da Lei nº 9.656/98, porque celebrado antes de sua vigência. Era legítima a exclusão do "STENT"  caracterizado como prótese. No mais, impugnou o pedido de indenização dos danos morais. 


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.




O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.


Rejeito a matéria preliminar.  


A petição inicial não se revelou inepta. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional.


Passo a apreciar o mérito. 



Entendo que subsistem os fundamentos que autorizaram a concessão da medida liminar, destacando-se (fls. 26/30):


"Primeiro, reconheço a verossimilhança da alegação. Mesmo que se admitisse a análise do conteúdo da disposição contratual (qualificando-se o STENT como prótese), seria ela abusiva. Não se pode ter como equilibrada a exclusão contratual que impede ou embaraça a própria intervenção cirúrgica. No caso sob exame, o material se  fazia necessário à preservação da vida do paciente. Admitir-se que o contrato de consumo possa prever a exclusão da cobertura significa colocar-se o consumidor em posição de exagerada desvantagem em relação ao fornecedor. 


"Há um precedente do Tribunal de Justiça de São Paulo que envolveu uma situação semelhante, APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n° 528.929-4/4-O, 3ª. Câmara de Direito Privado-B, relatora CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXERA PINTO , julgado em 18.7.2008, destacando-se a ementa:


PLANO DE SAÚDE AÇÃO VISANDO COBERTURA PARA MATERIAL UTILIZADO EM CIRURGIA DE CORREÇÃO DE HÉRNIA DE DISCO, NEGADA PELO PLANO DE SAÚDE SOB O ARGUMENTO DE AUSÊNCIA DE COBERTURA PARA IMPLANTES MATERIAL QUE INTEGRA O ATO CIRÚRGICO, EFETIVAMETNE COBERTO PELO CONTRATO NEGATIVA QUE FERE O ARTIGO 51,IV C/C § 1o ,ll, DO CÓDIGO DO CONSUMIDOR SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO.


"E a respeito, em outra situação semelhante, confira-se o precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n. 480.969-4/8-00, 8ª. Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador JOAQUIM GARCIA, julgado em 09.5.2007, destacando-se:


A autora, bastante avançada em idade, precisou ser submetida a tratamento cirúrgico de catarata e glaucoma, sendo certo que houve recusa expressa da requerida quanto à cobertura de todos os procedimentos, especialmente por ter sido solicitado e realizado por médico a ela não credenciado e diante da exclusão contratual de cobertura para colocação de próteses ou implantes.

Contudo, como bem apontado pelo prolator da decisão atacada, para o tratamento realizado consta cobertura contratual, restando injustificável a recusa da ré, ainda mais quando, para o sucesso do procedimento e o conseqüente restabelecimento da saúde do paciente, seja imprescindível a utilização de dispositivos como próteses e implantes.


Amolda-se à essa situação o ditado popular "dar com uma mão e tirar com a outra".

Ora, se do contrato firmado entre as partes consta o tratamento das moléstias que afligiram a autora (catarata e glaucoma), inexiste razão para deixar de prestá-lo em sua inteireza, deixando de implantar a lente intra-ocular e o colágeno, não haveria resultado positivo e a saúde da autora não seria restabelecida (o que se desvia diametralmente da finalidade dos serviços contratados).

Aliás, a disciplina do Código de Defesa do Consumidor é límpida ao considerar nulas as cláusulas que "coloquem o consumidor em desvantagem exagerada" (art 51, IV)

Ademais, a requerida, em momento algum, demonstrou ou sequer alegou a desnecessidade ou ineficácia do tratamento efetuado.



"No mesmo sentido, colhe-se a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, fixando-se entendimento em casos similares de implantes da ilegalidade da recusa de cobertura, destacando-se, AgRg no RECURSO ESPECIAL Nº 944.410 ? RN, 3ª. Turma, relator o Ministro SIDNEI BENETI, julgado em 21.10.2008:


AGRAVO REGIMENTAL. PLANO DE SAÚDE. CIRURGIA CARDÍACA. IMPLANTE DE STENT. RECUSA INDEVIDA DA COBERTURA. DANO MORAL CONFIGURADO. Em consonância com a jurisprudência pacificada deste Tribunal, a recusa indevida à cobertura médica enseja reparação a título de dano moral, uma vez que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, já combalido pela própria doença. Precedentes.


"No caso sob julgamento, a partir da narrativa da inicial, não há dúvida sobre a necessidade do atendimento ao autor. Anoto que se trata de um quadro que pode levar a conseqüências graves para a saúde  coronariopata. Aqui, situa-se o perículum in mora."


(negrito e grifo do texto).



A argumentação da contestação não alterou aquela convicção inicial. 


A ilegalidade da postura contratual assumida pela ré decorre do Código de Defesa do Consumidor (art. 51, IV CDC), porquanto colocou o consumidor em exagerada desvantagem. Não se tem como razoável se admitir a cobertura do procedimento cirúrgico sem que o material necessário à intervenção seja fornecido pela empresa de plano de saúde (ou seguro saúde). 


Além disso, a ré não trouxe prova da exclusão contratual expressa. A defesa fez juntar um instrumento contratual padrão sem assinatura do consumidor ora autor. Não se tem certeza de que ele foi informado do conteúdo da cláusula restritiva de direitos, impondo-se sua não vinculação (art. 46 CDC).


Por último, rejeito o pedido de indenização. Entendo que, se a intervenção judicial atendeu prontamente aos interesses do consumidor, evitando-se a lesão dos seus direitos, ao menos de maneira relevante, não se tem lugar para a indenização por danos morais. No caso em tela, a recusa da ré não causou transtornos porque, de maneira imediata, foi superada pela liminar concedida. 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por  Claudionor Luiz de Oliveira em face de Medial Saúde - AMESP, para  condenar a ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na cobertura de despesas médico hospitalares, inclusive (não somente) as relativas à aquisição do "STENT FARMACOLÓGICO" e material necessário para o procedimento designado ANGIOPLASTIA CORONÁRIA. A tutela antecipada fica confirmada na sentença. O cumprimento da obrigação de fazer deverá ocorrer, no ato da diligência, expedindo-se autorização escrita,  sob pena de incidência de multa diária de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) e caracterização de crime de desobediência ? lavrando-se o termo circunstanciado, conduzindo-se o representante legal da ré para tanto. O valor da multa será objeto de bloqueio diário pelo sistema BACEN-JUD, que poderá ser levantado para pagamento direto das despesas hospitalares, como obtenção do resultado equivalente. Ao que parece a liminar foi cumprida. Cobre-se a imediata devolução do mandado. Cada parte arcará com metade das custas judiciais (atualizadas), não havendo imposição de honorários advocatícios. Fica mantido o benefício da Justiça Gratuita para o autor. Nada sendo requerido no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado, ao arquivo. 


A taxa judiciária da fase recursal terá como base de cálculo o valor da causa  sem acréscimos. 

P.R.I.

São Paulo, 29 de dezembro de 2009.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
