

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.246609-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
ROBERTO PAGNARD JÚNIOR, RG 15.821.751-2 SSP/SP, CPF 125.125.058-04
CAUSA PRÓPRIA -  OAB 174.938/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:TVA Sistema de Televisão S/A
MARCIA CAMPOS DE SOUZA ? RG. 27347444 SSP/SP
ROBERTA DE CASTRO SAMOS PARIS - OAB 261.954/SP
Data da audiência:17/05/2010 às 13:40h

Em 17 de maio de 2010, às 13:40 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Pretende o autor cessação da cobrança do ponto extra/opcional dos meses de junho a setembro de 2009, declarando-se inexigível referida obrigação de fazer, bem como a cessação da cobrança do decoder de conexão opcional a partir de outubro de 2009, com a inexigibilidade  de referida cobrança, com a repetição de indébito dos valores de R$ 293,77, com multa de 2%, correção monetária e juros de 1% ao mês,. Pretende o autor, ainda, indenização por danos morais, sob o fundamento de caráter educativo do pedido. Ora, consoante tem entendido a jurisprudência crescente de nossos tribunais: {Ora, em se tratando de serviço de transmissão unilateral de dados, isto é, em que a apelada apenas envia sinais de vídeo e/ou áudio, sem qualquer retorno destes, a captação e utilização por mais de um aparelho, numa só residência, não implica em qualquer prestação adicional de serviços.(...). Tem-se, portanto, que a cobrança por pontos adicionais em uma mesma residência não corresponde a qualquer nova prestação de serviços, com o que sua cobrança corresponde à prática abusiva vedada pelo Cód. De Defesa do Consumidor (incisos IV e XV do art. 51 e ainda os incisos I e II do § 1º desse mesmo dispositivo). Não difere do acima exposto, quanto à conclusão, as ponderações contidas no voto diretivo da apelação cível nº 7.152.066-0 da 13ª Câmara de Direito Privado do Estado de São Paulo, da lavra do Dês. Luis Eduardo Scarabelli, no seguinte sentido: No presente caso, discute-se a legalidade da cobrança por ponto adicional de serviços de TV a Cabo (TV por assinatura).Muito embora não haja definição doutrinária acerca do contrato em análise, a legislação estatui que 'O Serviço de TV a Cabo é o serviço de telecomunicações que consiste na distribuição de sinais de vídeo e/ou áudio, a assinantes, mediante transporte por meios físicos' (artigo 2º, caput, da Lei 8.977/95).Nestes termos, é perfeitamente possível concluir que, quando não for a hipótese da chamada modalidade empresa, trata-se de serviço adquirido por assinante com o nítido intuito de lazer, para que possa visualizar e ouvir dados televisivos transmitidos com certa exclusividade pelos sistemas disponíveis.Em  outras palavras, a justa expectativa do consumidor que adquire e paga por tais serviços pode ser resumida na opção de entretenimento televisivo que deseja deter além daqueles transmitidos pelos canais abertos.Para tanto, afigura-se irrelevante se o assinante vai assistir estes programas na sala, no quarto ou na cozinha de sua residência, ou, ainda, se conjunta ou separadamente com seus familiares A partir de tal assertiva, verifica-se que a cobrança pelos pontos adicionais perpetrada pela fornecedora começa a ganhar contornos de abusividade, por ferir o princípio da boa-fé objetiva.(...)E, quando se analisam os argumentos trazidos pela operadora de TV a Cabo, conclui-se que todos eles estão ligados a aspectos empresariais apenas, já que a livre fixação do preço não implica na possibilidade de imposição de cobranças abusivas (artigo 51, inciso IV, da Lei 8.078/90) Note-se que a alegação de que 'O SERVIÇO DE PONTO EXTRA REPRESENTA NOVO SERVIÇO AO CONSUMIDOR' (fl. 407) é totalmente afastada pela constatação de que o serviço é pago pela disponibilização na residência do assinante, e não pela quantidade assistida, não sendo serviço mensurável como a energia elétrica, por exemplo Caso contrário, um usuário que não utilizasse os serviços num determinado mês estaria isento de pagar a mensalidade, o que, por óbvio, não se verifica.(...).}in Recurso Inominado 71002328946, Primeira Turma Recursal Cível, Colégio Recursal de Porto Alegre, Relator DR. RICARDO TORRES HERMANN. Confira-se, ainda: DECLARATÓRIA. COBRANÇA DE PONTO EXTRA POR OPERADORA DE TV A CABO. DESCABIMENTO. Ilegalidade da cobrança. Ausência de serviço efetivamente prestado a ensejar a cobrança de contraprestação pecuniária. Procedência da demanda. Apelo PROVIDO. (Apelação Cível Nº 70020625026, Décima Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: José Francisco Pellegrini, Julgado em 19/08/2008.  Procedem, portanto, os pedidos de declaração de inexigibilidade e de repetição e indébito, muito embora a devolução se dará pelos índices do Tribunal de Justiça e cálculos judiciais.No que toca o pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta do réu, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral. A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos). No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122). Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para declarar a cessação da cobrança do ponto extra/opcional dos meses de junho a setembro de 2009, declarando inexigível referida obrigação de fazer, bem como para declarar a cessação da cobrança do decoder de conexão opcional a partir de outubro de 2009, com a inexigibilidade  de referida cobrança. Condeno a ré no pagamento da quantia de R$ 293,77, que deverá ser corrigida desde a data do efetivo pagamento, e com incidência de juros de mora 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 268,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.  Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 


Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Roberto Pagnardi Júnior:


TVA Sistema de Televisão S/A:

Advogada da parte ré:
