

DESPACHO

Processo nº:0246291-59.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patrícia Aparecida de Souza
Requerido:Sabrico S.A.

Justiça Gratuita


Vistos.




Cuida-se de AÇÃO DE ANULAÇÃO DE CONTRATO c.c. DEVOLUÇÃO DE VALORES PAGOS c.c. REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS ajuizada por PATRÍCIA APARECIDA DE SOUZA contra SABRICO S/A., alegando, em síntese, que aos 28.11.2006 adquiriu da ré o veículo Chevrolet Celta Spirit 1.0, ano 2005, placas DRA-5315, no valor de R$ 22.900,00, montante este obtido através de empréstimo contraído junto ao Banco Safra S/A, sendo que ainda se encontra pagando as prestações; que foi surpreendida com a penhora do mesmo veículo, determinada no bojo de reclamatória trabalhista (processo nº 947/93), mercê de declaração de fraude de execução; que malgrado tenha notificado a ré, esta se esquivou de resolver o problema; que até opôs embargos de terceiro, que, foi, no entanto, julgado improcedente; e que por força de bloqueio determinado pelo juiz trabalhista, desde 26.05.2008 está impedida de trafegar com o carro, porque lhe está obstado proceder ao licenciamento. Sustenta nulidade do contrato e, desta feita, propugna pela condenação da ré à devolução dos valores pagos, ao pagamento dos danos matérias sofridos, no importe de R$ 9.600,00, e também ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 10.000,00.

Citada, a ré ofereceu contestação (fls.350/365), arguindo inépcia da inicial e ilegitimidade passiva, bem aduzindo, no mérito, em súmula, que não agiu com culpa; que no momento da venda inexistia vício oculto; que a responsabilidade é do antigo proprietário que cometeu a fraude; e que, desta feita, não há se falar em reparação de danos. Subsidiariamente impugna o valor pretendido a título de danos morais.

Réplica às fls.381/382.

As partes não especificaram provas, e tampouco se manifestaram quanto à designação de audiência de tentativa de conciliação.

É O RELATÓRIO.
A FUNDAMENTAÇÃO.

- 1 -   
Prescindível a dilação probatória, porque a questão de mérito é unicamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

- 2 -   
De proêmio pontifico que a petição não é inepta, porquanto desfiados, de forma inteligível, a causa de pedir e o pedido, decorrendo este logicamente daquele.

Na mesma senda assevero que a ré não é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da presente ação, conforme, doravante, será explicitado, já que esta preliminar se amalgama com o mérito de lide ora em apreço.

- 3 -      
Na esteira do aforismo jurídico narra mihi factum dabo tibi jus afirmo que, em verdade, não se cuida de simples caso de anulação de negócio jurídico, mas sim de típica hipótese de evicção, porquanto cabalmente demonstrado, dos autos, a perda, da autora, do direito de propriedade do veículo adquirido junto à ré por força de contrato oneroso, em razão de decisão judicial fundada em fato anterior à data da alienação (artigo 447 do Código Civil).

Que a aquisição do bem ocorreu onerosamente não há dúvida alguma, consoante demonstram os documentos encartados aos autos às fls.19 e 20.

Que a perda do direito de propriedade tenha decorrido de decisão judicial, outrossim, não pesa qualquer juízo de incerteza, tendo em linha de conta a cópia da sentença acostada aos autos às fls.29/30, dando conta da rejeição dos embargos de terceiro opostos pela autora, objetivando a desconstituição da penhora incidente sobre o veículo adquirido da ré Sabrico.

Em remate observo que o fato que de ensejo à perda do veículo é precedente à data do negócio firmado entre as partes ora litigantes, ou seja, a dívida dos anteriores proprietários do veículo foi reconhecida antes da alienação feita pela ré Sabrico à autora, sendo certo que a reclamatória trabalhista, onde declarada a fraude de execução, foi aforada em 1993.

Desta forma, porquanto é cediço que a evicção opera efeitos pleno iure, assinalo que é irrelevante perscrutar-se acerca da culpa da ré, e muito menos de sua boa-fé, uma vez que a responsabilidade pela higidez do bem deriva ex vi legis.

Nessa vereda é inexorável o direito da autora à devolução de todos os valores pagos pela aquisição do veículo, nos termos do artigo 449 do CC; deverá ser procedida à liquidação desta sentença, para aferição de todas as prestações pagas, acrescidas de correção monetária, consoante a tabela prática do TJSP, desde a data de cada adimplemento, e também do valor necessário para quitação do contrato de financiamento celebrado junto ao Banco Safra, já que a evicção aqui decretada é, em relação àquela instituição financeira, res inter alios acta.

Ainda, com fulcro no artigo 450, inciso II e III, do CC, deve a ré ressarcir a evicta de todos os valores por esta despendidos com os contratos firmados e com custas judiciais e advogado por ela constituído (neste processo, apenas).

- 4 -   
Entendo que, no entanto, não merece valhacouto o pedido de danos materiais, porque, ainda que não tivesse sido desprovida do uso do veículo, teria gastos diários com sua locomoção, porque, certamente, teria de abastecer o seu carro, pagar seguro, fazer revisões do carro, trocas de óleo, etc ...

- 5 -   
Entendo, que, em princípio, a perda da propriedade de certo bem, à guisa da caracterização de evicção, não se mostra assaz suficiente para a caracterização de conduta ilícita, por parte do alienante, capaz de conspurcar a honra e a imagem do adquirente, e, por consectário, autorizar a reparação sob o jaez de danos morais.

Isso porque, malgrado o transtorno, trata-se de situação que em muito mais pende para o mero aborrecimento, comezinho na hodierna sociedade, e também porque, em muitas ocasiões, a perda outrossim deriva de certa negligência do comprador no tocante à pesquisa da condição do alienante, no que pertine à existência de eventuais ações judiciais.

Não é, todavia, o que ocorre no caso sob voga.

Reputo que, diversamente do que sói ocorrer em vendas celebradas entre particulares, onde não avulta qualquer discrepância entre a condição dos contratantes, quando o negócio jurídico é firmado entre consumidor e fornecedora de bens, a própria condição desta última, naturalmente, faz o consumidor crer, sem maiores preocupações, na lisura do negócio, e na higidez do bem que colima a aquisição.

O simples fato de a ré estar submetida ao império do Código de Defesa do Consumidor, conquanto em nada altere quanto à caracterização da evicção, que, seja por força de contrato oneroso firmado entre particulares, seja mercê de contra oneroso formalizado entre fornecedor e consumidor, decorre, sempre, ex vi legis, por si só já modifica substancialmente a expectativa de direito do consumidor.

O vendedor de certo veículo, pessoa natural, que não lida, empresarialmente, com a compra e venda de veículo, certamente não se posiciona, ao comprador, com a mesma desenvoltura de uma sociedade empresária, tal como a ré, especializada na compra e venda de veículos. 

A inescondível discrepância da natureza das relações jurídicas tem o poder de causar diferença no tangível ao elemento subjetivo do comprador, que, ao invés de celebrar negócio com particular, acredita na imagem passada pela fornecedora de veículos, e com ela anui em celebrar o negócio jurídico.

A decepção do consumidor, nessa senda, em decorrência da evicção, ganha contornos mais eloquentes, em relação do cotejo com a decepção que deriva de evicção em contrato firmado entre particulares. E esta eloquência, assim entendo, se traduz em conspurcação à honra subjetiva do consumidor, de modo a autorizar, por conseguinte, a reparação por danos morais, notadamente porque, pela teoria do risco, deveria a ré assegurar, em relação a todos os veículos que vende, a impossibilidade de ocorrência de evicção.

O ato ilícito da ré, destarte, desponta-se evidente; o dano moral, na mesma senda, descortina-se indubitável; e o nexo etiológico, outrossim, não pode ser olvidado (artigos 186 e 927 do CC). Resta, assim, apenas aquilatar-se o quantum indenizatório.     

- 6 -   
Antes de tudo assevero que, na senda dos danos morais, deve o quantum da indenização ser fixado com fulcro em um juízo de razoabilidade, segundo o caso concreto, sem que a indenização seja vultosa demais, de modo a importar num enriquecimento sem causa por parte do ofendido, e sem que seja irrisória, a ponto de não ser suficiente para amenizar o sofrimento moral do ofendido. Ademais, não pode a indenização implicar em empobrecimento ilícito do ofensor, mas deve revestir-se de caráter pedagógico, para que o ofensor se acautele de modo a evitar novas condutas ilícitas similares.

Atendidas estas premissas fundamentais, outras hão de ser aquilatadas, nos termos doravante declinados.

A ré, na qualidade de fornecedora de veículos, submetida que se acha à égide do Código de Defesa do Consumidor, deveria tomar cuidado redobrado no tangível à aferição da inexistência de embaraços em relação ao veículo alienado para a autora; negligente, deve ser penalizada por tal comportamento, ainda mais para que sirva como exemplo, para que fatos como tais não ocorram futuramente. 

A condição financeira da ré merece ser considerada, outrossim, para fins de valoração do quantum indenizatório. Conforme depreendo da ata acostada os autos às fls.338 e ss., o capital social da ré é de R$ 74.000.000,00.

A condição sócio-econômica da autora também merece ser observada, sendo certo que é ela enfermeira, sendo, por ela mesma, considerada pobre, na acepção jurídica do termo, porquanto beneficiária da AJG.

O tempo que a autora ficou alijada do uso do veículo, por força do bloqueio determinado pelo juiz trabalhista, em remate, dá conta de maior extensão do dano moral. Segundo o que da prefacial consta, e que não resultou elidido pela ré, este alijamento se protraiu por dezesseis meses.

Colocadas estas premissas anoto que o montante preambularmente colimado, de R$ 10.000,00, consubstancia-se no valor justo a ser pago pela ré para a autora, a título de indenização pelos danos morais sofridos.    

DISPOSITIVO.

- 7 -   
Ante ao exposto, com resolução de mérito, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar a ré à restituição, à autora, de todos os valores pagos pela aquisição do veículo, nos termos do artigo 449 do CC, devendo o montante de todas as prestações pagas ser acrescido de correção monetária, consoante a tabela prática do TJSP, desde a data de cada adimplemento, e também do valor necessário para quitação do contrato de financiamento celebrado junto ao Banco Safra, incidindo, ademais, juros de mora, à taxa de 1% ao mês,  contar da data da citação; para condenar a ré ao ressarcimento, em prol da evicta, de todos os valores por esta despendidos com o contrato de financiamento, custas judiciais e honorários convencionais, do advogado por ela constituído neste processo; para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais), pelos danos morais suportados, incidindo correção monetária a contar da data desta sentença, segundo os índices da tabela prática do TJSP, consoante Enunciado da Súmula nº 362 do STJ, e juros de mora à taxa de 1% ao mês, a partir da data da citação; e para refutar o pedido de danos materiais. 

Sucumbente na quase totalidade da pretensão, condeno a ré ao pagamento das despesas com as custas processuais, suportadas pela autora, e também ao pagamento dos honorários da patronesse da autora, que fixo em 15% do valor global e atualizado da condenação (valor da restituição mais valor dos danos morais).

P.R.I.C.

De Santa Bárbara D'Oeste p/ São Paulo
Aos 02 de fevereiro de 2011. 


   THIAGO GARCIA NAVARRO SENNE CHICARINO
  Juiz de Direito Designado
