

SENTENÇA

Processo nº:0246236-11.2009.8.26.0002 - Protesto
Requerente:Andréia Cristina Avanço da Silva
Requerido:Textura e Trama Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz




VISTOS.


ANDRÉIA CRISTINA AVANÇO DA SILVA move medida cautelar  de sustação de protesto, em face de TEXTURA E TRAMA LTDA  ME, alegando que em 27 de junho de 2009 pactuou com a ré de prestação de serviços para decoração do interior de sua residência, incluindo, dentre outras obrigações, a confecção de cortinas, tapetes, estofados, colchas e papéis de parede. Ficou convencionado o pagamento de R$ 35.020,00, onde estavam inclusos a mão de obra e todos os materiais, sendo estes últimos seriam entregues no prazo de quinze dias úteis. O valor seria pago da seguinte forma:

- R$ 15.000,00 à vista;
- emissão de quatro cheques no valor de R$ 3.150,00 cada um, dos quais apenas dois foram compensados;
- emissão de dois cheques de R$ 2.500,00 cada um, os quais já foram compensados;
- emissão de quatro cheques no valor de R$ 605,00 cada um, sendo que apenas um deles foi compensado.

Esclarece que não foi firmado contrato, sendo que o acordo entre as partes se deu mediante pedidos e orçamentos. Ocorre que a ré, não cumpriu com suas obrigações, vez que se encontra inadimplente seja em relação à entrega de algumas mercadorias, seja no tocante à qualidade dos serviços prestados. Em sendo assim, comunicou verbalmente a ré, de que não teria mais interesse na prestação dos serviços, sendo que deixaria de receber as mercadorias faltantes.

Afirma que a ré está em poder de cinco cheques emitidos pela autora, totalizando o valor de R$ 8.115,00, os quais foram objeto de contra ordem de pagamento. Mesmo assim, em 07 de outubro de 2009, a ré protestou uma das cártulas no valor de R$ 3.150,00, sacado contra o Banco HSBC. Pede a sustação de protesto de título, na qual a liminar foi deferida e cumprida.

Regularmente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 37/52), alegando que foram firmados três contratos sucessivos de prestação de serviços, celebrados em 27 de junho, 11 de julho e 19 de outubro, todos no ano de 2009. Discorre sobre a qualidade e eficiência dos serviços prestados. Esclarece que alguns dos produtos confeccionados não foram entregues, vez que a própria autora impediu o cumprimento da obrigação. Insurge-se contra o pedido de declaração de inexigibilidade dos títulos de crédito, tendo em vista que houve a prestação dos serviços contratados pela autora.

Afirma que as fotografias juntadas pela autora, foram tiradas no momento em que estavam sendo feitas as instalações, sendo que ao término do serviço inexistia qualquer imperfeição. Defende a qualidade dos produtos, os quais foram confeccionados de conformidade com as especificações exigidas pela autora. Sustenta ser incabível, no presente caso, a inversão do ônus probatório, na medida em que inexiste qualquer vício na fabricação dos produtos. Pede improcedência do pedido inicial.

No processo principal, houve réplica (fls. 75/81) e as partes especificaram as provas que pretendiam produzir (fls. 84/89 e 91/92). Foi realizada audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera (fls. 95). Em instrução, foi tomado o depoimento pessoal da representante da empresa e ouvidas duas testemunhas arroladas pela ré. As testemunhas da autora foram dispensadas, vez que o rol foi apresentado fora do prazo fixado judicialmente (fls. 110/115). As partes apresentaram alegações finais por memoriais.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

Trata-se de medida cautelar, preparatória de ação declaratória de rescisão contratual c.c. inexigibilidade de títulos de crédito, em decorrência de má-prestação de serviços de decoração.

Inicialmente, diante da existência de contrato de prestação de serviços com finalidade de decoração de interior de residência da autora, aplicam-se as normas contidas no Código de Defesa do Consumidor, mormente aquela referente à responsabilidade do fornecedor do serviço por qualquer defeito deste, nos termos do art. 14, da Lei 8078/90.

Além disso, a responsabilidade da ré é objetiva, pois decorre do fato do produto e do serviço, nos termos do artigo 12 do Código Brasileiro de Defesa do Consumidor. Outrossim, a responsabilidade somente pode ser afastada, se o fornecedor comprovar que o defeito no serviço prestado inexistência (art. 14, § 3º, inciso I, do CDC) ou que houve culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º, inciso II, do CDC), sendo que no presente caso, não há ocorrência de qualquer causa de exclusão de responsabilidade. 

No mais, versando o caso, indiscutivelmente, sobre relação de consumo, cabível, a inversão do ônus da prova. O art. 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90 possibilita a inversão do ônus probatório, desde que seja verossímil a alegação ou quando o consumidor for hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência. Nesse sentido, confira-se o ensinamento de Tupinambá Miguel Castro do Nascimento, em COMENTÁRIOS AO CÓDIGO DO CONSUMIDOR, Editora Aide:

O Código de Defesa do Consumidor facilitou, consideravelmente, a defesa dos seus direitos. Adotou a figura da possibilidade de inversão do ônus probatório. Quando os fatos alegados pelo consumidor forem verossímeis ou quando o consumidor for hipossuficiente, o ônus da prova passa a ser do fornecedor-réu, que terá que provar que a alegação do consumidor não é verdadeira ... A verossimilhança deve estar envolvida pela 'praesumptio hominis'. Esta é alcançada pelas experiências anteriores de vida que, se acumulando, levam a certas conclusões. WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO diz que 'a presunção hominis, ou presunção comum, não resulta da lei, fundando-se, porém, na experiência da vida, que permite ao juiz formar a própria convicção. Por exemplo, não é de se presumir que alguém, podendo evitá-lo, aceite prejuízo'. É isto que diz a lei de proteção ao consumidor. Se o alegado por este está apoiado nas experiências de vida acumuladas, a alegação é verossímil e o juiz deve determinar a inversão da prova em favor do consumidor.

Confira-se, também, o CÓDIGO DO CONSUMIDOR COMENTADO, de Arruda Alvim, Thereza Alvim, Eduardo A. Alvim e James J. Marins de Souza, Editora. RT, 1991:

Se determinada pelo juiz a modificação do ônus da prova, quanto aos fatos que fundamentam a pretensão do consumidor, como, por exemplo, a existência de defeito no serviço prestado, cabe ao fornecedor a produção de prova que ateste a inexistência do defeito. A consequência mais importante desta circunstância está em que, mesmo que o consumidor não logre comprovar suas alegações, se o fornecedor não produzir a prova liberatória, ou seja, a comprovação de inexistência do defeito, assim mesmo deverá indenizar (desde que perdure, durante o processo, a verossimilhança das alegações iniciais do consumidor), o dano alegado.

Desta forma, caberia à ré comprovar, de forma inequívoca, a qualidade e eficiência dos serviços prestados, sendo que não de desincumbiu de tal ônus. De início, não se pode levar em consideração o depoimento das testemunhas ouvidas em audiência, vez que funcionários da ré, sendo evidente o interesse no resultado da lide. 

No mesmo sentido, são as fotografias juntadas a fls. 69/81 (da cautelar), as quais não se prestam a demonstrar se, efetivamente, os produtos entregues estão em consonância ao que foi solicitado pela autora, diante da inexistência de contrato detalhado. Ressalta-se que as notas fiscais de fls. 64/66 (da principal), não se prestam a essa finalidade, diante, mais uma vez, de ausência de especificação e detalhamento.

Por fim, também inexiste qualquer prova acerca do impedimento, pela autora, quanto a entrega das mercadorias dentro do prazo estipulado.

Por outro lado, ao contrário do que afirma a ré, as fotografias de fls. 24/26 (da principal) indicam deficiência dos serviços prestados, na medida em que não é crível que foram tiradas quando da instalação do papel de parede ou do tapete. 

No tocante ao papel de parede, tem-se que é notório o fato de que sua colocação deve se dar de forma contínua e imediata, não se justificando o descolamento ou as imperfeições apresentadas. O mesmo pode ser dito quanto ao tapete que, igualmente, apresenta imperfeições em seu acabamento.

Assim, a ré não pode exigir a totalidade do pagamento dos serviços inicialmente contratados, diante de sua má execução. A rescisão do contrato e a declaração de inexigibilidade dos títulos de créditos são medidas que se impõe.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para TORNAR DEFINITIVA a liminar de sustação de protesto, concedida na presente medida cautelar.

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa, corrigido nos termos da Lei 6.899/81.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
