

SENTENÇA

Processo nº:0246310-65.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoExecução de Título Extrajudicial

Exeqüente:GE3 Impressão Digital  Ltda. ME
Executado:Instituto de Emagrecimento Viana Ltda. Epp





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os embargos opostos pela empresa-executada (fls. 52/67, reproduzidos a fls. 187/201) são parcialmente procedentes, pelos fundamentos a seguir expostos.
Afasto a arguição de prescrição da pretensão executória dos cheques, uma vez que o prazo de 06 (seis) meses, contado a partir da expiração do prazo de apresentação, não havia se escoado quando da propositura da presente demanda.
Com efeito, os cheques ora executados foram emitidos em 29 de março, 20 de abril, 29 de abril e 29 de maio de 2009, e a presente execução foi proposta em 07 de outubro de 2009 (fls. 02), ou seja, antes que tivesse transcorrido o prazo total de 07 (sete) meses.
Quanto ao mais, muito embora se trate de execução de títulos de crédito, dotados de autonomia, é certo que a discussão da causa debendi é possível nos presentes autos, uma vez que as partes são os próprios negociantes originários, ou seja, porque os cheques em questão não circularam.
Isso é o que decorre da interpretação a contrario sensu da regra contida no art. 25 da Lei do Cheque (Lei nº 7.357/85): "Quem for demandado por obrigação resultante de cheque não pode opor ao portador exceções fundadas em relações pessoais com o emitente, ou com os portadores anteriores, salvo se o portador o adquiriu conscientemente em detrimento do devedor". 
Ou seja, a contrario sensu, a discussão da causa debendi dos cheques é possível entre os negociantes originários.
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: Apelação nº 0204280-46.2008.8.26.0100 ? São Paulo, Relator Desembargador Moura Ribeiro, 11ª Câmara de Direito Privado, j. 06/12/2012.
Assim, a empresa-embargante sustenta, em seus embargos, o descumprimento do contrato celebrado com a embargada.
De acordo com o instrumento contratual relativo à "veiculação de painel publicitário", a exequente-embargada se comprometeu a confeccionar 10 (dez) painéis feitos em impressão digital de gigantografia, que seriam colocados em 10 (dez) pontos na cidade de Santo André ? SP, no período de 28 de fevereiro a 22 de maio de 2009 (fls. 17).
Por sua vez, a embargante-executada se comprometeu ao pagamento da quantia de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), para a veiculação, e R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para confecção das lonas, perfazendo um total de R$ 18.500,00 (dezoito mil e quinhentos reais).
A embargante sustenta, porém, que os valores dos cheques ora executados não são devidos à embargada, em síntese, porque: a) esta última não produziu as lonas (tiveram de pagar R$ 5.000,00 a uma terceira empresa ? Fast Signs ? para confecção das lonas); b) os primeiros outdoors somente ficaram prontos em abril de 2009 (sendo que o combinado seria 28 de fevereiro de 2009); c) houve colocação de outdoors em local não permitido (dentro da "UniABC"); d) foram utilizados locais pertencentes a outra empresa (Novelli Karvas Publicidade Ltda.); e) em alguns dos locais combinados, não foram colocados os outdoors; f) o cheque de nº 100247, no valor de R$ 4.500,00, ora executado, foi substituído pelo de nº 400188, no mesmo valor, o qual foi devidamente depositado e compensado; e g) o cheque de nº 100248, no valor de R$ 4.500,00, ora também executado, foi substituído pelo cheque de nº 500308, que também é objeto da presente execução.
Vejamos.
A exequente-embargada apresentou, com a petição inicial, 10 (dez) fotografias dos outdoors supostamente confeccionados e colocados nos locais combinados (fls. 26/34).
Entretanto, pela declaração contida no documento de fls. 72, verifica-se que a empresa-embargante (executada) teve de solicitar a uma terceira empresa ("Fast Signs"), em 20 de fevereiro de 2009, a confecção de 10 (dez) lonas em impressão digital em gigantografia, pagando para tanto a quantia de R$ 5.000,00 (fls. 73).
Além disso, a declaração de fls. 75 e as fotografias de fls. 76/78 demonstram que algumas das lonas foram colocadas em locais pertencentes a outra empresa ("Novelli Karvas Publicidade Ltda."), sem qualquer autorização desta.
Por sua vez, a declaração retratada a fls. 80 demonstra que um dos outdoors foi colocado em espaço que pertencia à Universidade do Grande ABC (UniABC), também sem autorização.
Nenhuma dessas declarações foi impugnada pela exequente-embargada em resposta aos embargos.
Ademais, os depoimentos das testemunhas Gisele Maria de Jesus da Silva e Eduardo Gomes Silva, ouvidas em audiência de instrução e julgamento (fls. 228/230), confirmaram tais declarações.
Além disso, em depoimento pessoal, também colhido em audiência de instrução e julgamento, a representante legal da exequente-embargada reconheceu que alguns outdoors foram confeccionados em papel, mas é certo que, pelo contrato celebrado, todos deveriam ser em lona (fls. 17).
Ela reconheceu também que o cheque de nº 100247, no valor de R$4.500,00 (fls. 14), foi efetivamente substituído pelo nº 400188 (copiado a fls. 153), sendo este último compensado e pago regularmente pela executada-embargante. 
Considerando todos esses fatos (ou seja, a necessidade de contratação de outra empresa para confecção das lonas; a colocação, pela exequente-embargada, de outdoors em locais não autorizados previamente; o descumprimento parcial do contrato no que se refere ao material dos outdoors ? que deveriam ser todos em lona; bem como o fato de o cheque de nº 100247 ter sido substituído pelo de nº 400188, o qual foi devidamente compensado), mostra-se evidente o excesso de execução, devendo-se subtrair do valor total executado (R$ 18.000,00) as seguintes quantias: a) R$ 5.000,00 (paga pela embargante a outra empresa, para confecção das lonas  ? fls. 73); b) de R$ 4.500,00 (relativa ao cheque de nº 100247, o qual foi substituído pelo de nº 400188, devidamente compensado, conforme reconhecido em depoimento pessoal pela representante da empresa-exequente); e c), com base no art. 6º da Lei nº 9.099/95, a quantia de R$ 4.500,00, em razão do descumprimento parcial do contrato, decorrente da confecção de outdoors em papel e da colocação de painéis em locais não autorizados).
Assim sendo, o débito total exequendo, devido pela embargante-executada, deve ser fixado em R$4.000,00 (quatro mil reais).
Ressalto, de todo modo, que, quanto ao cheque de nº 100248, também executado nestes autos (fls. 13), a embargante-executada não fez prova de que ele tenha sido substituído pelo de nº 500308 (fls. 14-B).
Aliás, o cheque de nº 500308 (fls. 14-B) foi emitido antes do cheque de nº 100248 (fls. 13), o que, por si só, afasta a alegação de que o primeiro (nº 500308) substituiu o segundo (nº 100248).
Por sua vez, o pedido formulado pela embargante-executada de restituição em dobro do valor do cheque nº 100245, no valor de R$ 1.666,00 (copiado a fls. 157), dado como parte no pagamento da confecção da lonas, não merece acolhimento, pois ela não demonstrou nestes autos a respectiva compensação.
Com efeito, somente se pode restituir aquilo que foi efetivamente pago. 
No mais, o pedido de indenização por danos morais em razão do protesto do cheque de nº 500308 (fls. 14-B), conforme certidão de fls. 15, não merece acolhimento, pois, como dito, não há prova nos autos de que tal título tenha realmente sido dado em substituição ao de nº 100248 (fls. 13), também executado nestes autos, não se sabendo, portanto, se tal protesto foi ou não indevido. 
De todo modo, entendo devida indenização por danos morais decorrentes dos transtornos sofridos pela embargante-executada e do abalo à sua imagem em razão de ter um de seus painéis publicitários instalados em local não previamente autorizado (campus da UniABC) (conforme declaração de fls. 80), tendo sido obrigada a retirar imediatamente o painel quando notificada pela reitora da universidade (fatos confirmados pelas testemunhas em audiência de instrução e julgamento).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela embargante-executada e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela embargada-exequente. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os embargos à execução opostos por INSTITUTO DE EMAGRECIMENTO VIANA LTDA.-EPP, para: 
a) fixar como valor devido pela embargante-executada (INSTITUTO DE EMAGRECIMENTO VIANA LTDA.-EPP) à embargada-exequente (GE3 IMPRESSÃO DIGITAL LTDA.-ME) a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), correspondente a parte do valor mencionado no cheque de nº 100249 (fls. 14-A), quantia essa corrigida monetariamente, a contar da data de emissão do cheque, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir do 31º dia seguinte ao da data de emissão; declarando, em consequência, inexigíveis da executada-embargante os valores mencionados nos cheques de nº 100247 (fls. 14), 100248 (fls. 13) e 500308 (fls. 14-B) e parte (ou seja, os R$ 500,00 restantes) do valor mencionado no cheque de nº 100249 (fls. 14-A); 
e 
b) condenar GE3 IMPRESSÃO DIGITAL LTDA.-ME a pagar à embargante-executada, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da intimação para apresentar resposta aos embargos à execução (fls. 206), facultada, de todo modo, a compensação com o valor devido pela embargante-executada, confirme item "a" acima.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 276,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
