

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.246867-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:
Estudante de Direito:Ivo Oliveira de Souza, RG 37465191 SSP/SP, CPF 701.017.281/15
Luciano Simões Parente Neto OAB 240267/SP
Felipe Augusto dos Santos RG 34.316.674-4
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:Banco Schain S.A, 
Valdir Diaz Guadalupe ? RG. 3267125-8/ SSP/SP
Paulo Henrique Ribeiro Campos OAB 228920/SP
TRC Consultoria & Cobrança SS Ltda (ausente)
Data da audiência:11/05/2010 às 16:00h

Em 11 de maio de 2010, às 16:00h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas, exceto a corré TRC Consultoria & Cobrança SS Ltda. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela corré Banco Schain S/A foi  oferecida contestação escrita, dando-se ciência ao patrono do autor. Pelo patrono do autor foi dito que havia uma testemunha a ser ouvida, que foi dispensada pela MM. Juíza, tendo em vista que os danos morais comprovam-se "per si", ou seja, se ele existe, basta que se reconheça a ocorrência do fato, para que automaticamente se reconheça a ocorrência do dano, como por exemplo, a ninguém é dado duvidar da dor de um pai quando por exemplo perde um filho, ou de eventuais problemas emocionais que possam ter uma pessoa quando é negativada indevidamente. Assim, desnecessária prova para fim de dano moral. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A despeito da ausência da corré TRC Consultoria e Cobrança SS Ltda, não se aplicam os efeitos da revelia, por força do disposto no art. 320, I, do CPC. No mais, trata-se, em apertada síntese de ação de indenização por danos morais, bem como condenação no pagamento do dobro do valor pago em que o requerente argumentou ter sido ofendido em sua honra por força de cobranças indevidas. A ré apresentou defesa em que confirmou a existência d relação contratual e que informou a ausência de pagamentos pontuais por parte do requerente, motivo pelo qual não há ilícito a ser indenizado. Feitas estas considerações, consigno que para o reconhecimento da obrigação de indenizar os requisitos próprios devem estar presentes, ou seja, a ocorrência de um dano causado por um ato ilícito. Conforme já se colocou quando do indeferimento da prova testemunhal, o dano quando há a ocorrência de cobranças é indiscutível. Resta saber se a ré perpetrou ilícito, por dolo ou culpa. Pelo que consta da inicial, o próprio requerente contou que cheques tiveram que ser trocados. Não informou o motivo deste fato, limitando-se a dizer que houve culpa do banco. Não explicitou em que consistiria esta culpa, este erro no preenchimento de tais títulos, que pudesse justificara a alteração. Tal fato, por si só, é pouco esclarecedor, na medida em que o autor não informou se tais cheques estavam sendo dado em pagamento de dívidas de prazo certo. O que se tem no último parágrafo de fls. 3 é uma confissão de inadimplemento, onde o requerente confirmou que passava por dificuldade financeiras. Em seguida, no primeiro parágrafo de fls. 04 contou ter deslocado-se ao banco -réu para pagar parcelas em mora. Não informou as datas de tais pagamentos. Assim, não é possível saber, pela narrativa da inicial, se as cobranças ocorreram quando ainda havia débito ou depois do pagamento. Além disso, a questão não está clara no que se refere a ter havido cobrança de valor efetivamente pago, na medida em que os pagamentos foram feitos a destempo. Assim, pelo que consta da inicial e dos documentos juntados não é possível constatar a ocorrência de ilícito por parte dos réus. Não é por demais lembrar que este juízo não tem considerado ser merecedor de indenização por danos morais, por  força de apontamento, ainda que o indivíduo, quando a pessoa apontada possui outras anotações, já que nesta hipótese nenhum prejuízo lhe foi causado, cabendo-lhe apenas, se a restrição for indevida pleitear a exclusão. Na hipótese concreta,  sequer há prova ou indício de que as cobranças tenham sido indevidas, portanto, a pretensão indenizatória não pode ser acolhida. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Ivo Oliveira de Souza contra Banco Schain S.A, TRC Consultoria & Cobrança SS Ltda. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 558,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, jls, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Ivo Oliveira de Souza:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Schain S.A, TRC Consultoria & Cobrança SS Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
