

SENTENÇA

Processo nº:002.09.246498-1
Classe - AssuntoReconvenção - Assunto Principal do Processo >
Reconvinte:Amanda Lemos Muniz Couto
Reconvindo:Instituição Paulista Adventista de Educação e Assistência Social



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação monitória ajuizada por INSTITUIÇÃO PAULISTA ADVENTISTA DE EDUCAÇÃO E ASSISTÊNCIA SOCIAL em face de AMANDA LEMOS MUNIZ COUTO.
Alega a autora, em síntese, que a ré celebrou contrato de prestação de serviços educacionais para seus filhos, Victória Lemos Muniz e Pedro Henrique Muniz Mateluna, durante o ano de 2007. Ocorre que, mesmo prestados os serviços, a ré restou inadimplente em relação às mensalidades vencidas entre janeiro e dezembro de 2007. Assim, requer a constituição de título executivo judicial em seu favor no valor de R$11.804,56.
Citada, a ré ofereceu os embargos de fls. 54/62, nos quais sustentou que é parte ilegítima, na medida em que o contrato na realidade foi firmado por sua irmã, Márcia Lemos Muniz, mãe dos alunos, não tendo a secretaria da escola alterado os dados do responsável constantes dos contratos anteriores. Assim, considerando que não há contrato a vincular juridicamente as partes, requer a extinção da monitória. Subsidiariamente impugnou os valores cobrados. Ainda em sede de resposta ofertou a reconvenção de fls. 74/80, na qual postula a condenação da reconvinda ao pagamento de indenização por litigância de má-fé, bem como pelos danos morais causados pela cobrança indevida e pela ilícita inclusão da reconvinte em cadastros de inadimplentes.
A autora- reconvinda contestou a reconvenção, tendo reiterado os argumentos iniciais, e ofereceu impugnação aos embargos.
Houve réplica do reconvinte.
É o relatório.
Decido.
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade de produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido.
A preliminar contida nos embargos confunde-se com o mérito e com este será a seguir apreciada.
Os embargos e a reconvenção são procedentes.
Isto porque, embora a autora-reconvinda tenha reiterado, tanto na contestação à reconvenção, como em sua impugnação aos embargos, a sua pretensão inicial, o fato é que os argumentos e provas produzidos pela ré-reconvinte não sofreram impugnação específica e nem contraprova adequada.
De fato, tenta a autora fazer crer que a ré seria responsável pelas mensalidades, mas não contraria a afirmação da requerida de que os contratos de fls. 40/41 formam na realidade assinados por Márcia Lemos Muniz, pessoa que, aliás, é a mãe dos alunos.
O documento de fls. 99 , também não impugnado, ao ser comparado com as assinaturas de fls. 40/41, comprova que as assinaturas lançadas nos contratos foi produzida por Márcia Lemos Muniz, o que afasta a responsabilidade da ré-reconvinte pela contraprestação do negócio jurídico; os documentos de fls. 96 e 101 parte final, por sua vez, produzidos pela própria autora, demonstram que os contratos, para o ano de 2007, foram efetivados com a mãe dos alunos ? circunstância admitida na inicial no item ?1? de fls. 03 -, o que atribui somente a esta, e não à ré-reconvinte, responsabilidade pelos respectivos débitos.
Dos documentos produzidos, portanto, depreende-se que houve por parte da autora manifesto equivoca em cobrar da ré-reconvinte, e não da mãe das crianças, os valores relativos às mensalidades escolares não pagas, o que implica a procedência dos embargos e a extinção do processo monitório.
A reconvenção também é procedente.
A uma porque a autora-reconvinda não contrariou a afirmação reconvencional de que, em razão dos débitos aqui já reconhecidos como pertencentes a terceira pessoa, acabou por incluir o nome da autora em cadastros de inadimplentes.
Ora, o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização.
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação.
Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, ?independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento? (Resp. 110.091/MG. Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min.ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
A duas porque as sucessivas e constantes cobranças indevidas lançadas contra a ré-reconvinte, até mesmo por via judicial, ainda que não tivesse sido realizada a inclusão indevida, causam transtornos na vida do indivíduo e angústia, aptos a ensejar a compensação pecuniária.
Logo, diante da capacidade econômica das partes, dos valores envolvidos e da insistência da autora-reconvinda na cobrança do valor indevido, fixo, a título de indenização por danos morais à ré-reconvinte, o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. a partir da intimação para responder à reconvenção.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os embargos apresentados por AMANDA LEMOS MUNIZ COUTO e, em conseqüência, EXTINTA a ação monitória que lhe é movida por INSTITUIÇÃO PAULISTA ADVENTISTA DE EDUCAÇÃO E ASSISTÊNCIA SOCIAL.
JULGO PROCEDENTE também a reconvenção oferecida por AMANDA LEMOS MUNIZ COUTO para CONDENAR a autora-reconvinda INSTITUIÇÃO PAULISTA ADVENTISTA DE EDUCAÇÃO E ASSISTÊNCIA SOCIAL a pagar à ré-reconvinte indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. a partir da intimação para responder à reconvenção.
Indefiro o pedido de reconhecimento da litigância de má-fé, pois, conforme reconhecido pela própria ré-reconvinte, o ajuizamento indevido da ação decorreu de negociação dos prepostos da reconvinda, e não de ato doloso em busca de enriquecimento ilícito.
Arcará a ré-reconvinte com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se o cumprimento espontâneo da sentença pelo prazo de 15 (quinze) dias, nos termos do art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05 (cinco) dias, sob pena de arquivamento.
P.R.I.C.


São Paulo, 09 de fevereiro de 2010.
