

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.246737-9 - Despejo
Requerente:
Advogado:Satiko Murakami, RG 9.266.503-2 SSP/SP
Rosemeire Maria dos Santos OAB 152526/SP
Requerido:
Advogado:Gilvania da Silva Rodrigues - Ausência justificada
Renata Gonçalves Werneck Buzzulini OAB 177140/SP
Data da audiência:20/05/2010 às 14:00h

Em 20 de maio de 2010 , às 14h06min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Justificou-se a ausência da ré através da juntada de atestados médicos. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré compromete-se a desocupar o imóvel mencionado na inicial no dia 5 de julho de 2010, sob pena de desocupação imediata através de ordem judicial, independentemente de notificação; 2) Se cumprido o item anterior, a autora compromete-se a isentar a ré da dívida referente ao contrato de locação; 3) Não  cumprida a desocupação no prazo combinado e sendo necessária a desocupação coercitiva, todo o débito referente à locação voltará a incidir sobre o imóvel e poderá ser cobrado nestes autos, em fase de execução; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunicada a não desocupação do imóvel, deverá ser expedido imediatamente mandado de despejo, independentemente de nova conclusão.  Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Satiko Murakami:

Advogado(a) da parte autora:

Gilvania da Silva Rodrigues: Ausente

Advogado(a) da parte ré:
