

SENTENÇA

Processo nº:0246582-59.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jaime Santiago
Requerido:Banco Santander Brasil S/A

Justiça Gratuita



Vistos.

JAIME SANTIAGO ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, alegando terem sido efetuados quatro saques em sua conta bancária, mas à sua revelia, de forma fraudulenta, e pretende ser ressarcido desses desfalques, bem como pede que seja indenizado dos danos morais oriundos desse ilícito.
O réu foi citado (fls. 109) e não ofereceu resposta tempestiva (fls. 110).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, porquanto não se faz necessária a dilação probatória em audiência. Ademais, o réu tornou-se revel, ao deixar transcorrer in albis o prazo para contestar.
Anote-se a revelia.
O autor, na condição de correntista da instituição financeira,  questionou a ocorrência de  quatro saques autorizados pelo réu, em seu nome, mas operados à sua revelia, entre 08/02 e 28/03 de 2008. 
O réu não tornou os fatos controvertidos. Na realidade, isso seria inócuo, pois trata-se de matéria já decidida em outra ação em sentença transitada em julgado. Já foi reconhecida a ilicitude desses saques e o banco já foi condenado ao ressarcimento dos valores sacados.
O que resta a decidir, nestes, é se o autor faz jus ao recebimento do dobro do valor retirado indevidamente de sua conta, e se tem direito à reparação moral.
O autor, em razão dos saques indevidos, foi surpreendido com a cobrança de valores em  sua conta-corrente e foi obrigado a mobilizar-se perante a instituição financeira, para obter a solução do problema, sem êxito, porém.  
A restituição do dobro do valor ilicitamente cobrado, atualizado e acrescido de juros, é devida, pois os empréstimos foram debitados da conta corrente do autor, por conta de erro injustificável. 
Deverão ser compensados os valores já pagos em eventual cumprimento da sentença proferida na Justiça Especial. É o que se ressalva.
Por conta da repercussão moral, correspondente ao abalo psíquico que decorreu dos fatos graves noticiados, fixa-se a indenização por danos morais em R$ 3.000,00, como o necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado  pelo autor e a inibir a atuação desinteressada da instituição financeira em  desencadear atos de verificação possível de fraude a exigir ajuizamento de ação judicial para composição dos interesses do correntista.  

Posto isso, JULGO  PROCEDENTE o pedido  para o  fim de condenar o requerido na restituição do dobro dos valores sacados indevidamente da conta do autor, com correção monetária desde os respectivos saques e juros de mora desde a citação, com a devida dedução daquilo que foi pago nos autos do processo 583.00.08.800457-5 (Juizado Itinerante da Capital) e, ainda, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação. Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 17 de maio de 2012.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
