

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.246852-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Flavia Barbosa Nunes, RG 25923510-6 SSP/SP, 
José Donizete de Mendonça OAB 285693/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco do Brasil S/A
Sérgio Rogério Romagnoli? RG. 14441938 SSP/SP
Samira Sayeg Luisi  OAB 210102/SP
Data da audiência:11/05/2010 às 15:00h

Em 11 de maio de 2010 , às 15:14h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. Pela ré já havia sido juntada contestação. Pela patrona da ré foi requerida a juntada de documentos, dando-se vista à parte contrária, que se manifestou nos seguintes termos: "Ciente. Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar arguida em contestação. A pretensão recai sobre o réu porque foi ele, o réu, que não encerrou a conta na forma solicitada pela requerente. Assim, é parte legítima para responder à ação proposta. No mérito, argumentou o réu que não houve solicitação para o encerramento da conta. No entanto, o documento de fls. 13 e o de fls. 14 são claros a demonstrar que a autora requereu, por escrito, tal encerramento e ainda pagou taxa para esta finalidade. Assim, a contestação está contrária à prova dos autos. Não há dúvida de que tem a requerente ao encerramento da conta na forma pretendida. Nãohouve, por outro lado, impugnação específica quanto à alegação de que os débitos para com o réu são inexistentes, o que importa na procedência desta pretensão, tal qual pretendida no item "c" do pedido da inicial. Resta a análise da ocorrência de danos morais. No que se refere a este item, a autora não juntou nenhum documento que demonstra ter sido o seu nome incluído no rol de devedores, tal qual a SERASA, conforme argumentada a fls. 04/05, motivo pelo qual não se reconhece a ocorrência do dano moral mencionado na inicial. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Flavia Barbosa Nunes contra Banco do Brasil S/A, para condenar o réu na obrigação de encerrar a conta mencionada na inicial e declarar inexistentes os débitos oriundos dos contratos celebrados com o réu.  No que diz respeito à obrigação de fazer, eventual multa será fixada na fase de execução, se necessário. Indefiro a gratuidade judiciária à requerente, porque sua movimentação bancária demontra que não é pessoa pobre, na acepção jurídica do termo. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 288,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  - código da receita 110-4).  Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, JLS, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Flavia Barbosa Nunes:

Advogado(a) da parte autora:

Banco do Brasil S/A:

Advogado(a) da parte ré:
