

SENTENÇA

Processo nº:0246327-04.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elísio de Souza
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
ELÍSIO DE SOUZA move a presente contra BV FINANCEIRA S/A.
Em síntese o autor aduz que celebrou com o réu contrato de financiamento para aquisição do automóvel Palio EX 1.0, marca Fiat, ano 2000, placa CST 6606, no valor de R$8.630,60. Em razão de dificuldades financeiras, procurou o demandado para entregar o veículo. O requerido sugeriu a assinatura de um contrato de confissão de dívida, pelo qual ficou ajustada a devolução amigável do automóvel para liquidação das parcelas e o pagamento de eventual diferença, a ser apurada após a transferência do veículo a terceiro. Ocorre que foi surpreendido com a inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Entende que o lançamento é indevido, uma vez que o débito é inexigível diante da entrega amigável do bem e do pagamento do total de R$13.567,44, desde 2007. Pretende, com o ajuizamento da presente, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais. Requereu gratuidade e antecipação da tutela.
Foi deferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 90).
A gratuidade foi concedida no julgamento do recurso de agravo de instrumento nº 990.09.321703-1 (fls. 139/141).
Citado, o requerido contestou o pedido (fls. 171/175). Asseverou que o veículo foi levado a leilão e somente depois de apurado o saldo remanescente é que promoveu a cobrança do débito. Não houve quitação do contrato. Afirmou que não praticou qualquer ato ilícito, sendo indevida a pretendida indenização de danos morais. Ao final, requereu a improcedência.
Houve réplica (fls. 184/204).
Vieram documentos.
É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
De início, anoto que a relação que vincula as partes é de consumo e, portanto, aplicam-se as normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor do requerente.
No caso, o demandado comprova a venda do bem, pelo valor de R$8.800,00 (fls. 163/164).
Também junta demonstrativo indicando a existência de débito contratual de de R$6.646,45.
Todavia, afirma que é credor do autor, em razão da existência de "despesas gerais" no valor de R$3.646,45. Portanto, o saldo remanescente seria equivalente a R$1.835,81.
Ora, sem razão a instituição financeira.
Nenhum documento foi apresentado pelo requerido para justificar a origem das referidas "despesas gerais" no montante de R$3.646,45, concluindo-se que não há saldo em seu favor.
Sequer foi demonstrado que o réu comunicou o autor sobre a suposta subsistência da dívida.
Se após a entrega amigável do veículo o banco promoveu o leilão, deveria ter providenciado a comunicação do autor a respeito de eventual saldo remanescente apurado após a alienação, sendo indevido o registro dessa dívida no cadastro de inadimplentes.
Não há como acolher a tese do réu, no sentido de incluir no saldo remanescente o valor de "despesas gerais", cuja origem é totalmente desconhecida, não se sabendo a que título foram geradas.
Assim, conclui-se que o débito é inexigível. Sem a prova da existência de despesas de responsabilidade do autor, no valor apontado no extrato de fls. 181, bem como da comunicação do requerente, não há como reconhecer a exigibilidade da dívida, sendo indevida a restrição.
É devida a indenização pelos danos morais pela existência da restrição, eis que a simples inclusão do nome no referido cadastro demonstra, por si só, o dano sofrido, sendo bem conhecidas as conseqüências deste fato. 
Estabelecido o dever da ré em indenizar, resta fixar o valor da indenização.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido do autor se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Assim, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$5.000,00 (cinco mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (artigo 269, I, do CPC), para o fim de condenar o réu ao pagamento de indenização de danos morais no valor de R$5.000,00, corrigido a partir da publicação da sentença, com incidência de juros de mora desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela, determinando o cancelamento definitivo do apontamento, expedindo-se o necessário.
Arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 18 de janeiro de 2012.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
