

SENTENÇA
 
Processo nº:002.09.246870-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lindinalva Leite Cavalcanti
Requerido:Edson de Almeida Lima

CONCLUSÃO:
Em 04/03/2010, torno estes autos conclusos a MMª
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Silvia Gomes Sterman. Eu, _____, vnc, digitei.

Vistos.
Dispensado o relatório. Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, diante da induvidosa revelia do réu, que, apesar de citado, não compareceu à audiência de conciliação (fls. 23).
Em conseqüência, será aplicado o principal efeito da revelia  - presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial,  nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95 - em especial, do ato imprudente imputado ao condutor do veículo causador do acidente, dos quais resultaram os danos aqui reclamados e comprovados pelo orçamento de fls. 16/19 . 
Disto decorre, em contrapartida, a procedência da pretensão da parte autora, nos termos do artigo 186 do Código Civil.
Isto posto JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu no pagamento da quantia de R$ 1.460,00 em favor da parte autora, com correção monetária a partir da data da nota fiscal de fls. 19 (pois o orçamento de fls. 17 não apresenta data),  e juros de mora de 1% ao mês a contar da data do fato.
O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).
Defiro a tramitação prioritária e observo que, mesmo antes desta decisão, ela já vinha sendo observada pelo cartório.
Indefiro o benefício da justiça gratuita, pois a autora é possuidora de veículo automotor e contratou advogado para representá-la, o que indica condições incompatíveis com as necessárias para a concessão do benefício.
Por fim,  em razão do art. 322 do CPC, com a baixa dos autos em cartório, o vencido é considerado ciente de que de que o prazo de quinze dias previsto pelo artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 05 de março de 2010

JUÍZA DE DIREITO
