

CONCLUSÃO 
Em 30/9/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.246795-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Maria Santa Barba de Souza
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Ana Maria Santa Barba de Souza ajuizou ação contra Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA. Afirma que, em 25 de maio de 2008, adquiriu um monitor fabricado pela ré, no Carrefour, pagando por ele R$ 769,00. O produto não funcionava e foi encaminhado à assistência técnica várias vezes. Em 18 de dezembro de 2008 foi definitivamente entregue à ré, que não mais o devolveu. A autora pediu a devolução do valor pago e remeteu todos os documentos solicitados pela empresa. Nada foi feito. Pelos danos morais, pede indenização, além da restituição do valor pago pelo produto, com juros e correção monetária. 
A ré contestou. Alega que possui ampla rede de assistências técnicas espalhadas em diversos municípios. Para a troca do produto, é necessário que tenha apresentado defeito ou vício, e que esteja no prazo e condições de garantia. Não foi localizado nenhum contato da autora com a ré. Por isso a ré não teve oportunidade de analisar o aparelho, tampouco de efetuar o reparo. Impugnou os pedidos de reparação de danos.
A autora se manifestou em réplica.
Foi infrutífera a tentativa de conciliação.
Não foi requerida a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. O documento de fls. 11 comprova a aquisição do monitor Sansung, pela autora, em 25 de maio de 2008. Pela mercadoria foram pagos R$ 769,00.
Em 18 de dezembro de 2008 o monitor foi entregue à assistência técnica da ré, em bom estado. A autora reclamava que o produto não funcionava e que já havia reclamado junto à ré, pedindo a troca. 
Prova de que a autora realmente entrou em contato com a ré é o documento de fls. 14, em que a ré solicita a nota fiscal do equipamento. Em maio de 2009 a questão ainda não havia sido solucionada (fls. 15).
A ré prometeu ressarcir o valor gasto pela autora (fls. 18). Não comprovou que cumpriu o acordo feito com a consumidora, o que deveria ter sido feito por meio de simples documento. 
Ao contrário do que sustentou a ré, há documentos a comprovar que ela teve oportunidade de analisar o produto, consertá-lo ou trocá-lo. Não comprovou ter tomado nenhuma destas providências, impostas pelo Código do Consumidor.
Se a ré prometeu devolver o valor pago, é porque examinou o produto e constatou o defeito.
Daí decorre a procedência da ação.
Indenização por danos morais é devida pelas seguintes razões: a autora adquiriu o produto com defeito e foi frustrada em sua intenção de utilizá-lo. Teria sido fácil para a ré consertar o equipamento ou trocá-lo por outro, tão logo constatou que não foi possível consertá-lo. Existe lei em favor do consumidor, a impor tal obrigação à ré. A empresa, no entanto, preferiu ficar inerte, obrigando a consumidora a se socorrer do Poder Judiciário para obter ressarcimento de um valor que, para a ré, é ínfimo. O descaso perante o consumidor, manifestado pela ré, é inadmissível. As pessoas têm suas obrigações, seu trabalho, seus afazeres. Não é justo que as empresas lhes obriguem a realizar verdadeira "via crucis" para fazer valor direito que a lei lhes assegura. Basta que obedeçam a lei, feita para solucionar conflitos antes que eles adquiram maiores proporções. E o pior: a ré ainda vem a Juízo dizer que nunca tomou conhecimento do problema com o monitor da autora. Tamanha a indiferença que confunde o produto, na contestação, com um celular. Deve responder, nesse cenário, pelos aborrecimentos infligidos ao consumidor, cujo direito poderia ter sido satisfeito há muito tempo, houvesse boa vontade e responsabilidade do fornecedor.
Fixo em R$ 4000,00 a indenização por danos morais. O valor deve servir de compensação à autora, e deve ser proporcional ao aborrecimento sofrido. Indenizações de grande monta devem ser reservadas aos fatos que ensejam graves sofrimentos às vítimas.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a restituir à autora o valor gasto com o monitor, corrigido desde maio de 2008 e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação, e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir desta decisão.
Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 30 de setembro de 2010.
