

SENTENÇA

Processo nº:002.09.246480-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Diego Lujan Barbosa
Requerido:Coqueiro Comércio de Automóveis Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Em 2 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.





Vistos.




DIEGO L. BARBOSA ingressou com ação de OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C INDENIZAÇÃO contra COQUEIRO COMÉRICO DE AUTOMÓVEIS LTDA alegando que adquiriu em 26/06 um veículo Toyota, placas FFL 0002 em 60 parcelas mensais de R$964,00. Contudo o automóvel apresentou vários problemas mecânicos, a ré se prontificou a trocá-lo. No dia 30/07 houve início de incêndio na lanterna traseira. Requer a troca do veículo, devolução e indenização. Juntou procuração e documentos.

A ré contestou (fls. 44 e ss) afirmando que houve arrependimento e que o laudo do instituto de criminalística concluiu que a causa do incêndio é externa.

Houve réplica.

Após despacho judicial, manifestaram-se as partes.

As partes concordaram com o julgamento antecipado, reservando-se o direito de contra-prova (fls.71 e 75).

Após a decisão de fls.78 que afastou o litisconsórcio passivo necessário com a financeira e determinou fosse comprovado o desfecho do inquérito policial, as partes informaram que não foram intimadas após a lavratura do Boletim de ocorrência não sabendo informar se houve inquérito policial.


 
É o relatório. Fundamento e Decido



As partes requereram o julgamento antecipado da lide e os documentos que estão nos autos permitem o julgamento nesta fase. 


Trata-se de obrigação de fazer, troca de veículo, c/c indenização.

A questão do litisconsórcio, foi resolvido por decisão irrecorrida.

No caso, necessária prova do evento, qual seja que o incêndi parcial teria se dado por defeito do veículo e as provas dos autos contrariam tal alegação. A inversão do ônus da prova cabe quando insuficiente o autor para produzi-la não caso não incide.

Alega o autor que adquiriu o veículo Toyota  mediante entrada e financiamento que foi entregue no dia 8 de julho de 2009, afirma que logo notou que havia problemas mecânicos no veículo. No dia 30 de julho o automóvel sofreu um princípio de incêndio e o autor registrou um boletim de ocorrência.

O autor juntou o documento de fls. 18 que é uma carta endereçada à ré requerendo a troca do veículo datada de 31/07/2009 na qual afirma que não foram trocados vários itens e não foi efetivada a revisão da entrega do veículo. 

No caso de vício do produto incide o quanto disposto no artigo 18, parágrafo 1º do Código de defesa do COnsumidcor. O vendedor em 30 dias pode ser instado a sanar os vícios e se não o fizer o consumidor pode requerer a devolução do dinheiro ou a troca dom produto.

Porém, o autor requereu a troca de imediato, hipótese que não está prevista na lei.

Com relação ao incêndio, o laudo do instituto de criminalística de São Bernardo do Campo (fls. 37 e ss) é prova documental que não foi contrariada por outra prova produzida nos autos. Consta expressamente :   ...O veículo apresentava danos na lanterna traseira esquerda, por ação térmica (fogo), este direcionado de fora para dentro, (fogo ateado)... (fls.38).

Não consta no referido laudo defeitos internos que atuassem no evento. A causa externa não demonstra a existência de vício ou defeito do produto como causa do incêndio parcial.

Não há, pois, motivo legal para troca do veículo, rescisão do contrato ou condenação em indenização. Permanece íntegro o contrato firmado entre as partes e o financiamento.

                    Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO . Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00. Tais verbas são por ora indevidas diante da gratuidade da justiça de que é beneficiário o autor.

Transitada em julgado: Certifique-se.

Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.

Juntada memória de débito , intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC. 

Observo, desde logo, que eventual pesquisa de bens e de endereços caberá ao credor e não ao juízo imparcial.




P.R.I.C.


São Paulo, 02 de setembro de 2010.
