

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.09.246159-1 - Controle nº 8448
Procedimento do Juizado Especial Cível


Data da audiência: 11/02/2010 às 11:00h

AUTOR(A): JOSÉ MESSIAS QUEIROZ DE ALMEIDA.  RG. 13808659-13 SSP/BA, CPF 079.200.318-77
ADV.: Dr. Jose Wellington Trajano de Farias ? OAB/SP 250619
RÉ(U): TELEFONICA.
PREPOSTO(A): Sr. Fabio Lima da Silva  ? RG. 47.474.768-2 SSP/SP, CPF 382.308.708-42
ADV.: XXX ? OAB/SP XXX

Aos 11 dias de fevereiro de 2010, às 11:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, Sra. Maria Lydia R. R. R. Silveira, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, pelo preposto foram juntados os atos constitutivos, procuração, substabelecimento e carta de preposição. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos:

 
1)A ré declara inexigível o débito referente ao objeto desta ação comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito em até 10 (dez) dias úteis.
2)A ré não exigirá nenhum valor de contas telefônicas até a data do desbloqueio e religação desta linha telefônica que ocorrerá até o dia 29 de março de 2010.
3)Para o desbloqueio da linha telefônica, objeto desta ação, não será cobrada nenhuma taxa do autor. 
4)A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) em uma única parcela; 
5)O pagamento será efetuado até o dia 29 de março de 2010, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 079.200.318-77, Banco Santander/Banespa (033), agência nº 0721, conta-corrente nº 01.000704-2, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. Caso ocorra algum problema com a conta corrente do autor, será feito depósito judicial do valor acordado, acima descrito;
6)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
7)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
8)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, Maria Lydia R. R. R. Silveira, Conciliadora, digitei e assino.

Maria Lydia R. R. R. Silveira

Autor(a):Adv. autor(a):


Preposto da Ré: 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. * Expeçam-se os ofícios definitivos para exclusão do nome do autor dos órgãos  de  proteção ao crédito.  Registre-se. 

São Paulo, 11 de fevereiro de 2010.


Juiz(a) de Direito
