

CONCLUSÃO 
Em 20/9/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.246168-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Jean Claudio Nogueira da Silva
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Jean Claudio Nogueira da Silva ajuizou ação contra Net Serviços de Comunicação S/A. Afirma que mantinha contrato com a ré, para serviços de TV por assinatura, telefone e internet (Netcombo). Pagou a fatura com vencimento em 25 de abril de 2009, mas o pagamento não foi contabilizado. A autora cobrou por partes, de acordo com os serviços prestados. O autor encaminhou diversas vezes o comprovante de pagamento da fatura. Até do SERASA recebeu correspondência, dando-lhe o prazo de 10 dias para regularização. Novamente comprovou o pagamento à ré. Seu nome foi inscrito nos cadastros de inadimplentes. Pede a repetição em dobro, a declaração de quitação da prestação e indenização por danos morais.
A ré contestou. Arguiu preliminar de inépcia da inicial. No mérito, informa que o autor foi contratante dos serviços de TV a cabo mas o contrato foi cancelado. Todo o processo de reconhecimento de pagamentos e, em sua falta, emissão de ordens de serviço para desconexão por inadimplência é desenvolvido e próprio. Houve um problema no repasse do boleto do autor, o que impediu a localização do pagamento do boleto referente ao mês de abril de 2009. O sistema gerou automaticamente as cobranças e o posterior apontamento nos órgãos de proteção ao crédito. A ré foi diligente, o erro foi do banco. O engano foi justificável. Não é devida a indenização pretendida.
O autor se manifestou em réplica.
As partes pediram o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Decido.
2. A ré reconheceu que o pagamento do autor não foi identificado, o que deu causa às cobranças indevidas.
Não comprovou que o erro foi do banco.
Se o sistema de reconhecimento de pagamentos falhou, presume-se negligência por parte da empresa que lucra com a prestação de serviços. O sistema é defeituoso e deve ser aperfeiçoado. Os consumidores não podem arcar com as imprecisões de um sistema desenvolvido pela prestadora de serviços.
Responde a ré, portanto, pelas consequências de haver cobrado o autor por dívida já paga. 
A dívida incluída no cadastro de inadimplentes deve ser declarada quitada, como pretende o autor, pois a ré reconheceu o alegado pagamento.
O art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor leva à procedência do pedido de repetição do indébito.
Tal como exige o dispositivo legal, o autor foi cobrado por quantia indevida. A ré deve restituir ao autor o dobro do que ele pagou.
Quanto à indenização por danos morais, não é devida.
O autor tem outras restrições em seu nome, e não faz diferença que tenham sido incluídas depois da anotação indevida relacionada ao débito com a ré. 
A propósito da matéria existe a Súmula 385 do STJ:
"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."

Embora a Súmula fale em inscrição preexistente, não há razão para se fazer diferença. O consumidor realmente responsável não tem anotações negativas, antes ou depois da que for declarada indevida.
Não sofre constrangimento com a anotação indevida aquele que é habitualmente incluído no rol de inadimplentes. Quem sofre com isso é o pagador pontual, responsável, cioso de seus deveres. Este não pode ter seu nome sujo, pois se sente humilhado, envergonhado, diminuído. Faz tudo para evitar este constrangimento, e, se isso acontece indevidamente, ele tem direito ao pagamento de indenização. 
3. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar quitado o débito imputado ao autor e condenar a ré a pagar ao autor o dobro da dívida indevidamente cobrada, corrigida e acrescida de juros de 15 ao mês desde o pagamento feito pelo autor (abril de 2009). Pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 20 de setembro de 2010.
