

SENTENÇA

Processo nº:0246811-19.2009.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Finasa BMC S/A
Requerido:Antonio Marcelino Rodrigues



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz




VISTOS.



BANCO FINASA BMC S/A move ação de reintegração de posse, com medida liminar contra ANTONIO MARCELINO RODRIGUES. As partes efetivaram um contrato de arrendamento mercantil de um veículo automotivo, pelo qual o réu se obrigou a pagar 60 parcelas de R$ 742,87, pelo período de 19 de janeiro de 2.009 a 19 de dezembro de 2.013. Informa o autor que o réu deixou de pagar as parcelas a partir de 19 de junho de 2.009, totalizando o valor de R$ 29.217,37, o que acarretou a rescisão do contrato, por força de cláusula resolutiva expressa. Nessas condições, pretende a reintegração liminar do veículo e, no mérito, a consolidação da propriedade e da posse exclusiva do bem em suas mãos, para ressarcimento de seu crédito.

A liminar foi deferida e cumprida.

Regularmente citado, o réu contestou a ação, alegando a descaracterização do contrato de leasing em decorrência da cobrança antecipada do Valor Residual Garantido (VRG), o que configuraria uma compra e venda a prazo. Diante disso, seria incabível a ação de reintegração de posse. Alega, ainda, a restituição do bem, o reconhecimento da nulidade da exigência antecipada do VRG, a nulidade da taxa de juros e da culpa exclusiva do autor. Em seguida, houve réplica. A audiência de conciliação restou infrutífera.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, o feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas dos fatos alegados possuem natureza estritamente documental e o prazo para sua apresentação já transcorreu. 

O contrato de arrendamento mercantil, mais conhecido como leasing, consiste na locação de um bem, com opção de compra e venda ao final. Ou seja, o arrendatário paga parcelas prefixadas que, a princípio, correspondem ao aluguel pelo uso do objeto e, findo o contrato, lhe é oferecida a possibilidade de comprá-lo, descontando os valores já pagos. O Valor Residual Garantido comporta o restante do débito, acrescido de taxas de serviço, geralmente, pago ao final do contrato, caso o arrendatário tenha interesse em comprar o bem. 

Entretanto, conforme a mais recente jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o entendimento segundo o qual a cobrança antecipada do VRG descaracterizaria o arrendamento mercantil não mais prevalece. A súmula 263 do STJ, a qual retratava a jurisprudência até então observada, foi cancelada e substituída pela súmula 293, cuja redação é ?A cobrança antecipada do Valor Residual Garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil?.

A jurisprudência é nesse sentido: ?RECURSO ESPECIAL Nº 443.143 - GO (2002/0071253-8). RELATOR : MINISTRO ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO. Contrato de arrendamento mercantil. Pagamento antecipado do valor residual garantido (VRG). Súmula 263/STJ. Cancelamento. Cláusula cambial. Diferenças resultantes da maxidesvalorização do real. Juros bancários. Limite. I - A Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça decidiu no sentido de o pagamento antecipado do VRG não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil (EResp. 213.828/RS). Diante dessa decisão a Segunda Seção revogou a Súmula nº 263/STJ. II - As diferenças resultantes da maxidesvalorização do real ocorrida em janeiro de 1999 devem ser suportadas, meio a meio, por arrendante e arrendatário. III - A Segunda Seção desta Corte, ao julgar os REsps 407.097-RS e 420.111-RS, firmou o entendimento segundo o qual o fato de as taxas de juros excederem o limite de 12% ao ano não implica abusividade, podendo esta ser apurada apenas, à vista da prova, nas instâncias ordinárias. IV - Recurso especial conhecido e parcialmente provido?.

Além disso, a Lei nº 11.649/08 relativa às operações de arrendamento mercantil de veículo automotivo não proíbe a contratação do VRG antecipada, prevalecendo nesse caso o princípio pacta sunt servanda. Não há qualquer mácula a contaminar as vontades contratantes tampouco o objeto do contrato.
O contrato de arrendamento preenche todos os requisitos legais. Nele consta a forma de apuração do valor da contraprestação. Os acréscimos contratados são legítimos. Não se vislumbra qualquer abusividade ou ilegalidade nas cláusulas do contrato firmado entre as partes. O devedor aderiu a ele, já sabendo dos indicadores de atualização do débito e respectivos índices. Foi utilizado para atualização do débito índice não manifestamente ilegal, aceito pelas partes. O contrato de arrendamento preenche todos os requisitos legais. Foram cumpridas, portanto, as leis pertinentes ao leasing e ao Código de Defesa do Consumidor.

Ademais, o contrato foi assinado e cumprido pelas partes, sem resistência. O contrato é válido, eficaz e se aplica ao caso o "pacta sunt servanda". A revisão do contrato somente é possível à luz do princípio "rebus sic stantibus". Essa exigência também se aplica aos casos dos contratos regidos pelo Código de Defesa do Consumidor, haja vista que a disposição contida na cláusula V, do artigo 6º, desse diploma legal estipula que são direitos básicos do consumidor:

Os encargos devem incidir sobre o montante da dívida já atualizada, sob pena de enriquecimento indevido do devedor e não há impossibilidade de sua cumulação. As demais cláusulas contratuais são válidas e eficazes, uma vez não terem violado o princípio da isonomia entre as partes. Não há ilegalidade, inconstitucionalidade ou abusividade nas cláusulas contratuais fixadas, notadamente nas invocadas pelo autor.

O réu deixou de efetuar o pagamento das prestações vencidas, acarretando o vencimento antecipado de toda a dívida. Foi regularmente notificado e não tendo quitado o débito em atraso, ficou caracterizado o esbulho possessório.

A existência do contrato de arrendamento mercantil está comprovada pelos documentos constantes dos autos. O mesmo pode ser dito em relação à mora, tendo em vista a notificação efetivada.

Comprovados o inadimplemento e a mora, é cabível a anotação do nome do devedor em órgãos de restrição ao crédito. Eventual proposta de composição amigável feita pelo autor não elide o vencimento antecipado do débito, mormente porque não houve concretização da negociação. Não há danos morais, em favor do réu, simplesmente porque o autor exercitou regularmente seu direito. Não há direito a abatimento do saldo devedor, em razão do inadimplemento. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Dessa forma, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, declarando rescindido o contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do devedor, e consolidando nas mãos da autora o domínio e a posse plenos e exclusivos do bem mencionado na petição inicial, para ressarcimento integral de seu crédito e tornando definitiva a liminar originariamente deferida. 

Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor dado à causa, atualizado monetariamente, nos termos da Lei 6899/81.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de maio de 2011.



EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
