

SENTENÇA

Processo nº:002.09.246315-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:ANTONIO RAFAEL FALCÃO CORREA
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes





Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela ré, pois age no mercado em parceria com a empresa de telefonia Embratel de modo que, em tese, pode ser responsabilizada pelos danos causados aos consumidores dos serviços de ambas. 
No mérito, todavia, os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Com efeito, é certo que uma operadora só pode se negar a aceitar o pedido de portabilidade quando os dados enviados pelo usuário estiverem incorretos ou incompletos; se houver em andamento outra solicitação de portabilidade para o mesmo número; se o número do telefone for inexistente; se o número do telefone não estiver designado a nenhum cliente; se o número do telefone for temporário; se o número do telefone estiver designado a um telefone de uso público ou se o número do telefone for de uma operadora fixa e a portabilidade for para uma operadora móvel e vice versa.
Assim, competia ao autor comprovar, em primeiro lugar, que era, de fato, detentor da linha mencionada e, ainda, a inexistência de óbices para a concessão da medida.
Todavia, apesar de devidamente advertido na decisão de folhas 12, que indeferiu o pedido formulado em sede de antecipação dos efeitos da tutela, não trouxe o requerente qualquer prova apta a dar amparo à versão trazida na inicial. Com efeito, não trouxe aos autos sequer fatura emitida pela operadora anterior, a doadora, a fim de demonstrar que a linha mencionada na inicial estava em seu nome e que inexistiam óbices à transferência.
A ré, por sua vez, não nega tenha o autor solicitado a portabilidade. Alega, porém, que o número constava como vago junto à empresa doadora, o que, até a regularização do fato, levou à demora na efetivação da medida.
Nesta esteira, diante de qualquer documento que demonstre que a linha estava regular e em nome do autor perante a operadora doadora, a versão da ré se mostra verossímil, o que impede a inversão do ônus da prova no caso em tela.
Em conseqüência, diante da fragilidade da prova produzida, o evento narrado na inicial não pode ser reputado como falha na prestação de serviços da ré.
Nesta esteira, de se reconhecer que o autor não se desincumbiu do seu ônus de demonstrar o fato constitutivo de seu direito, nos termos do art. 333, I do CPC. Assim, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 18 de março de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
