

CONCLUSÃO 
Em 16/5/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0246249-10.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Augusto de Souza
Requerido:Banco Bradesco Cartões S/A - Cartões Bradesco/American Express



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Marcos Augusto de Souza ajuizou ação contra Banco Bradesco Cartões S/A - Cartões Bradesco/American Express. Alega que possuía um cartão de crédito e foi procurado, em dezembro de 2008, para fazer um acordo. Foi concedido desconto de 40% e o autor comprometeu-se a pagar a dívida em 06 parcelas mensais, o que fez. No entanto, seu nome continuou negativado no SERASA, que lhe enviada constantemente cartas para pagar o débito, ao qual em cada correspondência era atribuído um valor. Todas as vezes em que recebia cartas entrava em contato com a ré, para que comunicasse o pagamento do débito. Em maio de 2009, ao tentar realizar compras nas Casas Bahia, o autor sofreu o constrangimento de tomar conhecimento que seu nome ainda estava no cadastro de inadimplentes. Reclamou junto ao PROCON. A ré enviou correspondência reconhecendo o pagamento do débito e afirmando que havia regularizado a situação do autor. Pelos danos morais, pede indenização no valor de R$ 6.798,00. 
O réu contestou. Afirma que regularizou a situação assim que recebeu carta do PROCON. O autor sofreu mero aborrecimento, que não lhe dá direito a indenização por danos morais. Em caso de condenação a indenização deverá ser razoável.
O autor se manifestou em réplica.
Não foi requerida a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. O autor fez acordo para pagamento de sua dívida com o cartão de crédito. Em 30 de dezembro de 2008 a administradora do cartão já havia recebido os cinco cheques dados para pagamento dão acordo, que seriam compensados nos meses seguintes. O último foi dado para pagamento da parcela que venceria em 08 de maio de 2009.
Em janeiro, março, abril e junho de 2009 o autor recebeu cartas do SERASA, comunicando-o da existência do débito já renegociado. 
Em 26 de maio de 2009 o nome do autor ainda constava dos cadastros de inadimplentes (fls. 32).
Assim, trata-se do caso típico em que, pago o débito, o credor não cuida de regularizar a situação do devedor perante os órgãos de proteção ao crédito.
A ré argumenta que, poucos dias após receber correspondência do PROCON, providenciou a exclusão da anotação negativa. Porém, já estava atrasada para tal providência, que deveria ter sido tomada após a celebração do acordo, ou, na pior das hipóteses, após a compensação do último cheque dado em pagamento.
A situação, conforme já reconhecido pela jurisprudência, não causa mero dissabor. Dá direito ao recebimento de indenização por danos morais, pois causa constrangimento ao devedor ter, mesmo após ter pago a dívida, seu nome apontado como de inadimplente.
A indenização, porém, não pode ser fixada tal como pretende o autor, por ser excessivo o valor. Suficiente, para a compensação do autor, o valor de R$ 4.000,00. Indenizações de alto valor devem ser reservadas para hipóteses de perdas maiores, de sofrimentos significativos.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação.
Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I. 

São Paulo, 16 de maio de 2011.
