

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 22 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0246133-04.2009.8.26.0002


Vistos.

RICARDO CHAMMA AUGUSTO move a presente contra VIVO S/A. Alega, em breve síntese, que não celebrou qualquer contrato com a ré, mas foi surpreendido com a cobrança de valores supostamente devidos por ele, os quais estavam em nome de pessoa diversa, qual seja, Sr. Ricardo Cam August. Afirma que manteve vários contatos com a requerida, informando que se tratava de um erro, tendo recebido a promessa de que o problema seria resolvido, no entanto, em 27 de maio de 2009, foi surpreendido com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito. Salienta que, não podendo ostentar qualquer restrição em órgão de proteção ao crédito, solicitou da ré que a mesma lhe enviasse as contas que estavam em aberto, tendo sido obrigado a pagar o valor de R$ 1.918,43. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a nulidade do contrato e a inexistência do referido débito, além da devolução dos valores pagos. Pede, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos, além de juros, correção monetária e honorários advocatícios. 
Com a inicial, juntou documentos (fls. 18/48).
Houve emenda à inicial (fls. 52/54), onde o requerente requereu a fixação da indenização por danos morais sofridos em R$ 14.000,00.
Citada (fl. 62), a ré apresentou contestação (fls. 64/70), alegando que existe uma linha móvel pessoal habilitada em nome do autor, a qual foi cancelada por falta de pagamento. Afirma que para habilitar linhas telefônicas em seus sistemas, é exigida a apresentação de documentos pessoais em sua via original, e se terceira pessoa utilizou a documentação do autor, a requerida também foi vítima de fraude, não cabendo a si duvidar da idoneidade de quem estava contratando o serviço. Ademais, tais documentos não apresentavam indícios aparentes de falsidade, sendo que prestou o serviço contratado e também acabou sendo vítima do golpe praticado por terceiro, o que exclui sua responsabilidade, não restando configurada a existência de danos morais. Pugnou pela improcedência da ação, condenando o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios.
Juntou documentos (fls. 72/74).
O contrato que deu causa à inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes não foi apresentado pela ré.
Foi apresentada réplica (fls. 79/88).

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
Trata-se de ação por meio da qual o autor objetiva o reconhecimento da inexistência de relação jurídica com a ré, bem como a condenação desta ao pagamento de indenização pelos danos morais que teria sofrido em razão da indevida utilização dos seus documentos para celebração de contrato com a empresa requerida.
O pedido formulado pelo autor deve ser julgado procedente, em parte, e tem como fundamento os danos que teria sofrido em razão da remessa indevida de seu nome aos serviços de proteção ao crédito.
O autor afirma que jamais celebrou qualquer contrato com a ré.
A demandada, por sua vez, não negou ter realizado contrato em nome do autor, limitando-se a alegar que foram tomadas todas as cautelas no momento da celebração da avença, sendo que também teria sido vítima de golpe praticado por terceiro.
No caso, caberia à ré trazer aos autos a cópia desse documento, para que fosse possível a realização de prova pericial para demonstrar que a assinatura nele constante não pertence ao autor. 
Por esta razão, por ser o documento indispensável e necessário para comprovar a assinatura do autor, deveria ter sido apresentado com a contestação, independente de qualquer determinação judicial, o que não foi feito.
Por conseguinte, como a ré não nega a existência do contrato e como não foi apresentada a via que supostamente tenha sido assinada pelo autor, não há como determinar a realização da prova pericial.
Frise-se, ainda, que os documentos que deram ensejo ao contrato também não constam dos autos.
Não há como saber quais documentos foram apresentados naquela ocasião, se foi apresentado comprovante de residência ou se os dados realmente foram conferidos pela demandada, motivo pelo qual o autor não pode ser prejudicado e responsabilizado pelo pagamento de um débito que não teria sido por ele contraído.
Assim, conclui-se que deve ser declarada a nulidade do contrato, acolhendo-se o pedido formulado.
Sem a prova da assinatura, não há como vincular o autor ao contrato celebrado.
A culpa da ré é evidente, assim como o prejuízo causado ao autor, pois teve seu nome utilizado em contrato de que não tinha conhecimento e que lhe causou danos, em razão da restrição do seu crédito junto ao mercado.
Impõe-se, portanto, o reconhecimento da inexigibilidade do débito e a nulidade do contrato, acolhendo-se o pedido formulado.
Houve negligência na celebração do contrato, sendo procedentes os pedidos, não apenas para a decretação da inexigibilidade do débito e para determinar o ressarcimento de valores pagos, como também para condenar a ré ao pagamento da indenização pelos danos morais.
Frise-se que, para se desonerar da obrigação, incumbia à requerida provar a culpa exclusiva do autor ou de terceiro, nos termos do artigo 14, § 3º, do Código de defesa do consumidor. Não o fazendo, tem a obrigação de indenizar os danos sofridos pelo autor.
Aliás, a simples inclusão do nome no referido cadastro demonstra, por si só, o dano sofrido, sendo conhecido de todos quais as conseqüências deste fato. 
Evidente o dano sofrido pelo autor, pois foi compelido a tomar as medidas judiciais cabíveis para que fosse reconhecida a inexigibilidade dos valores indevidamente apontados. 
Tudo teria sido evitado se a requerida realizasse a análise e conferência de documentos de forma mais cautelosa antes de promover a abertura de conta corrente.
Comprovada a culpa, o dano e o nexo de causalidade, não há outra solução que não seja o acolhimento do pedido de indenização pelo dano moral, com base nos artigo 927 do Código Civil e artigo 5º, inciso X da Constituição Federal. 
Neste sentido:
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Cadastramento do nome do autor no Serviço de Proteção ao Crédito - Pendência de ação por aquele ajuizada contra o réu - Indenização devida - Artigo 5º, inciso X, da Constituição da República - Recurso provido para esse fim.
Estabelecido o dever da ré em indenizar, resta fixar o valor da indenização.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido do autor se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Como o autor não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$10.000,00 (dez mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente, em parte, o pedido feito nesta ação movida por RICARDO CHAMMA AUGUSTO contra VIVO S/A, o que faço para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes. Condeno a ré ao pagamento dos danos morais sofridos pelo autor e fixo a indenização em R$10.000,00 (dez mil reais), que serão corrigidos monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça a partir da presente decisão, bem como acrescidos dos juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, devidos desde a citação.
Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil,  condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor atribuído à causa atualizado.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 25 de outubro de 2010.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito


                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 25 de outubro de 2010. 
Eu __________, escr. subscrevi



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em _______________ (publ._____). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
