

SENTENÇA

Processo nº:002.09.246975-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria de Lourdes
Requerido:Eletropaulo Metropolitana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Os pedidos iniciais comportam acolhimento em parte.
A autora alega que não fez qualquer uso dos serviços da ré no tocante ao medidor nº 9000253. Todavia, teve seu nome indevidamente incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito por dívida inexistente, e que foi, pela requerida, cobrada. Em razão do ocorrido, requer a declaração de inexigibilidade do débito, indenização por danos morais, bem como a restituição em dobro da quantia cobrada indevidamente, qual seja, R$ 77,71.
Tratando-se de fato negativo, não lhe competia esta prova, mas sim à ré, a quem competia demonstrar, de forma isenta de dúvidas, que a autora está, efetivamente, se utilizando dos serviços relativos ao medidor em questão.
Todavia, não o fez, limitando-se a afirmar que é necessária inspeção técnica no local para apuração de qual instalação é de responsabilidade da autora. Ocorre que tal verificação já deveria ter sido efetuada pela ré, sendo certo que sua inércia não pode servir para amparar a tese de defesa. Com efeito, a ré é a responsável pela verificação e conferência dos dados daqueles que com ela pretendem contratar. Se não agiu com a cautela e diligência esperadas, deve reparar os danos causados à autora. 
Ademais, oportuno salientar que não poderia a requerente ser compelida à prova de um fato negativo. Era a ré quem deveria demonstrar, de forma isenta de dúvidas, que foi a autora quem usufruiu dos serviços cobrados.
Não o tendo feito, de se concluir que, de fato, não os utilizou a requerente. Nesta esteira, de rigor a declaração de inexigibilidade dos mesmos em face da requerente.
Todavia, não há que se falar em restituição em dobro da quantia indevidamente cobrada, pois esta somente é devida quando há o efetivo desembolso por parte do consumidor, o que inocorreu no caso dos autos, do que se verifica da manifestação da autora às folhas 48, no sentido de que as faturas do medidor antigo ficaram em aberto, por não ter a autora consumido tal fornecimento (art. 42, parágrafo único da Lei 8078/90).
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, este merece acolhimento.
Com efeito, a autora teve seu nome indevidamente incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 
E, ainda, restou certo que a referida inclusão indevida causou um dano, de ordem moral, que autoriza sua indenização, já que não se pode incluí-lo na categoria de mero aborrecimento. 
A requerente não tinha que provar esses danos que, na espécie, são presumidos.
André Horta de Macedo, citado por Yussef Said Cahali, em Dano Moral, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2000, pág. 422 leciona: O SCPC é um banco de dados, uma espécie do gênero arquivo de consumo, localizado em lugar distinto do fornecedor, com informações organizadas, obtidas de terceiros aos quais também se destinam; a razão de ser desses arquivos é servir ao bom funcionamento da sociedade de consumo, pois, a partir dos dados neles contidos, compõem-se a imagem do consumidor perante o mercado, a qual tem grande importância, principalmente no momento da concessão do crédito. Em suma, como o SCPC existe para registrar quem efetivamente é mau pagador, ou seja, deixa de cumprir as obrigações assumidas por dolo ou culpa, as informações nele contidas devem ser objetivas e verdadeiras, como prescreve o artigo 43, parágrafo primeiro, do CDC.
Afinal, uma pessoa idônea não pode ser humilhada, já que, quem possui anotação perante tais órgãos, é tido como mau pagador, adjetivo cujo emprego repercute negativamente na honra de qualquer pessoa de bem. 
É de conhecimento notório que a partir da negativação do nome de uma pessoa e inclusão em cadastro restritivo, seu trânsito no mercado negocial fica completamente limitado, pela perda da credibilidade perante a sociedade. Com já asseverou o Des. César Peluso, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (RTJESP 134/151).
A dor e o constrangimento por ela suportados, que se admitem como verdadeiros com o apoio nas regras de experiência comum ou máximas de experiência (CPC, artigo 335), autorizam que se condene a ré a indenizá-lo, restando apenas quantificar o dano causado.
De se considerar que 'a eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É desta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito) (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
Como não é possível encontrar-se um critério objetivo e uniforme para a avaliação dos interesses morais afetados, a medida do ressarcimento deve ser fixada ao arbítrio do juiz, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa.
Desta feita, tratando-se de caso de indenização por dano moral puro, o melhor neste campo tão tormentoso, no entanto, é o comedimento, temperando-se a necessidade de expiação com a da indenização, daí porque, no caso em tela, arbitro a indenização no montante de R$ 1554,20, equivalente a 20 vezes o valor apontado indevidamente. 
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE EM PARTE para declarar a inexigibilidade dos débitos de energia elétrica relativos à instalação nº 9000253, em face da autora, bem como para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais à requerente no valor de R$ 1554,20, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 232,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Defiro a gratuidade da Justiça à autora.
P.R.I.
São Paulo, 11 de maio de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
