

SENTENÇA

Processo nº:0246821-63.2009.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lidia Gomes Pereira
Requerido:Itaú Unibanco S/A.
Eu,              (Chiva), Escrevente, digitei em 15/03/2012.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ______________________


Vistos.

Diante da concordância da autora (fls. 182) quanto aos cálculos apresentados pelo executado às fls. 169/170, dando-se por satisfeita quanto aos valores apresentados, DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, I do CPC.
Expeça-se MLJ do valor depositado a fls. 164  integralmente em favor da autora. Quanto ao depósito de fls. 183, expeça-se MLJ no valor de R$ 2.082,05 em favor da autora, e no valor de R$ 26.182,03 em favor da requerida, a qual deverá indicar o nome do advogado que deverá constar na guia de levantamento, juntando o devido substabelecimento, se necessário for.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
 P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2012.












                                        D A T A
Em                              , recebi estes autos em cartório. Eu,
                     , Escr, dig. e assino.
