

SENTENÇA 


Processo:0246156-47.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário

Demandante:Emerson Fieira
Demandado:Bolatel Transporte Locação Ltda e outro

CONCLUSÃO

Em 18 de abril de 2011, faço estes autos conclusos Juiz de Direito Alexandre David Malfatti, da 7ª. Vara Cível de Santo Amaro. Eu ________, escrevente, digitei e assino. 

S E N T E N Ç A.






VISTOS.




EMERSON FIEIRA  ajuizou ação de indenização por danos morais contra BOLATEL TRANSPORTE LOCAÇÃO LTDA e HANANI GONÇALVES VERDADEIRO.


Consta da petição inicial, em resumo, que, em 12.2.2008, o autor conduzia sua motocicleta HONDA (placas DGS 5459), na alça de saída  (e retorno) da Avenida dos Bandeirantes para a Vila Olímpia, quando foi atingido pelo caminhão de propriedade da empresa ré e dirigido pelo corréu. Segundo versão do autor, a motocicleta estava pela faixa da esquerda, quando o caminhão, sem qualquer aviso prévio, fechou a curva para a esquerda para tentar retornar na Avenida dos Bandeirantes e provocou o acidente. Após mencionar a responsabilidade dos réus, o autora deduziu pedido de indenização dos danos materiais e morais. 


Os réus ofertaram contestação (fls. 68/92). Em apertado resumo, como matéria preliminar, levantaram a ilegitimidade ativa (danos materiais relativos à motocicleta) e a inépcia da petição inicial. Também solicitaram a denunciação da lide da seguradora. No mérito, negaram a culpa do motorista do caminhão no acidente, sublinhando que houve indicação com o pisca e com a mão esquerda da manobra pretendida - ingresso a esquerda. Os réus atribuiram ao autor (motoqueiro) a culpa pelo acidente, uma vez que efetuou uma manobra de ultrapassagem. No mais, impugnaram a pretensão de reparação doss danos materiais e morais.



A denunciação da lide foi processada e a seguradora ofertou defesa (fls. 147/176), em que destacou a limitação do risco assumido e impugnou a pretensão de ressarcimento. No mais, combateu a indenização pretendida. 


O processo foi saneado, rejeitando-se a matéria preliminar e deferindo-se a realização de perícia médica (fls. 135/136).


O IMESC apresentou o laudo da perícia médica (fls. 217/221).


Em 06.4.2011, realizou-se a audiência de instrução e julgamento, colhendo-se a prova oral e travando-se os debates (fls. 245/259).


É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


A lide cinge-se à responsabilidade civil dos réus - e da própria seguradora - em função de um acidente de trânsito.

Entendo demonstrada a culpa do motorista do caminhão no acidente.

Na qualidade de motorista do caminhão, o réu HANANI GONÇALVES VERDADEIRO esclareceu (fls. 254/255):

"Perguntado se olhou pelo espelho lateral, afirmou que viu, mas não percebeu a aproximação de ninguém. Acredita que a motocicleta vinha pelo seu lado esquerdo. Na sua visão entre o caminhão e os veículos menores, quem tem preferência é o veículo maior. Reafirma que não viu a motocicleta se aproximar, só sentiu o momento que pegou. Novamente pergunta se não havia se preocupado em ver se não vinha alguém de trás, afirmou que não tinha nada. Estava na faixa do meio, quando resolveu fazer o retorno. Questionado sobre a razão pela qual não trafegava pela faixa da esquerda, afirmou que não era permitido por se tratar de um caminhão. Questionado se o fato de pretender fazer o retorno pela faixa central ser menos ou mais difícil do que pela faixa da esquerda, o depoente confirmou que era mais difícil. Questionado, confirmou que o fato de estar na faixa central exigia de mais cautela do que se tivesse na faixa da esquerda. Para ele depoente, a cautela adicional consistiria "em olhar com mais atenção, com mais cautelar para ver se realmente tinha alguém embaixo" (sic). O depoente afirma que adotou tal cautela adicional, mas não conseguiu ver a motocicleta. O trânsito estava tranquilo, naquele horário. A motocicleta foi pega primeiro na roda dianteira  ele caiu do lado caminhão e jogado para baixo do mesmo. O caminhão passou por cima da perna do autor. O depoente chamou o resgate." (negrito nosso).

O referido depoimento pessoal funcionou como verdadeira confissão da culpa. Ora, se o fato de ele (motorista do caminhão) trafegar pela faixa da direita na central exigia uma cautela adicional para a manobra de retorno à esquerda na Avenida dos Bandeirantes, pode-se concluir que faltou a ele atenção. Houve imprudência manifesta do réu HANANI que não cuidou de verificar com "mais atenção" a existência ou não de alguém  até pelo tamanho do caminhão.


Anotaram-se dois equívocos manifestos do motorista do caminhão na interpretação das normas de trânsito.


Primeiro, se ele pretendia fazer uma manobra para retornar para a Avenida dos Bandeirantes, a partir de uma pista lateral e secundária, caberia a ele utilizar-se, ao final daquela pista, da faixa da esquerda. Em seu depoimento, o motorista afirmo que não poderia fazer uso da faixa da esquerda. A conduta exigida no artigo 29, inciso IV do Código de Trânsito Brasileiro (CTB) se destinava às vias de rolamento principais, até porque, insista-se, poderia o caminhão fazer uso da faixa da esquerda quando estivesse bem próximo ao início do cruzamento, de modo a evitar a possibilidade de um veículo menor fazer uso do espaço da esquerda, no cruzamento. Isto é, cabia a ele sair da via lateral pelo lado esquerdo aproximando-se o máximo possível da linha divisória da pista (a Avenida dos Bandeirantes era uma via de duplo sentido), certificando-se para ceder passagem a quem tivesse do lado esquerdo, tudo nos termos do artigo 38, inciso II do CTB.


Em outras palavras, tivesse o motorista do caminhão seguido as normas de trânsito (art. 29, inciso II, 34, 38 e 44 do CTB), não teria dúvida de que a melhor opção  demonstrando prudência  seria fazer uso da faixa da esquerda (ou posicionar-se o mais para a esquerda possível), quando saiu da faixa lateral para fazer a manobra de retorno à esquerda. Sua conduta de posicionar-se na faixa central ou mais o meio revelou desconhecimento (imperícia) e falta de cautela (imprudência).


E segundo, quando o réu mencionou acreditar que o caminhão tinha preferência em relação aos veículos de menor porte. 
Na verdade, caberia ao motorista do caminhão observar que os veículos de menor porte  dentre eles a motocicleta conduzida pelo autor  tinham prioridade, quando colocada em risco a segurança deles, nos termos do parágrafo segundo do artigo 29 do CTB. 


Concluindo-se, reconheço: a) a culpa do motorista do caminhão no acidente e b) a responsabilidade da empresa ré pelo ato de seu funcionário.




PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO.


Na parte de reparação dos danos materiais, entendo provado o prejuízo advindo pelo comprometimento da motocicleta. A titularidade da motocicleta foi demonstrada pela posse, mesmo que não operado o registro no órgão de trânsito. O autor ainda trouxe para os autos a prova dos valores necessários ao conserto da motocicleta (fls. 34/37). Acolhe-se o orçamento de menor valor (fls. 37): R$ 3.122,98 (três mil cento e vinte e dois reais e noventa e oito centavos). A importância será acrescida  de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do evento danoso, 12.2.2008, súmula 54 do STJ) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do orçamento, 13.4.2009, fls. 23).


Na parte de lucros cessantes, acolhe-se o pedido de indenização do valor total não percebido pelo autor em seu trabalho, no período entre o acidente e o ajuizamento (outubro de 2009). Ele fez prova do trabalho e da remuneração (fls. 33). A documentação trazida na inicial (fls. 17/32), o laudo pericial (fls. 216/221, apesar do erro material de digitação na parte da profissão do autor) e do próprio depoimento pessoal constituíram prova suficiente de que não houve atividade no período reclamado. Considerando-se a perda de R$ 1.526,00 em termos de ganho mensal, bem como diante do pedido de fixação de pensão contido na inicial (ver fls. 12), fixo a pensão devida em 03 (três) salários mínimos. O valor revela-se compatível com o ganho do autor. Será devida entre a data do acidente e a data em que o autor se recuperar (fato a ser demonstrado pelos réus) ou em que ele completar 65 anos (como pedido na inicial como data limite). O valor será reajustado de acordo com a variação do salário mínimo. A pensão será devida a partir de 12.3.2008 (trinta dias após o acidente) e assim por diante. Para cada pensão vencida, haverá acréscimos de  juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP)  atualização monetária que não se confunde com o reajuste pelo salário mínimo.


Por último, acolho o pedido de reparação dos danos morais. O autor experimentou sérias lesões corporais. Ficou com cicatrizes e viu diminuída sua capacidade laborativa. Sente vergonha e viu alterada sua rotina social. 

Atualmente, a questão da possibilidade da reparação do dano moral já está superada. A Constituição Federal, no inciso V do artigo 5o., dispôs expressamente sobre o tema. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in Da Responsabilidade Civil, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):


"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."



No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993, pág. 41) sobre a extensão jurídica dos danos morais:


"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)".



Nem se diga que haveria confusão entre os danos materiais e os danos morais. Inúmeros autores diferenciam com exatidão os danos morais. Clayton Reis (in Dano Moral, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 72/74) afirma que o patrimônio do indivíduo é composto pelos bens materiais e pelos bens ideais (estes consubstanciados nos valores oriundos da personalidade e formando um patrimônio moral). O aludido autor conclui que o aviltamento do direito do indivíduo, de realizar-se através da sua personalidade, constitui dano de natureza eminentemente moral. Daí resulta que a defesa do direito de personalidade constitui a mais significativa forma de valorização do patrimônio moral. Augusto Zenum (in Dano Moral, Forense, 6a. ed., 1.997, págs. 69/70) define dano de forma ampla, dizendo ser qualquer lesão a interesses oriundos da relação jurídica, constituída pelos respectivos sujeitos e por objeto, pois, em qualquer daqueles ou sem este, não se dá a relação que informa os interesses. Além disso, o autor sublinha que a palavra dano abrange os danos morais ou incorpóreos e os danos corpóreos (chamados, segundo seu entender de forma equivocada, por danos patrimoniais ou econômicos). João Casillo (in Dano à Pessoa e sua indenização, RT, 2a. ed., 1.994, pág. 68) reconhece a indistinta utilização dos termos dano moral, prejuízo moral, dano não patrimonial e dano extrapatrimonial, asseverando que os dois últimos são mais exatos. José de Aguiar Dias (in ob. cit., Vol. II, Forense, 4a. ed., 1.960, págs. 771/772) afirma que o dano moral se diferencia do dano patrimonial, sublinhando que a distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter de sua repercussão sobre o lesado e também se utilizando do termo dano não patrimonial. O professor Caio Mário da Silva Pereira (in Responsabilidade Civil, Forense, 3a. ed., 1.992, págs. 54/59) também parece diferenciar o conceito de dano moral do que ele denomina de dano patrimonial (patrimônio num sentido técnico), reservando ao primeiro o dano decorrente da lesão aos direitos integrantes de sua personalidade. Carlos Alberto Bittar (in ob. cit., RT, 1.993, págs. 26/38) aceita a classificação a partir do reflexo da lesão, falando de valores de ordem patrimonial e de ordem extrapatrimonial, incluindo nesta última os danos imateriais ou morais. Conclui o ilustre professor que são materiais os danos consistentes em prejuízos de ordem econômica suportados pelo ofendido, enquanto os morais se traduzem em perturbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis, ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado, sem desconhecer a utilização dos termos danos patrimoniais e danos não patrimoniais ou danos extrapatrimoniais.


Em resumo, seja qual for a teoria adotada na classificação dos danos - partindo-se do bem lesado ou dos reflexos - haverá uma distinção entre danos patrimoniais e danos morais. Mesmo os autores que reconhecem a existência de um patrimônio moral não aparentam colocar o dano moral como espécie inserida dentro do gênero dano patrimonial. Aliás, no Brasil, a súmula 37 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça parece sufragar tal entendimento, ao dispor que são cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato.


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (ob. cit., págs. 78/82) afirma que todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória, porém também diz que a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo. Augusto Zenun (ob. cit., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos derivativos, sugerindo o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total). Pela tese do mencionado autor, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (ob. cit., págs. 56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119)". (negritos nossos).



Concluindo, também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) os efeitos da lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Para a doutrina nacional - Antonio Montenegro, Wilson de Melo da Silva e Aguiar Dias, entre outros - a fixação da indenização deve ficar ao prudente arbítrio dos juízes. É o que se depreende dos termos do artigo 1.553 do Código Civil (JTJ-LEX 142/94). Alguns julgados aplicam o Código Brasileiro de Telecomunicações (JTJ-LEX 162/68). Outros julgados aplicam a lei no. 5.520/67 (JTJ-LEX 146/118). E outros, se guiam pelo caso concreto (JTJ-LEX 145/106). 


Entendo, "data venia", que os critérios para fixação da indenização por dano moral podem variar e não devem se limitar aos critérios quantitativos estabelecidos pelo Código Brasileiro de Telecomunicações e ou pela Lei de Imprensa. 


Na hipótese sob julgamento, convém salientar que o dano moral resulta da própria narrativa da parte autora (abalo em função da lesão, com transtornos, constrangimentos e aborrecimentos). 


Como as funções compensatória (principal) e inibitória (secundária) devem atuar, estipulo a indenização do dano moral (na modalidade de dano corporal) em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). O valor é adequado, diante das conseqüências experimentadas pela parte autora. A lesão não se revelou grave, inexistindo demonstração de maior repercussão. 


A importância será acrescida de correção monetária calculada pela variação dos índices adotados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do julgamento (da presente data). Os juros de mora de 1% (um por cento) ao mês ? capitalizados anualmente ? incidirão, a partir da data do evento danoso (12.2.2008). 


PASSO A APRECIAR A DENUNCIAÇÃO DA LIDE.


A denunciada, respeitado o limite da cobertura, também será responsável solidária pela condenação imposta. Tenho defendido, insistentemente, que o seguro de responsabilidade civil apresenta como verdadeiro beneficiário o terceiro e vítima do evento danoso. A ocorrência do acidente (sinistro) e a identificação da vítima do evento danoso criam um vínculo jurídico também entre a última e a companhia de seguros. Nesta linha de pensamento, a ação poderia até mesmo ser promovida diretamente pela vítima do evento danoso contra a seguradora.


A propósito, firmou-se a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, estampada no precedente relatado pelo eminente Ministro CASTRO MEIRA, REsp. n. 686.762/RS, 3ª. Turma, julgado em 29.11.2006, DJ 18.12.2006, destacando-se:


Pessoalmente, já tive oportunidade de me posicionar sobre o assunto, não só em julgamentos neste colendo Tribunal, como, também, doutrinariamente. 


Com efeito, em recente obra coletiva, assim, em conclusão, deixei consignado:


"Ora, sendo assim, o terceiro que vem a participar do processo por força de denunciação da lide não é litisconsorte. Tecnicamente, não passa de assistente simples. No entanto, o Código Buzaid, para maior prestígio de princípios, como os da economia e da efetividade do processo, expressamente considera o litisdenunciado como litisconsorte do litisdenunciante, desde que não se oponha à convocação. Cuida-se de litisconsórcio anômalo, mas, criado por lei, como tal deve ser tratado.

Tão estranho como atribuir a esse terceiro a condição de litisconsorte é admitir que o juiz, per salto, condene diretamente o litisdenunciado e não o litisdenunciante. Todavia, se o legislador igualou litisdenunciante e litisdenunciado, não é desarrazoado admitir que a condenação atinja ambos, concomitantemente, ou recaia somente sobre um ou outro, porque, ao dispor como o fez, o Código adotou aquilo que se poderia chamar de teoria da extensão ficta da relação jurídica material." (Do litisconsórcio na denunciação da lide", in "Processo e Constituição", coord. Fux, Nery Jr. E Teresa Wambier. São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 2006, p. 437/438.



A matéria não é nova nesta Casa, onde, há muito, harmonizou-se entendimento no mesmo sentido da decisão de primeiro grau:


"PROCESSUAL CIVIL. DENUNCIAÇÃO DA LIDE. CONDENAÇÃO DIRETA DO LITISDENUNCIADO. 

Contestando ação o litisdenunciado assume a posição de litisconsorte do denunciante e pode ser diretamente condenado, tanto que reconhecida a sua exclusiva responsabilidade." (REsp 23.102/Rel. p/ ac. Min. Dias Trindade, DJ de 04/04/93);

"RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. SEGURO. AÇÃO PROPOSTA CONTRA O CAUSADOR DO DANO. DENUNCIAÇÃO DA LIDE FEITA À SUA SEGURADORA. CONDENAÇÃO DESTA ÚLTIMA. ADMISSIBILIDADE.

- Reconhecido o dever de a seguradora denunciada honrar a cobertura do sinistro, é permitido ao Julgador proferir decisão condenatória diretamente contra ela. Precedentes do STJ

- Recurso especial não conhecido." (RESP nº 290.608/PR, Rel. Min. Barros Monteiro, DJ de 03/10/2002);

"CIVIL E PROCESSUAL. COLISÃO DE VEÍCULOS. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. DENUNCIAÇÃO DA LIDE FEITA PELO RÉU. ACEITAÇÃO. CONTESTAÇÃO DO PEDIDO PRINCIPAL. CONDENAÇÃO DIRETA DA DENUNCIADA (SEGURADORA) E SOLIDÁRIA COM O RÉU. POSSIBILIDADE.

1 - Se a seguradora comparece a Juízo aceitando a denunciação da lide feita pelo réu e contestando o pedido principal, assume ela a condição de litisconsorte passiva, formal e materialmente, podendo, em conseqüência, ser condenada, direta e solidariamente, com o réu. Precedentes do STJ.

2 - Recurso especial não conhecido." (RESP 188.158/RS, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ de 01/07/2004);



"PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL.  REQUESTIONAMENTO. ACIDENTE DE TRÂNSITO. CULPA DO SEGURADO. AÇÃO INDENIZATÓRIA. TERCEIRO PREJUDICADO. SEGURADORA. LEGITIMIDADE PASSIVA 'AD CAUSAM'. ÔNUS DA SUCUMBÊNCIA. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA.

- Carece de prequestionamento o Recurso Especial acerca de tema não debatido no acórdão recorrido.


- A ação indenizatória de danos materiais, advindos do atropelamento e morte causados por segurado, pode ser ajuizada diretamente contra a seguradora, que tem responsabilidade por força da apólice securitária e não por ter agido com culpa no acidente.

- Os ônus da sucumbência devem ser proporcionalmente distribuídos entre as partes, no caso de sucumbência recíproca.

- Recurso provido na parte em que conhecido." (Resp 444.716/BA, Terceira Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ de 31/05/2004);



"CIVIL E PROCESSO CIVIL - AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS - DENUNCIAÇÃO DA LIDE - CONTESTAÇÃO - CONDENAÇÃO DIRETA DA LITISDENUNCIADA - CPC, ART. 75, I - INTERPRETAÇÃO PRAGMÁTICA.

- A seguradora-litisdenunciada ao oferecer contestação, assume posição de litisconsorte passiva do denunciante. Pode assim, ser condenada em conjunto com este, à indenização por acidente de trânsito. Esta é a interpretação correta e pragmática do Art. 75, I, do CPC." (REsp 275.453/RS, Rel. Min.Humberto Gomes de Barros, DJ de 11/04/2005);



"PROCESSO CIVIL. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. DENUNCIAÇÃO DA LIDE DO PREPOSTO E DA SEGURADORA. CONDENAÇÃO DIRETA E SOLIDÁRIA DOS DENUNCIADOS. POSSIBILIDADE. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. VIOLAÇÃO DO ART. 535, I E II, DO CPC. NÃO-OCORRÊNCIA.

1. Aceitando o litisdenunciado, em sede de ação de reparação de danos, a denunciação feita pelo réu ? vale dizer, não contestando a lide secundária ?, desaparece a litisdenunciação e prossegue o processo entre o autor de um lado e, de outro, como litisconsortes, o denunciado e o denunciante, que poderão vir a ser condenados, direta e solidariamente, ao pagamento da indenização. Precedentes.

2. Inexistindo omissão, obscuridade ou contradição a ser sanada no acórdão embargado, mostra-se inequívoco o julgado que rejeita os embargos declaratórios.

3. Recurso especial não-provido." (RESP nº 211.119/ES, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJ de 20/06/2005).


Destarte, ao contestar a ação, a seguradora-litisdenunciada torna-se litisconsorte passiva e pode ser condenada, em conjunto com o denunciante, nada impedindo que a execução se faça contra ambos ou contra qualquer deles.

Esta é a interpretação correta do preceito contido no artigo 75, inciso I, do Código de Processo Civil.



Assim, diante do contrato de seguro, condeno a seguradora denunciada, ao pagamento da indenização dos danos morais, de maneira solidária. Observo que a seguradora não negou a existência do contrato de seguro e nem tampouco impugnou sua cobertura. O pedido de denunciação foi articulado de maneira correta e adequada. A responsabilidade será solidária. 


DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por EMERSON FIEIRA contra BOLATEL TRANSPORTE LOCAÇÃO LTDA e HANANI GONÇALVES VERDADEIRO, para condenar, solidariamente, a ré e a seguradora denunciada ITAÚ SEGUROS S/A ao pagamento de indenização nos seguintes termos:

A) dos danos materiais pelas avarias na motocicleta, num total de R$ 3.122,98 (três mil cento e vinte e dois reais e noventa e oito centavos). A importância será acrescida  de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do evento danoso, 12.2.2008, súmula 54 do STJ) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do orçamento, 13.4.2009, fls. 23).

B) dos lucros cessantes, fixo a pensão devida em 03 (três) salários mínimos. Será devida entre a data do acidente (30 dias após) e a data em que o autor se recuperar (fato a ser demonstrado pelos réus e pela seguradora, no cumprimento da sentença) ou em que ele completar 65 anos (como pedido na inicial, será a data limite). O valor será reajustado de acordo com a variação do salário mínimo. A pensão será devida a partir de 12.3.2008 (trinta dias após o acidente) e assim por diante. Para cada pensão vencida, haverá acréscimos de  juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP)  atualização monetária que não se confunde com o reajuste pelo salário mínimo.


C) por danos morais  no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). A importância será acrescida de correção monetária calculada pela variação dos índices adotados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do julgamento (da presente data). Os juros de mora de 1% (um por cento) ao mês  capitalizados anualmente  incidirão, a partir da data do evento danoso (12.2.2008). 


Por fim, considerando a sucumbência, condeno os réus e a seguradora ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral da condenação (abrangendo a indenização dos danos materiais e morais, inclusive com juros e correção; a parte dos lucros cessantes considerará a pensão vencida acrescida das doze vincendas).  A seguradora responderá, ainda, por honorários do advogado da parte denunciante, estes fixados em R$ 500,00 (quinhentos reais) ? acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. 

Ficam eles (réus e seguradora) intimados a efetivarem o pagamento da condenação em dinheiro, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a sentença se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus, independente de novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

A base de cálculo da taxa judiciária incidente na eventual interposição de recurso será pelo valor da causa ? sem qualquer acréscimo. 


P.R.I.

São Paulo,18 de abril de 2011.


Alexandre David Malfatti  

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
