

C O N C L U S Ã O
Em  28 de setembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.246584-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Tereza Garcia e outro
Requerido:Pró Saúde Planos de Saúde Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


   Vistos.

 Trata-se de ação de indenização de danos materiais e morais, sob a alegação que a as autoras aderiram ao plano da ré. A coautora Rachel compareceu ao Laboratório Delboni para realizar um exame de anticorpos anti citoplasma de neutrófilos solicitado pelo nefrologista e foi surpreendida com a negativa dele. Assim, efetuou o pagamento da quantia de R$ 151,50. Outrossim, necessitou de consultas de um psicoterapeuta no valor de R$ 1.200,00, que não foram pagas pelo réu. Pleiteiam a indenização da quantia de R$ 1.351,50 e de danos morais no valor de R$ 67.575,00. 

Citada, a ré contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que as cláusulas do contrato possuem regras específicas para reembolso e que não há possibilidade de reembolso das despesas efetuadas fora da rede credenciada. A autora Rachel optou por realizar os procedimentos em caráter particular e deverá ser responsabilizada pelo pagamento. As cláusulas estipuladas são válidas e não ferem a Constituição Federal e o CDC. No mais, impugnou os danos morais pleiteados. 

Réplica a fls. 169/185.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que as autoras entabularam com a ré um contrato de assistência médica. 

Em que pesem os argumentos apresentados pela ré, ela não logrou demonstrar que teria se empenhado para o ressarcimento das despesas de laboratório despendidas pela co-autora Rachel. A ré obrigou-se perante as autoras à cobertura dos serviços de apoio, diagnóstico, tratamentos e demais procedimentos ambulatoriais solicitados pelo médico assistente. O fato da ré ter emitido uma guia de autorização, não a isenta de sua responsabilidade, pois essa é apenas uma das etapas para a consumação da cobertura, anotando-se que é da responsabilidade da ré garanti-la. 

No tocante às consultas de psicoterapia desembolsadas por Rachel, também devem ser reembolsadas para ela, já que o plano de saúde prevê a cobertura de tais consultas, independentemente de terem sido realizadas por profissional não credenciado, porquanto o art. 1º, §1º, alíneas a e c, da Lei 9.656/98, determina o reembolso de despesas, sem qualquer restrição, cumprindo-se a função social e econômica do contrato, que garante ao contratante o reembolso dos valores que lhe asseguram assistência de profissionais qualificados, cujo escopo é a preservação da vida da pessoa humana.

Outrossim, o contrato de assistência médica tem como escopo proporcionar ao usuário segurança e garantia de tratamento à saúde, razão pela qual adquiriu função social preponderante nos termos da Constituição Federal, nos artigos 196 a 198 e da própria Lei 9.656/98.

Não se pode perder de vista que o contrato de plano de saúde é padronizado e serve a milhares de contratantes com os mais variados perfis e interesses e, tratando-se de contrato de adesão deve ser interpretado a favor do aderente, o que significa que cláusulas obscuras, como a combatida na hipótese, devem ser aclaradas, prevalecendo os princípios da boa-fé e da finalidade contratual.

Com relação aos danos morais, este Juízo entende que são indevidos.

O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.

Por fim, os danos materiais estão demonstrados nos autos e devem ser reembolsados às autoras.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), para condenar a ré ao ressarcimento da indenização de danos materiais, no valor de R$ 1.351,50, que será atualizado a partir da data do desembolso. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos. 

P.R.I.                 

São Paulo, 28 de setembro de 2010.
