

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO


Reclamação:002.09.246304-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Juarez Monteiro de Melo, RG 19315792-5 SSP/SP, CPF 107.170.258/02
Marcos Antonio Aquino de Santana OAB 191912/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Bradesco S/A
Thiago Sano Sonoda  - RG. 32016435 SSP/SP
Thayssa Di Guimarães Mello  OAB 279869/SP
Data da audiência:10/05/2010  14:30h


Em 10 de maio de 2010 , às 14:45h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM Juiz de  Direito Dr. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrona da ré foi oferecida contestação oral, nos seguintes termos:"A empresa contesta por negativa geral, no entanto, especificamente sobre o pedido de ver declarado nulos qualquer contrato de empréstimos gerado pelo autor face a empresa ré. A empresa contesta uma vez que foi juntado aos autos prova física de imagem onde poderá ser constatado que os empréstimos eram gerados em caixa eletrônicos, através da esposa do autor.  Com relação a o pedido de estorne do valor de R$ 6.549,69, a empresa também contesta em face da prova produzida de imagem e acompanhado dos extratos. Em relação aio pedido de danos morais, a empres contesta face à jurisprudência dominante de que não há se confundir dissabores oriundos de relações comerciais com constrangimentos que importem lesão à dignidade da pessoa humana." Fica consignado que a patrona do réu juntou disquete. A Mma. Juíza determinou ao Escrevente Mário Dias que passasse a imagem para um pen-drive. O funcionário de pois de alguns minutos retornou à sala de audiências e informou que o disquete não podia ser lido porque aparentemente sequer estava formatado. Ciência foi dada aos dignos patronos. Após, foi dada palavra ao patrono do autor, que reiterou os termos da inicial. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo MM Juiz, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Sem preliminares, passo a analisar o mérito. O réu presta serviço bancário e, por conveniência própria, adota sistemas eletrônicos para realizar suas operações. Oferece aos clientes o uso desses sistemas, após desenvolver tecnologia especializada, complexa e cujo conhecimento possui, pois é fornecedor de serviço. A parte autora, presumidamente vulnerável (artigo 4º, I, do CDC), não tem acesso a esse conhecimento, nem mesmo aos dados, fatos e demais circunstâncias que envolveram a operação bancária que é impugnada nos autos. Nesse caso, é nitidamente hipossuficiente do ponto de vista processual para fazer prova de suas alegações. Essa hipossuficiência se reforça pelo fato de que o réu, como depositário de dinheiro, é devedor até o momento em que o depositante lhe solicita a restituição da quantia depositada. Para comprovar o cumprimento da obrigação, a lei lhe dá o direito de exigir instrumento de quitação assinado pelo credor (artigo 319, do Código Civil). Ora, a pretexto de satisfazer conveniências pessoais e atrair mais clientes deixa de exigir a assinatura da pessoa que recebeu o pagamento no instrumento de quitação quando permite que o pagamento seja feito por meios eletrônicos. Então, se simplesmente abre mão de comprovar para quem realizou o pagamento das quantias sacadas das contas, por meio de instrumento de quitação, não pode pretender transferir ao credor o ônus de provar fato que lhe incumbe, qual seja, o pagamento. Daí porque, e em função dessas considerações, inverte-se o ônus da prova quanto à questão da transação bancária discutida nos autos. Cabe-lhe então provar qualquer das possibilidades de exclusão de responsabilidade do artigo 14, do CDC, em primeiro lugar, a inexistência de vício do serviço; em segundo, a culpa exclusiva do consumidor e em terceiro, a culpa exclusiva de terceiro. A despeito de todas as alegações trazidas na contestação, nenhuma dessas hipóteses foi provada. Em primeiro lugar porque o réu só alega que a transação ocorreu por meio eletrônico. Tudo tem como referencial registros internos de seus sistemas eletrônicos. Nem isso propriamente foi demonstrado. Mas supondo que tenha ocorrido dessa forma, também não fez prova da absoluta segurança de seus sistemas de serviço. Aliás, se tais sistemas fossem tão seguros assim, não haveria razão para investir em programa de mais segurança, com tantas advertências, instruções e dicas lançadas na cartilha reproduzida com a contestação. Por outro lado, ainda que haja reconhecimentos de sua tecnologia, por meio até mesmo de certificados, nada comprova que seja absolutamente seguro e imune a fraudes, seja por meio de operações pela internet, seja por meio de caixas eletrônicos, já que é notório, por divulgação frequente na mídia, dispositivos acoplados em caixas que sugam os dados do cartão e da senha no meio em que aquele é passado e esta é digitada; também se noticia muito a ação de hackers, até mesmo com a criação de páginas fictícias com marcas comerciais do réu, sem que o consumidor tenha condições evidentemente de distinguir a falsidade, que nesse caso é risco inerente ao serviço, pois o réu sabe, na medida em que domina a tecnologia, que a internet está sujeita à ação de fraudadores e mesmo assim aceita o risco de manter o sistema de acesso às contas por meio eletrônico. Por outro lado, a adoção de inúmeros códigos, senhas, teclado virtual variável pode até representar diminuição do risco (aliás se o risco não existisse, não haveria necessidade de tantas variáveis), mas não significa sua eliminação. Portanto, as deduções do réu, no sentido de que o sistema é seguro, não podem ser aceitas em absoluto e daí não se pode concluir que a parte autora tenha cedido a terceiros os dados do cartão e da senha, até porque nenhuma prova concreta neste sentido o réu produziu. De onde se conclui, então, que o réu não fez prova da absoluta segurança do serviço, de modo a excluir a ação de terceiros ou o defeito discutido nos autos; também não fez prova da culpa exclusiva da vítima, em não guardar sigilo dos dados e da senha do cartão. Somente se pode então concluir, com a aplicação do ônus da prova invertido, que as transações discutidas nos autos tiveram como causa justamente a culpa exclusiva de terceiros que conseguiu superar todos os dispositivos de segurança que o réu imaginou eficazes, para realizar a transação. Afasta-se então todas as teses defensivas em que se busca a exclusão de responsabilidade. Resta então analisar a questão do dano. Pois bem, conforme demonstram os documentos juntados, a parte autora teve sacado quantia de sua conta corrente, o que lhe impôs o desfalque material em debate, cujo ressarcimento foi efetivamente causado pelo defeito do serviço e permite assim o acolhimento do respectivo pedido, sendo o valor de R$ 6.549,69. No que se refere ao dano moral, verifica-se que a parte autora não foi negativada e que tudo não passou de mais percalço do cotidiano, desses que infelizmente atualmente são muitos, mas que não é moralmente indenizável. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar nulos os contratos descritos na inicial, e condenar o réu a pagar à parte autora as quantias de R$ 6.549,69,  valor que deverá ser atualizado desde a data dos descontos, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Indefiro a gratuidade ao requerente porque constituiu advogado para a causa e a sua movimentação financeira demonstra que não é pessoa pobre, na acepção jurídica do termo. Nada mais.  Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 248,98; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai o vencido instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.  Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, JLS, escrevente, digitei.

Maria Sílvia Gomes Sterman
Juíza de Direito


Juarez Monteiro de Melo:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Bradesco S/A:

Advogado(a) da parte ré:
