

SENTENÇA

Processo nº:002.09.246618-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zilda Venâncio da Silva
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em sexta-feira, 26 de fevereiro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.





VISTOS.


ZILDA VENÂNCIO DA SILVA movem ação de cobrança de indenização securitária em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURORA S/A, alegando que era companheira de Antonio Vitalino do Nascimento, falecido em 27.12.1989, em decorrência de acidente de trânsito. Entretanto, a ré recusou o pagamento da indenização. Esclarece que as Leis 6.194/74 e 6.205/75 estipulam que a indenização deve ser paga no valor correspondente a 40 salários mínimos. Pede indenização no montante de 40 salários mínimos à época do efetivo pagamento, com dedução dos valores já pagos administrativamente.

A ré foi citada e apresentou contestação, alegando, preliminarmente, ausência de documentos essenciais à propositura da ação e comprobatórios dos fatos alegados; substituição processual pela Seguradora Líder e ilegitimidade ativa. No mérito, alega ausência de prova do nexo causal entre o acidente e a morte da vítima, impugna os valores cobrados e a forma de incidência da correção monetária e juros de mora. Pede improcedência do pedido inicial. Foi apresentada réplica.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de ação visando recebimento de indenização de seguro obrigatório. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. É cabível o julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. É incumbência da parte apresentar documentos comprobatórios dos fatos alegados. 

Inicialmente, não há que se falar em substituição processual. Nos termos da Lei nº 6194/74, é parte legítima para a demanda, qualquer empresa seguradora participante do convênio. A responsabilidade é solidária. A legitimidade ativa está provada pelos documentos de fls. 70/71, não impugnados pelo réu. Foram juntados os documentos essenciais à propositura da ação. O boletim de ocorrência apresentado é taxativo ao informar que houve colisão de veículos e que, em razão desse fato, houve o falecimento no local, de Antonio Vitalino do Nascimento. Nesse mesmo sentido é o teor dos demais documentos juntados ao processo, notadamente certidão de óbito e laudo de exame necroscópico. 

No mérito, propriamente dito, não há qualquer irregularidade no fato do valor da indenização estar vinculado ao salário mínimo. É que essa utilização se dá como quantificador de montante e não como fator de correção monetária. Aplica-se ao caso presente, a Súmula 37 do E. 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Finalmente, também não há violação ao art. 7º, inciso IV da Constituição Federal, pois a indenização do seguro obrigatório tem efeitos de ordem social.

À época do fato vigorava estipulação de pagamento de indenização de 40 salários mínimos, nos termos do disposto no art. 3º, "a", da Lei nº 6.194, de 19.12.1974, que estabelece, literalmente que, no caso de morte a indenização por pessoa vitimada, será de 40 vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País. 

Quanto à forma de atualização, devem ser utilizados os índices de correção divulgados pelo Tribunal de Justiça, desde a data do evento e com juros moratórios de 1% ao mês, incidentes desde a citação. É que se considera que apenas nesse momento, é que a ré foi constituída em mora, haja vista a previsão contida no artigo 219, do Código de Processo Civil. Inexiste prova de constituição em mora em momento anterior. Não houve reclamação anterior. Confira-se o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça:

RECURSO REPETITIVO. DPVAT. JUROS. MORA. TERMO INICIAL. 
A Seção, ao julgar recurso sob regime do art. 543-C do CPC c/c a Res. n. 8/2008-STJ, firmou entendimento de que, em ação de cobrança objetivando indenização decorrente de seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre (DPVAT), os juros de mora são devidos a contar da citação, por se tratar de responsabilidade contratual e obrigação ilíquida. Precedentes citados: REsp 665.282-SP, DJe 15/12/2008; AgRg no Ag 998.663-PR, DJe 3/11/2008; AgRg no REsp 936.053-SP, DJe 7/5/2008; AgRg no REsp 955.345-SP, DJ 18/12/2007, e REsp 546.392-MG, DJ 12/9/2005. REsp 1.120.615-PR, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, julgado em 28/10/2009.

Eventual orientação baixada pela SUSEP ou pelo CNSP não pode contrariar o disposto em lei. A lei é norma maior, superior à meras resoluções ou orientações. O processo legal está resguardado, facultado o direito de defesa ao réu.  


Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a ré a pagar à autora, o valor de correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos, corrigido desde a data do falecimento da vítima e com juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Custas de preparo recursal: R$ 332,00. Porte de remessa e retorno: R$ 20,96.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 26 de fevereiro de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
