

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.246275-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Teresa Cristina de Queiroz Ferreira, 
Teresa Cristina de Queiroz Ferreira OAB 295197/SP (causa própria)
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A
Mariana de Carvalho Rodrigues ? RG. 25623250 SSP/SP
Luciana Araújo Matos  OAB 243725/SP
Data da audiência:11/05/2010 às 13:30h

Em 11 de maio de 2010 , às 13:30h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à autora. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. O dano moral, como qualquer outra forma de responsabilização, tem como elementos a ocorrência de um ilícito, com o consequente dano  e o nexo de causalidade. Na hipótese concreta, o dano foi exposto pela requerente e o nexo de causalidade entre o fato e o dano mencionado está presente. Resta analisar a questão do ilícito, ou seja, da prática de um ato jurídico culposo por parte da requerida. Verifica-se que a requerida realizou um plano em linha telefônica que é de titularidade da requerente. Sabe-se que tais planos podem ser realizados na forma de contratação simples, como por exemplo, um simples telefonema, tendo em vista a celeridade e a dinâmica das relações sócio-econômicas hodiernas. No caso concreto, o plano foi feito através de linha fixa utilizada pelo ex-marido da requerente. Por certo que a relação entre a requerente e o ex-marido levam à conclusão de que ele possui os dados da autora, dados estes por certo fornecidos à ré para a elaboração do plano mencionado na inicial. Não se pode concluir, portanto, tenha a requerida agido de forma culposa. Não se pode dela exigir que agisse com diligência acima da média. O contratante utilizava-se de linha fixa em nome da requerente. Tinha os dados dela. Não é possível exigir que a ré pudesse faz\er exigências outras que não aquelas ordinárias quando ocorre contratos semelhantes que, conforme já se colocou, são dinâmicos e exigem pouca formalidade para a sua ocorrência. É necessário frisar, ainda, a atitude da ré quando informada do ocorrido. Tratou de cancelar o contrato e aceitou a impugnação quanto às ligações, o que demonstra que agira coma boa-fé necessária aos contratos, conforme princípio vigente e expresso no CDC. Assim, não se vislumbra a prática de ilícito indenizável, e não estando presentes todos os requisitos da obrigação de indenizar, outra solução não resta senão a improcedência da ação. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Teresa Cristina de Queiroz Ferreira contra Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 558,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, JLS, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Teresa Cristina de Queiroz Ferreira:

Advogado(a) da parte autora:

Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A:

Advogado(a) da parte ré:
