

C O N C L U S Ã O

Em  28 de abril de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.246016-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilson Pinto da Silva
Requerido:MC Locação de Andaimes e Locaandaimes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos pelo rito ordinário, sob a alegação que o autor firmou com a ré contrato de locação dos equipamentos relacionados na inicial. No dia 06/07/09, quando o autor utilizava-se de uma escada de madeira de 10 degraus, ela deslizou enquanto ele estava em cima, fazendo com que despencasse de uma altura superior a 3 metros. Em decorrência do tombo, o autor sofreu fratura no seu calcanhar e foi submetido a uma cirurgia e ficou sem trabalhar e deixou de receber a quantia de R$ 1.300,00. Pretende com essa ação indenização de danos materiais e morais estimados conjuntamente em R$ 13.900,00.  

Citada, a requerida não contestou o pedido.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase, faço-o no supedâneo no artigo 330, II do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é unicamente de direito.

O pedido é parcialmente procedente.

A ausência de contestação da ré faz com que presumam-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial.

Assim é que a prova documental confirma o contrato de locação de andaimes firmado entre o autor e a ré, em 06/07/09. É certo que em 08/07/09, recebeu alta médica. No mesmo dia da contratação, foi parar no Hospital Nossa Senhora do Pari, conforme se verifica a fls. 14/16 e necessitou fazer uma cirurgia em 07/07/09 (fls. 17/18).

Outrossim, o autor comprovou que recebia a quantia de R$ 1.300,00, como motorista autônomo (fls. 19).

Este Juízo entende que há relação de consumo entre as partes, porquanto elas firmaram entre si um contrato de locação, desse modo a responsabilidade da ré é objetiva, anotando-se que ela não foi elidida pela ausência de resposta dela.

A indenização de danos morais é devida, porquanto em virtude da queda, o autor ficou dois dias hospitalizado e submeteu-se a uma cirurgia. Hei por bem acolher o valor sugerido pelo demandante a título de danos morais, por entender que é bastante razoável.

No tocante aos lucros cessantes, este Juízo não tem como saber quanto tempo o autor ficou privado do exercício de suas funções, a despeito do documento de fls. 19, inclusive ele está desempregado e, embora exista a declaração de fls. 19, ela é insuficiente para a comprovação dos lucros cessantes pugnados, pois não há prova do pagamento e sequer a pessoa que a subscreveu está identificada, de sorte que não é possível saber se é o representante legal da empresa Expresso Mil Transportes Ltda.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC,  para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 a título de danos morais, devidamente atualizada a partir da data da prolação dessa sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
 
A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado, considerando que o autor sucumbiu de parte mínima do pedido. 

P.R.I.                

São Paulo, 28 de abril de 2010.
