

SENTENÇA

Processo nº:002.09.246132-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Celso Pelicia
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS


CELSO PELICIA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica, com pedido de indenização por danos morais c/c pedido de tutela antecipada em face de VIVO S/A, aduzindo, em síntese, que embora nunca tenha formulado qualquer negócio jurídico com a ré, teve seu nome incluído nos cadastros de maus pagadores, em razão do não pagamento de contas de telefone nos valores de R$ 577,09 e R$ 621,73. Nega que tenha feito a habilitação das aludidas linhas de telefonia celular, mormente na região de Bauru. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela, aguardando a procedência da ação, para obter a exclusão definitiva de seu nome do cadastro de proteção ao crédito, com declaração de inexigibilidade do débito. 
Pedido de tutela antecipada foi deferido (fl. 25/26). 
Instado a emendar a petição inicial esclarecendo sobre o pedido de danos morais, o autor excluiu sua pretensão de danos morais. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 47/54). No mérito, sustentou, a inexistência de culpa pela negativação do nome do autor, uma vez que foi vítima da utilização dos documentos do autor, por terceiros, mesmo após se cercas de todas as cautelas, agindo de boa-fé e não pretendo causar qualquer dano ao autor. Pede pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 55/85)
Sobreveio réplica (fls. 93/100).
É o relatório do essencial.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Comprovou o autor que teve seu nome negativado pela ré (fl.23).
O autor nega a existência de qualquer relação negocial com a empresa-requerida.
Em sua defesa, a demandada sustenta que, supostamente, terceiro de má-fé poderia ter se utilizado dos documentos pessoais do autor para a realização da aquisição dos serviços da requerida, diretamente em suas lojas ou através de agentes credenciados, apresentando para tal documentos sem nenhum tipo de vício aparente que poderia ser identificado pelo homem médio. Tal fato, segundo seu entendimento, a exime de qualquer responsabilidade. 
Em resumo, as partes divergem quanto à responsabilidade pela negativação do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Em que pese a defesa apresentada, as alegações lá contidas não merecem guarida. Se competia à empresa-ré exigir do contratante sua perfeita identificação pelos documentos oficiais, é inquestionável que a ela caberia, também, confirmar a veracidade dos dados apresentados, mormente quando fraudes em documentos já são tão comuns em nossa sociedade. A singela alegação de que isto não é sua responsabilidade e nem a cautela comum lhe recomendaria tal providência não encontra nenhum respaldo, eis que faz parte da diligência do negócio, visando minimizar os riscos mais corriqueiros.
Nem se alegue sobre a facilidade deste tipo de pesquisa que, atualmente, pode ser feita instantaneamente via telefone, ou através de internet, sendo inquestionável o aparato de informática para busca de informações cadastrais disponíveis no mercado.
Até mesmo a possível atuação de um falsário não isenta a responsabilidade da ré, pois o eventual falsário apenas obteve êxito, repise-se, em razão da negligência da ré no momento da confirmação dos dados cadastrais informados, realizada através de seus prepostos.
Vê-se, assim, que caberia à ré uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Por fim, os documentos juntados pela ré comprovam que a contratação não foi cercada de todas as cautelas, uma vez que o  comprovante de endereço utilizado na contratação está em nome de terceira pessoa e não em nome do autor (fl. 81).
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização promovida por CELSO PELICIA em face de VIVO S/A, para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, bem como a dívida daí resultante.
Na mesma oportunidade, confirmo a liminar concedida e determino a ré a baixa definitiva na negativação do nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Arcará a ré com a integralidade das custas iniciais e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro por equidade em R$ 1.000,00. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por cinco dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos.

P. R. I.
São Paulo, 13 de maio de 2010.
