

SENTENÇA

Processo nº:0246262-09.2009.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Denis Wendel Batista
Requerido:Rodrigo Costa do Nascimento e outro
Eu,              (Chiva), Escrevente, digitei em 14/03/2012.



Juíza de Direito: Dr.ª Debora Romano Menezes


Vistos.

1) Intime-se o réu Oficina OMSL da r. Sentença de fls. 82/85 por Oficial de Justiça.
2) Homologo, por sentença, o acordo celebrado entre as partes a fls. 93 e 94 para que produza os seus jurídicos efeitos, nos termos do artigo 57 da Lei 9.099/95 e no artigo 475-N, III do CPC.
Por outro lado, sendo a celebração do acordo incompatível com a vontade de recorrer, certifique-se o trânsito em julgado nesta data, ficando desde já indeferido o processamento de eventual recurso inominado interposto.
Se houver requerimento, fica autorizado o desentranhamento de documentos que instruíram o processo, em favor da parte que os tiver juntado, mediante recibo.
Uma vez decorrido o prazo de 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 
P.R.I.

São Paulo, 14 de março de 2012.




Debora Romano Menezes
Juíza de Direito






                                        D A T A
Em                              , recebi estes autos em cartório. Eu,
                     , Escr, dig. e assino.
