

SENTENÇA

Processo nº:002.09.246832-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Getulio Pereira Mendes
Requerido:Spal Indústria Brasileira de Bebidas S.A






Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar argüida por ser desnecessária a produção de prova pericial no caso concreto.
No que diz respeito à preliminar de falta de documentos essenciais à propositura da ação, fica também afastada, na medida em que o produto foi apresentado em juízo e nenhum outro documento era mesmo essencial para a propositura desta demanda.
No mérito, o pedido de indenização por danos morais não merece acolhida.
Pretende o autor indenização exclusivamente moral, decorrente da constatação de um corpo estranho no interior de garrafa de refrigerante fabricada pela ré.
A ré, por seu turno, nega o vício. Assim, entende que não há responsabilidade a lhe ser atribuída. Ainda, entende que não há dano moral a ser ressarcido.
Em que pese tratar-se de relação de consumo, esta constatação não fundamenta, de forma automática, o pedido de ressarcimento por dano moral.
Da colocação no mercado de produto impróprio ao consumo emerge para a ré o dever de substituição do produto defeituoso, o ressarcimento de seu preço ou, eventualmente, a devolução de parte dele, se houver diminuição de qualidade.
Tal questão é de dano patrimonial e não moral. 
A partir de então, a questão sai do âmbito consumerista e ingressa no da responsabilidade civil geral, permitindo e exigindo seus elementos e requisitos.
E para que nasça o direito ao ressarcimento decorrente da responsabilidade civil, necessária a demonstração do ato ilícito, do dano e do nexo de causalidade. 
Tratando-se de indenização por danos morais, presumem-se in re ipsa, ou seja, de uma simples constatação é possível inferi-los.
No caso presente, pela prévia aplicação do Código de Defesa do Consumidor, desnecessária a prova da culpa do ofensor, praticante do ato ilícito, que já se configura ex vi lege.
O nexo de causalidade, também é evidente, já que a existência do bolor causa a alegada repulsa.
Mas falta o dano moral indenizável.
Ficou claro nos autos que não houve consumo do produto, apenas a constatação do corpo estranho. Destarte não há que se falar em dano à saúde do autor ou de terceiros, sendo de se salientar que o dano há de ser real, não se admitindo a indenização pelo dano futuro ou provável.
Também não há que se falar em vexame ou humilhação, como ocorreria se o produto defeituoso tivesse, de fato, sido servido pelo autor.
O dano, no caso, está circunscrito aos sentimentos de repulsa, de asco, de indignação, todos inseridos no aspecto subjetivo da sensibilidade do requerente.
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Assim, conclui-se que a mera constatação da existência de um corpo estranho em uma garrafa de refrigerante não consumida, não é capaz de gerar dano moral indenizável.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
Neste sentido, já decidiu a Sétima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, na apelação nº 510.950-4/3-00, Relator Desembargador LUIZ ANTÔNIO COSTA: Ementa ? Agravo Retido ? Revelia ?Contestação ofertada por sucessora da parte - Inocorrência ? Recurso Improvido - Apelação Cível - Dano Moral Constatação de corpo estranho no interior de garrafa de cerveja não consumida - Inexistência - Para que haja dano moral indenizável, é preciso que o fato tenha acarretado ao requerente prejuízo juridicamente apreciável - Recurso improvido.
Em caso semelhante ao tratado nestes autos, esta mesma Corte assim decidiu: "INDENIZAÇÃO - Dano moral - Consumidor que adquire refrigerante em lata, em cujo conteúdo foi encontrado um copo plástico - Objeto estranho que não causa nojo ou repugnância e tampouco se revela potencialmente prejudicial à saúde ? Passageira sensação desagradável que não enseja reparação ? Ação improcedente - Recurso desprovido. " ? (APELAÇÃO CÍVEL N° 121.660.4/9 SÃO PAULO).
Também, em: "Dano Moral - Autores que teriam ingerido refrigerante comprovadamente impróprio para consumo-  Inocorrência de qualquer enfermidade pela pouca quantidade de bebida ingerida - Ausência de abalo moral capaz de provocar grave perturbação nas relações psíquicas - Indenização indevida - Ação improcedente - Recurso improvido." (Apelação Cível n° 136.277-4/5, Rel. ElliotAckel, 28/01/03).
Ou, ainda, em: Indenização - Dano moral - Ausência de prejuízo relevante - Pedido rejeitado - Para que haja dano moral indenizável, é preciso que o fato tenha acarretado ao requerente prejuízo juridicamente apreciável". (APELAÇÃO CÍVEL n° 113.147.4/4, SÃO PAULO).
No corpo do Voto verifica-se a semelhança com a hipótese tratada nestes autos: "Contudo, não se vislumbra a existência de danos morais na espécie, uma vez que a garrafa sequer chegou a ser aberta, ao contrário do que sucedeu no paradigma invocado (fls. 43/50). A mera visão de algo estranho no interior do recipiente não constitui, com efeito, acontecimento hábil a gerar lesão de ordem moral. Apenas pessoas excessivamente sensíveis ficariam moralmente abaladas diante da só contemplação de produto impróprio ao consumo. Como foi assinalado na sentença, não se compreende como possa sofrer o autor "dor intensa ou humilhação simplesmente por ter visto, no interior da garrafa, um corpo estranho " (fls 241).
Tem-se proclamado que "não basta o fato em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral" (JTJLex 143/89 e 22 1/96; R.T 778/386).
Em caso semelhante, decidiu a Egrégia Terceira Câmara de Direito Privado que passageira sensação desagradável não propicia ressarcimento, por indemonstrado prejuízo juridicamente relevante (cf. JTJ Lex 216/108).
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido inicial apresentado na ação proposta por GETULIO PEREIRA MENDES contra SPAL INDÚSTRIA BRASILEIRA DE BEBIDAS S.A.
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de 3% do valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
Após o trânsito em julgado, autorizo o levantamento do produto pelo requerente.
P.R.I.
São Paulo, 04 de outubro de 2.010.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
