

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.246573-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Manoel Ali Dib Taha, RG 21240450 SSP/SP, CPF 164.096.848-27
RAIMUNDO FERREIRA DA CUNHA NETO - OAB 70.074/SP
Requerido:
Prepostos:
Advogados:1) Ponto da Moda Ltda, 
ROBERTO TADEU SERNI  RG. 7.583.311-6 SSP/SP
MARCELO MARTINS - OAB 189.025/SP
2) Democrata Calçados e Artefatos de Couro Ltda
EDISON GONÇALVES ? RG. 4861912 SSP/SP
JULIA MORI DE FIGUEIREDO - OAB 273.344/SP
Data da audiência:17/05/2010 às 14:10 horas

Em 17 de maio de 2010, às 14:10 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem a patrona da corré Democrata Calçados juntou carta de preposição.  Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelos patronos das rés foram oferecidas contestações escritas, das quais foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Quanto às preliminares arquidas pela segunda ré, a Democrata, as mesmas não merecem qualquer consideração. Não obstante o esforço dos causídicos, as fundamentações e citações legais são absolutamente inaplicáveis à presente lide tanto em relação à carência de ação, por impossibilidade jurídica do pedido e, principalmente pela desnecessidade de produção de prova técnica. Quanto ao primeiro item (carência da ação) não carece de maiores argumentos pare repelir tal pretensão da ré. Quanto à absoluta desnecessidade de realização de prova pericial, consiste na irrelevância desse pedido tendo em vista que o objeto da lide basicamente é o desrespeito ao ser humano perpetrado contra o consumidor ora autor da presente demanda. O qual entregou o calçado para a primeira demandada com a nítida evidência de sua deformação pelo simples uso, portanto, não carece de qualquer prova técnica. O autor impugna integralmente todos os documentos que instruem a peça de defesa da segunda ré (Democrata) por serem absolutamente irrelevantes para o deslinde do feito,  porém, as notas fiscais de nº1084 e 1085 inerentes à devolução pela primeira ré (pontal) para a segunda ré do calçado objeto da lide, datada de 03 de março de 2010 demonstra a mais absoluta desconsideração e pouco caso para com o seu cliente em relação à primeira ré que só enviou o calçado para o fabricante após praticamente um ano do ocorrido. Por todo exposto requer total procedência da presente ação, especialmente rejeitar as preliminares arquivadas pela segunda ré". Em seguida, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pelo autor, gravados em arquivo digital, nomeado com o número deste processo e arquivado em disco próprio neste Juizado. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. As preliminares devem ser afastadas.. Não há falar em carência de ação ou impossibilidade jurídica do pedido, porquanto o pedido é certo e determinado, previsível  no ordenamento jurídico e a inicial trouxe os fatos e fundamentos jurídicos do pedido. No mais, desnecessária a prova pericial pretendida, eis que o documento a fls. 10 comprova o defeito no calçado. Daí porque a desnecessidade da prova pericial pretendida. No mérito, o pedido é parcialmente procedente. Não há duvida de que o calçado adquirido pelo autor apresentava defeito. Assim, nos termos do artigo 18 do CDC, fabricante e fornecedor devem responder pelos vícios do produto, sendo legítimo, portanto, o pedido de devolução da quantia paga pelo calçado. No que toca ao pedido de danos morais efetuado pelo autor, para que se dê ensejo às perdas e danos mencionadas no inciso II do artigo 18, parágrafo segundo, do Código de Defesa do Consumidor, caberia ao autor demonstração de quais foram as efetivas perdas e danos. Confira-se, a respeito, entendimento nos autos da Apelação 1146463005, Relator Romeu Ricupero, Tribunal de Justiça do Estado De São Paulo, J. em 28/08/2008: Demora em conserto de celular por mais de trinta dias - Ação de indenização por danos morais com lúcros cessantes - Inexistência de violação ao art 18 do CDC - Dano moral não configurado - O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais, não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os deveres de um negócio frustrado - A demora, no caso, com o oferecimento de aparelho novo em substituição, não passou de mero aborrecimento - Lucros cessantes igualmente não demonstrados - Inverossímilhança das alegações a este respeito - Sentença mantida - Apelação não provida. No caso dos autos a única prova trazida pelo  autor foi a oitiva de testemunha que estava no casamento e verificou quando o autor estava dançando e saiu, no momento em que o calçado se danificou parcialmente. É interessante ressaltar que a alegação inicial do autor no sentido de que ficou descalço, eis que descolou totalmente o solado do calçado foi desmentida tanto pelo documento a fls. 11, em que consta que a parte de trás do pé esquerdo está descolando, bem como pela fala da testemunha Rosemeire, que confirmou que o sapato teve apenas parte danificada, ficando como a boca de um jacaré. 
Assim, ficou comprovado apenas o descolamento da parte de trás do calçado, enquanto ao autor estava em uma festa de casamento, que já se encontrava na metade, segundo a fala da testemunha.  Tais fatos, com efeito, causaram ao autor aborrecimentos extraordinários, passíveis de causarem  danos morais indenizáveis. Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, levando-se em conta o valor do sapato, a popularidade da loja em que adquirida o calçado, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo às rés. Isto posto¸ JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando as rés, solidariamente,  a pagarem ao autor a quantia de R$ 1.000,00, com juros de 1% ao mês a contar da citação, e correção monetária desde o efetivo desembolso. Condeno as rés, ainda, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 189,00, com correção desde o desembolso e juros desde a citação. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 264,00.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.  Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu,          (MLD) escrevente, digitei.
 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Manoel Ali Dib Taha:

Advogado da parte autora:

1) Ponto da Moda Ltda.:Advogada da parte ré:

2) Democrata Calçados e Artefatos de Couro Ltda:Advogada da parte ré:
