

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.246271-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Renata de Cassia Paschini Glockner Araújo, RG 22.353.772-X SSP/SP
Ana Paula Werneck OAB 197313/SP (dativa)
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Tim Celular S/A
Walter Fu Ng? RG. 27572274 SSP/SP
Thaís Zogbi OAB 235241/SP
Data da audiência:01/06/2010 às 14:30h

Em 01 de junho de 2010, às 14h31min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona dativa da autora, que se manifestou nos seguintes termos: Reitero os termos da inicial". Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal da autora, gravado em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Retrata a requerente, em sua inicial, que teve um plano contratado e repentinamente rompido por parte da requerida que, por conta do cancelamento e promoção por troca de aparelho pretende lhe cobrar R$ 200,00. Não concorda com o pagamento deste valor e pretende, além da declaração de sua inexigibilidade, pagamento por lucros cessantes. A ré, em sua defesa, argumentou que a requerente, embora reclame de ligações, não relata quais números desconhece, sendo que não há qualquer possibilidade de clonagem na hipótese concreta. O cancelamento do contrato por parte da requerente foi imotivado. A requerente aceitou uma proposta da ré e recebeu um desconto para a aquisição do aparelho, quando fôra informada de que deveria permanecer fidelizada pelo prazo de um ano. Por este motivo, tem a ré o direito de cobrar a multa por quebra de contrato. Impugnou a ocorrência de danos materiais e pediu a improcedência da ação. Necessário consignar que, embora a requerente mencione na inicial a existência de ligações não reconhecidas, nada pretende em relação a elas, o que dispensa decisão a respeito. No que se refere à multa contratual, pelo depoimento pessoal informou a requerente não ter sido informada de que teria que cumprir prazo de fidelidade. O documento juntado pela ré não demonstra que foi dada à consumidora a informação exata quanto a esta questão, ou seja, da existência de multa se houvesse a contratação do aparelho. Frise-se que o documento juntado não aponta que dele tenha sido dado conhecimento à consumidora e, ante a sua afirmação em sentido contrário, presume-se que a ciência não lhe fôra dada de forma satisfatória. Além disso, é necessário consignar que a requerente era cliente antiga da ré e, assim,  deveria, por mais esta razão ser devidamente esclarecida de todos os termos da contratação, o que, segundo o seu depoimento pessoal, jamais aconteceu a contento. Assim, por falta de informação adequada à consumidora, há que se reconhecer como ilegal a cobrança de multa contratual por rescisão pela troca do aparelho, na medida em que a requerente não fôra esclarecida a respeito. No que se refere à pretensão de indenização por lucros cessantes, nada há nos autos que demonstre esta ocorrência. Esta, por sua vez, não pode ser presumida, na medida em que é muito fácil demonstrar sua eventual ocorrência, inclusive de forma documental. Não há que se falar em inversão do ônus da prova para esta questão, já que a existência de lucros cessantes não é verossimilhante e depende de um mínimo de embasamento probatório. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Renata de Cassia Paschini contra Tim Celular S/A, para declarar inexigível o valor apontado pela ré de R$ 200,00. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Renata de Cassia Paschini:

Advogado(a) da parte autora:

Tim Celular S/A:

Advogado(a) da parte ré:
