

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.246306-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:João dos Santos, RG 25102033-2  SSP/SP
Maria Elisia Silva Ceravolo OAB 56488/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:CMJ Comércio de Veículos Ltda (Ventuno)
Anderson Tavares Brito dos Santos ? RG. 41270175 SSP/ SP
Rodrigo Morales de Sá Teófilo OAB 206368/SP
Fiat Automóveis S/A
Armando Romão de Souza Filho RG 32156234-3 SSP/SP
Odilon Martim OAB 279857/SP
Data da audiência:18/05/2010 às 15:30h

Em 18 de maio de 2010 , às 15:25h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelas corré Ventuno foi oferecida contestação, com preliminar, dando-se ciência à patrona do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto as preliminares arguidas em contestação. No que diz respeito à inépcia da inicial, sabe-se que a ação foi proposta perante o Juizado Especial, onde os requisitos da inicial não são tão rigorosos quanto aqueles previstos no art. 282, do CPC, bastando a narrativa dos fatos e a pretensão, com nexo de causalidade, a fim de que se compreenda e se aceite a demanda nesta seara. No que se refere à arguição de ilegitimidade de parte da corré CMJ, tem-se que a ela se dirigiu o requerente e, aos olhos do consumidor, é quem fornece o produto, embora não o fabrique, motivo pelo qual tem corresponsabilidade na pretensão indenizatória posta na inicial. No que se refere ao mérito, como bem colocaram as partes, trata-se de ação de pretensão indenizatória e, assim, todos os requisitos da obrigação de indenizar devem estar presentes, quais sejam, o dano, o ilícito e  o nexo de causalidade. Quanto aos danos, não há dúvida de que ocorreram, na medida em que o requerente ficou privado do uso de posse do veículo adquirido das rés. A questão principal é saber se elas agiram de forma ilícita, isto é, com culpa no evento danoso. Verifica-se que houve entrega de um veículo com alienação de chassis, fato que, constatado, levou a fabricante à substituição do bem. De fato, na condição de fornecedora de produtos, tem a fabricante a obrigação de colocar no mercado produtos adequados e próprios ao consumo a que se destinam e, não o fazendo, tem a obrigação de sanar o vício no prazo máximo de trinta dias. Na hipótese concreta, o veículo foi retirado pelo requerente aos 29/07/2009 e houve reconhecimento por parte das rés desta situação conforme carta datada de 06/08/2009 (fls. 25/28). O segundo veículo foi entregue ao requerente aos 27/08/2009, ou seja, dentro do prazo de 30 dias previsto em lei para que haja o saneamento do vício. Desta feita, conforme colocado nas contestações, não é possível reconhecer a ocorrência de ilícito indenizável praticado pelas rés. E nem se argumente com a obrigação da fabricante de coloar no mercado produtos sem defeito algum. É lógico que esta obrigação existe, mas o próprio legislador previu que, não o fazendo, tem o prazo de trinta dias para sanar o vício, na medida em que o fornecimento de produtos pode, eventualmente, conter algum erro ou eqúivoco e pensou o legislador num prazo mínimo razoável para tal correção. Assim, ausente um dos requisitos da obrigação de indenizar, a improcedência da ação é medida que se impõe. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por João dos Santos contra CMJ Comércio de Veículos Ltda (Ventuno), Fiat Automóveis S/A. Indefiro a gratuidade pretendida, porque o autor contratou advogado para a demanda, além do conteudo econômico da ação, a demonstrar que não é pessoa pobre, na acepção jurídica do termo.  Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 558,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, JLS, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

João dos Santos:

Advogado(a) da parte autora:

CMJ Comércio de Veículos Ltda (Ventuno), 

Advogado(a) da parte ré:

Fiat Automóveis S/A:

Advogado(a) da parte ré:
