

SENTENÇA

Processo nº:0246065-54.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria das Graças Gaspar de Oliveira
Requerido:Cooperativa Habitacional Novo Lar de Campo Limpo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


VISTOS, ETC.




Maria das Graças Gaspar de Oliveira propôs ação de rescisão de compromisso de venda e compra de imóvel, cumulada com condenação à devolução de valores pagos, em face de Cooperativa Habitacional Novo Lar de Campo Limpo alegando terem celebrado com a ré contrato de adesão para aquisição de área e construção de unidades habitacionais padrão. Desembolsou a quantia de R$5.107,48  e em 2001 desistiu da aquisição do bem, requerendo a devolução das quantias pagas, na forma prevista no contrato celebrado entre as partes. No entanto, expirado o prazo para devolução, a ré quedou-se inerte. Pretende a condenação da ré à devolução das quantias pagas com acréscimos legais, limitando-se a retenção a favor da ré a 10% dos valores pagos pelo autor.  
Regularmente citada a ré apresentou contestação, alegando, em síntese, reconhecer que se comprometeu à devolução dos valores pagos, mas com a retenção de 30% a título de despesas administrativas, e que não efetuou o pagamento em razão de sua situação financeira.  Além disso, a mora é da autora que está desistindo do contrato por falta de condições financeiras;  não se aplica o direito do consumidor ao contrato em questão, porque a ré é uma cooperativa;  a retenção de 30% sabre o valor pago é devida e não é devida qualquer indenização. Pugnou pela improcedência da ação, ou que a devolução fique condicionada ao término do empreendimento, ou condições favoráveis financeiras, por parte da ré.
Procedeu-se à tentativa de conciliação que restou infrutífera.
Veio aos autos o documento de fls 109, por determinação do juízo.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Está incontroverso que a autora desistiu do contrato por dificuldades financeiras.
Assim, o contrato deve ser rescindido em razão da desistência da autora, aplicando-se as disposições contratuais para tal fim, contanto que não se configurem abusivas.
Dispõe o contrato que, para o caso de desistência, os compradores  arcarão com multa no montante de 30% do valor total pago.
O montante da cláusula penal estipulado é realmente abusivo, porque a autora não chegou sequer a ocupar o imóvel, e a finalidade da Cooperativa não pode ser lucrativa.  A  primeira multa convencionada já se destina ao ressarcimento de eventuais perdas e danos decorrentes da desistência, e não pode ser da tal ordem que implique em enriquecimento ilícito por parte da ré.
Mormente porque a devolução não de deu imediatamente após a desistência por parte do autor, de sorte que a retenção de 30% do preço pago afigura-se abusiva.
E embora a ré afirme que a devolução não se deu por dificuldades financeiras, nenhuma prova foi produzida neste sentido.
A devolução das parcelas pagas deve ser imediata, e o autor formalizou o pedido de desistência em 2007 ( fls 109). O próprio contrato firmado entre as partes prevê o prazo máximo para devolução em um  ano , período este já de muito superado ( cláusula 19.A).
A cláusula penal fica, portanto, reduzida para 20% sobre o valor das parcelas pagas até o dia da desistência, excluída a taxa de inscrição.
Mesmo após a propositura da ação, a ré  resiste de forma injustificada à devolução do valor pago pela autora, e se agisse de boa fé, já teria devolvido o valor incontroverso, com a retenção dos 30% que entendia devido. Desta feita, a sucumbência deve ser toda carreada à ré.
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes. CONDENO a ré à devolução de 80% das parcelas pagas pelo autor, corrigidas da data do desembolso e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO-A ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação corrigido.
P.R.I.

HERTHA HELENA ROLLEMBERG PADILHA
Juíza de Direito
São Paulo, 30 de julho de 2012.
