

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0246491-34.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Londontur Viagens e Turismo Ltda.
Requerido:V.t.e. Representações e Negocios Imobiliarios Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.

LONDONTUR VIAGENS E TURISMO LTDA. moveu ação de rescisão contratual c.c. cobrança, restituição de valores e indenização por perdas e danos contra V.T.E REPRESENTAÇÕES E NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA.  e  GK ADMINISTRAÇÃO DE BENS S/S LTDA. alegando que, em 02.07.07, firmou, com a interveniência da GK, contrato para locação de imóvel de propriedade da V.T.E. tendo efetuado depósito, a título de caução, no valor de R$ 15.000,00.
Logo após a formalização do pactuado, a autora iniciou uma série de reformas no imóvel e no transcurso delas foi informada pela Eletropaulo que a ligação da rede elétrica do local era clandestina. Assevera que, em ato contínuo, entrou em contato com as rés; estas, mesmo tendo sido informadas sobre a urgência na resolução do problema uma vez que a autora tinha alienado o imóvel em que se encontrava, entretanto, nada fizeram. Desta forma, a autora notificou às rés, informando-as do seu desejo de rescindir o contrato, pois sem energia elétrica não poderia exercer sua atividade comercial. 
Ocorre que as rés não devolveram o valor dado em caução, nem qualquer outro. Por todo o exposto, requerem, além da rescisão contratual, a condenação das requeridas para que  procedam o pagamento das quantias pagas a título de aluguel, caução, além das despesas com reforma e multa contratual o que totaliza R$ 44.139,84.
Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 170/185), alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, assevera que nunca houve interrupção no fornecimento de energia elétrica, tanto que efetivou o pagamento de dívidas pretéritas contraídas por antigo locatário mesmo não sendo sua obrigação.     
Em seguida, a autora apresentou réplica (fls. 219/225).  
Ofício da Eletropaulo às fls. 236/237.
É o relatório.
Decido.

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.
A ação é improcedente.
É fato incontroverso que em relação ao imóvel locado havia pendências relativas ao fornecimento de energia elétrica. No entanto, pelos elementos probatórios constantes dos autos, não se confirmou a versão dos fatos veiculada pela autora de que os problemas com a AES ELETROPAULO eram de tal monta que justificaram a imediata e unilateral rescisão contratual.
É certo que é dever da locadora, o qual pode ser extraído até mesmo da boa fé objetiva, resolver qualquer pendência originária de fatos pretéritos ao início da locação que impedissem a locatária de usar do imóvel em sua inteireza, como a falta de energia elétrica, por exemplo. 
Ocorre que não há prova alguma nos autos de que o fornecimento de energia foi cortado.  Tampouco comprovou que ocorreu visita técnica no dia 20.08.2007, sendo certo que a verificação de ligação clandestina é sempre acompanhada de ?Termo de Ocorrência de Irregularidade (TOI)?.
De toda forma, razão assiste às requeridas quando afirmam que: ?por força normativa, a concessionária fornecedora não pode deixar de fornecer o serviço, frente a um novo contrato, desde que os novos solicitantes não tenham valores inadimplidos anteriores, nesse ou em outro endereço, mesmo que o imóvel, objeto desse novo contrato, e com pedido de fornecimento, apresente valores inadimplidos, ou mesmo tenha ocorrido furto energético, o que não se admite, por força de imposição da agência governamental reguladora?.
No caso tem tela que não foi demonstrado risco efetivo ao exercício da atividade comercial da autora, restando caracterizada, portanto, a violação à cláusula décima quarta (cf. fl. 10, ensejando multa por desocupação antes de 12 meses), o que justificou a retenção pelas locadoras das quantias pagas pela requerente.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Porque sucumbente, arcará a autora com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do réu, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da causa.
P.R.I.


São Paulo, 26 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
