

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.246855-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Rosemara Correia Lemes da Silva, RG 255355981 SSP/SP, CPF 164.909.718/28
José Nildo Alves Cardoso OAB 272454/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo
Daniel Cruz Cascino ? RG. 47805297-1 SSP/SP
Renato da Fonseca Rodrigues  OAB 2651152/SP
Data da audiência:11/05/2010 às 14:30h

Em 11 de maio de 2010 , às 14:40h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara a inexigibilidade do débito mencionado na inicial, bem como efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 1.800,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 09 de junho de 2010, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 164.909.718/28, no Banco Itáu, agência nº 0180, conta-corrente nº 49212-6, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré efetuará o depósito judicial, no mesmo prazo supra fixado, com isenção de multa e juros, desde que obedecido o prazo; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais; 6) As partes desistem do prazo recursal. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, JLS, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito
Rosemara Correia Lemes da Silva:

Advogado(a) da parte autora:

Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo:

Advogado(a) da parte ré:
