

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.246592-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Fernanda Oliveira dos Santos, RG 45.254.262-5 SSP/SP, CPF 296.042.428/06
GIULIANA DI GUIDA LAVOURA - OAB 255.425/SP
Requerido:
Preposta:Banco Itaucard S/A
ANA LUIZA SADDI ? RG. 34.407.310-5 SSP/SP
Data da audiência:05/05/2010 às 15:10h

Em 05 de maio de 2010, às 15:10 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo preposta da parte ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela autora, gravado em arquivo digital, nomeado com o número deste processo e arquivado em disco próprio neste Juizado. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95. A ação é procedente. A autora alega ter tido seu cartão subtraído no dia 06 de maio de 2009, tendo incontinenti comunicado a ré. A requerida afirma em contestação que a ré apenas comunicou o fato após as compras, sendo  responsabilidade da autora arcar com os prejuízos decorrentes do desaparecimento do cartão até o momento da comunicação. Todavia, deixou a ré de efetuar prova de suas alegações, ônus que lhe cabia, diante da relação consumeirista  entre as partes e considerando-se que é ela, a ré, a detentora das informações esclarecedoras no presente caso.Frise-se, ademais, que a prova dos autos deu conta de que a autora agiu com todas as cautelas necessárias para com seu cartão de crédito após o furto, eis que comunicou os cartão de crédito, fez lavrar boletim de ocorrência, etc... Segundo, porque o cartão de crédito da autora foi aceito nas lojas onde efetuados os débitos de forma irregular não em razão de negócio entabulado pela autora mas sim em virtude de contrato celebrado pela própria requerida com os lojistas, atuando o vendedor dos produtos como verdadeiro preposto do lojista. Destarte, era ônus deste último  conferir a assinatura com o cartão de crédito. E, se não o fez, a responsabilidade não é da autora, que não se omitiu nas obrigações que lhe eram pertinentes, sendo, obviamente, risco da própria atividade da requerida a indevida utilização de cartões de crédito subtraídos por terceiros contra a vontade do consumidor, não havendo aí falha na guarda que possa ser imputada ao consumidor. Não é demais se observar, além disso, que o consumidor só pode ser responsável pelas compras que efetua regularmente e não por situação decorrente de fraude. Evidente a abusividade de qualquer cláusula que estabeleça a responsabilidade objetiva do consumidor por compra a que não deu causa, e nem permitiu que fosse realizada por falha na comunicação após o furto. Cabe registrar entendimento  da Eminente Relatora Mônica de Carvalho, do Colégio recursal dos Juizados Especiais da Capital, nos autos do Recurso 9853: Cartão de crédito- Furto-Demora na comunicação- Responsabilidade da administradora- Inexigibilidade- Recurso não provido.Segundo a relatora temos que a atividade principal da administradora é fornecer crédito aos consumidores para que eles efetuem compras, sendo que ao final de dão período esses consumidores acertarão suas pendências diretamente com a administradora. Para isso a administradora cobra percentual dos lojistas em relação ao valor das operações, e estes não se incomodam com referido desconto já que a possibilidade de pagamento em cartão incrementa o volume de vendas e traz a certeza da quitação da dívida, que é garantida pela administradora. Ou seja, trata-se de atividade de caráter oneroso, que traz lucros aos envolvidos. O risco, portanto, deve correr contra os prestadores de serviço e não contra o consumidor.Cabe à requerida buscar junto aos lojistas a repetição dos valores adiantados, não lhe cabendo, contudo, pretender da autora cobrar aquilo que ela não adquiriu nas referidas lojas. Reconhecida a inexigibilidade dos débitos ocorridos em 06/05/2009,  relacionados nos autos, incluindo eventuais juros e encargos, diante da negativação efetivada a fls. 47, só resta, portanto, fixar-se o valor da indenização. A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense o autor pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante. Nesse sentido, confira-se:  INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). Na fixação dos danos será levado em conta que os ofícios para não inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes estavam expedidos nos autos desde 20 de outubro de 2009; todavia, a autora apenas os buscou em 23/02/2010 (fls. 69, protocolizando-os nos órgãos respectivos em 04/03/2010. Demais disso, respondeu o SCPC que o nome da autora ficou inscrito por 7 dias, ao passo que a Serasa deu conta que nada constava em nome da autora em seus arquivos.  Destarte, considerando-se as peculiaridades do caso e as condições das partes, arbitro a indenização em cinco salários mínimos, ora correspondente a R$ 1.500,00. Ante o exposto, julgo procedente a ação para declarar a inexigibilidade dos débitos ocorridos em seu cartão de crédito em 06/05/2009, incluindo eventuais juros e encargos, na forma acima especificada, bem como para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 1.500,00, valor que deverá ser atualizado desde a prolação da sentença até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação.  Torno definitiva a antecipação de tutela concedida.  Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes.O prazo para interposição é de 10 dias. O valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. Na hipótese de recurso, deverá ser recolhido, ainda, o valor do porte de remessa e retorno, que é R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004. do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do art. 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil, fica o vencido advertido de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.Publicada e audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu,                 (MLD) escrevente, digitei.




 

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Fernanda Oliveira dos Santos:

Advogada da parte autora:

Banco Itaucard S/A:
