

SENTENÇA

Processo nº:002.09.246110-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tercina Maria da Silva
Requerido:Banco Sofisa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado



C O N C L U S Ã O

Em 17 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Antonio V. de Almeida, mat. 354850), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE NEGÓCIO JURÍDICO CUMULADA COM REPARAÇÃO DE  DANOS que TERCINA MARIA DA SILVA promove em face de BANCO SOFISA S;A.

Aduz a parte Autora, em síntese, que, desde a data informada, vem sofrendo descontos relativos a suposto empréstimo obtido junto à Ré.

Negando haver contratado tal empréstimo e afirmando a existência de danos morais, requer a procedência da ação para os fins de fls. 07/08.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Em preliminar, aduz que se operou decadência para invocar-se o direito alegado.

E, quanto ao mérito propriamente dito, assevera que efetivamente ocorreu o empréstimo, razão pela qual os descontos são legais, assim como a própria negativação em caso de inadimplemento.

Negando, no mais, a existência de danos morais, requer a improcedência da demanda e junta documentos.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.



DECIDO.



Prescindindo os feitos de outras provas que não as já carreadas aos autos e sendo a matéria preliminar argüida concernente ao mérito da causa, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.

A parte Autora negou a contratação.

Por seu turno, a parte demandada trouxe aos autos o contrato por ela assinado, o qual legitima os descontos mensais no valor de R$28,00 (vinte e oito reais).

Em réplica, a parte Autora não questionou a assinatura deste contrato, limitando-se tão-somente a afirmar o desconhecimento de seu teor.

Neste diapasão, em se limitando a parte Autora a alegar a ignorância quanto aos termos da avença, a ação é de ser julgada improcedente, haja vista que, em sendo a demandante maior e capaz, os atos jurídicos por ela praticados são válidos para todos os efeitos.

Por conseqüência, prejudicado o exame das demais questões, notadamente quanto a possíveis danos morais e ilegalidade dos descontos, a ação toma o rumo da improcedência.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.
 
Outrossim, com base nos mesmos fundamentos, REVOGO nesta oportunidade a tutela concedida de forma antecipada.

Oficie-se desde logo.
 
Por fim, arcará a parte demandante com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro, por eqüidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (mil reais), observada a situação de Gratuidade Processual de que goza a parte.

Custas 'ex lege'.

P.R.I.C.




São Paulo, 17 de maio de 2010.
