

SENTENÇA

Processo nº:002.09.246250-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcos Augusto de Souza
Requerido:Banco Citibank S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Em 13 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.





Vistos.



Trata-se de ação de indenização por danos morais no bojo da qual o autor afirma que seu nome foi negativado injustamente pela ré em virtude de contrato de cartão de crédito.Alega que em dezembro de 2008, foi surpreendido com negativação de seu nome no valor de R$163,97, desde 15/10/2007. Entrou em contato com ré e efetivou queixa no PROCON, a ré esclareceu que o valor se devia a débito de pagamento mínimo que foi paga em 26/10/2007, porém o autor pagou o valor acumulado na próxima fatura , R$243,94 e o réu deveria ter providenciado a baixa em outubro de 2007, mas não fez. Requer  indenização. Juntou procuração e documentos.


A ré contestou (fls. 44 e ss) alegando que não há elementos suficientes para caracterização do dano moral, porque embora por falha sistêmica, a ré não tenha dado baixa na negativação, o autor possuía mais 19. Impugnou a indenização.
 
Houve réplica e o autor juntou documentos.




É o relatório. Fundamento e Decido




A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.

 
Trata-se de ação declaratória de indenização por danos morais em virtude de negativação.


O autor deu causa à negativação porque não pagou o valor mínimo no mês correspondente mas sim no seguinte. No nascedouro justa, portanto, a inclusão.

Entendo que cabe ao consumidor requereu sua retirada e solicitar a carta de anuência para baixa, à semelhança do que prevê a lei de protestos, arcando com as respectivas custas do ato porque negativação e protesto são providências previstas em lei e quem deu causas a elas é que deve se responsabilizar pelas baixas após regular pagamento.

Ademais, não houve dano porque havia concomitância de 20 negativações (fls.58) e um dos elementos da responsabilidade civil, quer subjetiva, quer objetiva, é o dano.

Eventual desemprego e dificuldades financeiras não elidem o fato de que o evento não redundou em dano eis que o nome do autor já estava negativado.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, na forma do artigo 269, inciso I do CPC. Sucumbente, arcará o autor com custas e despesas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa. Verbas indevidas diante da gratuidade da justiça de que o autor é beneficiário.


Transitada em julgado: Certifique-se.

Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos, anotando-se a extinçãoT.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de setembro de 2010.
