

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.246824-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Raimundo Nonato Macedo Piedade, RG 36788324-7 SSP/SP
Suely Aparecida Brena  OAB 134531/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:OI TELEFONIA MÓVEL
Simone Gomes Viana Ribeiro ? RG. 32878864  SSP/SP
Fernando Jorge Grassia Dantas  OAB 267146/SP
Data da audiência:12/05/2010  13:30h


Em 12 de maio de 2010, às 13:30h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor, que se manifestou nos seguintes termos: A contestação alega que o autor teria que ter comparecido a uma das lojas da ré, que foi feito,vide doc. 06, que acompanha a inicial. Bem como, inclusive, ao Procon se dirigiu na época entre outras tantas tentativas mais já relatadas na inicial, razão pela qual ratifica total teor da inicial." Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal do autor; também foi tomado o depoimento pessoal da preposta da ré. Após, foi ouvida uma testemunha do autor, cujos depoimentos foram gravados em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Após a colheita da prova oral, somando-se à prova documental, verifica-se que o  requerente de fato recebeu proposta para alterar operadora e que por razões desconhecidas o chip da nova operadora, ora ré, jamais chegou à posse do requerente. A argumentação da requerida no sentido de que houve problema no cadastro não pode servir de escusa, na medida em que É fato facilmente solúvel. Frise-se que o requerente contou ter comparecido a uma loja da ré. Eventual impugnaçao da ré quanto a este fato também não pode ser aceita por dois motivos. Primeiro porque o autor mencionou exatamente em qual loja compareceu e apresentou documento que teria sido emitido naquela ocasião, o que dá verossimilhança à sua alegação. Em segundo lugar, a tentativa da preposta da ré de tentar convencer o juízo de que o documento poderia ser impresso pela internet não afasta a alegação do autor  de que o documento lhe fora fornecido quando compareceu à loja, já que em direito presume-se a boa-fé. Além disso, tratando-se de relação de consumo, somente uma prova cabal em sentido contrário poderia afastar a convicção de  não comparecera à loja. E se o fez e mesmo assim não teve o seu problema solucionado, por certo que ficou sem o seu número de telefone, número este jamais readquirido.  Resta a análise da ocorrência dos requisitos da obrigação de indenizar. No que se refere aos danos materiais, o dano não fora exatamente aquele consignado na inicial, na medida em que o próprio requerente,  em depoimento pessoal, confirmou que não precisava adquirir um novo aparelho, mas tão somente um novo chip. No que se refere ao valor desse chip, o juízo não detém parâmetros, mas acolhe, à ausência de outras provas,o valor mencionado na contestação, de R$ 20,00. No que se refere aos lucros cessantes, as provas não foram suficientes para demonstrar a sua ocorrência. Durante o depoimento pessoal, o juízo questionou o requerente várias vezes quanto a valores específicos, e o requerente não foi capaz de especificar o quanto exatamente teria diminuído o seu orçamento por conta dos fatos mencionados na inicial. Apenas reiterava que a base de seus vencimentos, descontados eventuais gastos, é de R$ 2.200,00, e se não descontar os gastos seria entre R$ 2.500,00 e R$3.000,00, por mês. Nada especificou em relação à queda de seu padrão financeiro no período em que ficou sem o telefone e depois quando foi obrigado a alterar o seu número. Resta a questão referente aos danos morais. Por certo que eles existiram, não só porque a manutenção do número é um conforto ao consumidor, que pode valer-se de seus contatos regulares, sejam profissionais, sejam sociais ou mesmo familiares, quer porque ficar sem o telefone celular por culpa da ré, que não conseguiu, por qualquer motivo que seja, fazer com que o requerente pudesse valer-se da utilização do serviço contratado e ainda por todo o percalço pelo qual fora obrigado a passar na tentativa de resolver a questão. Fora abordado pela ré, iludira-se no sentido de que poderia gastar menos com contas telefônicas, mantendo o seu número anterior, ficara sem celular e depois sem o seu número, e, pior, sem o serviço da própria ré. Não h[á como afastar a ocorrência dos danos morais. Quanto ao valor, a pretensão contida na inicial de R$ 6.045,00 é suficiente para fazer minimizar o sofrimento havido e servirá também de caráter punitivo para que fatos semelhantes não voltem a ocorrer. É valor que atende ao princípio da razoabiliadade, dadas as circunstâncias concretas. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Raimundo Nonato Macedo Piedade contra OI TELEFONIA MÓVEL, para condenar a ré no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 20,00, a ser corrigido desde a data da aquisição do novo telefone, mais R$ 6.045,00, a ser  atualizado desde a data do arbitramento, ambos com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Indefiro a gratuidade pretendida, porque o autor contratou advogado para a demanda, além do conteudo econômico da ação, a demonstrar que não é pessoa pobre, na acepção jurídica do termo. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 214,59; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-R virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, JLS, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Raimundo Nonato Macedo Piedade:

Advogado(a) da parte autora:

OI TELEFONIA MÓVEL:

Advogado(a) da parte ré:
