

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.246309-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Flavio Ferreira, RG 17.581.369-3 SSP/SP
Rubens Gonçalves Moreira Junior OAB 229593/SP
Requerido:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Credicard Hall - Ausente
T4f Entretenimento S.A.
João Batista Gabarron ? RG. 26550356 SSP/SP
Mayara Bernardo Zanini OAB 296868/SP
Data da audiência:02/03/2010 às 15:30h

Em 02 de março de 2010 , às 15h33min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mm Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, aditada oralmente nos seguintes termos: "Requeiro o aditamento da contestação para esclarecer que a ré T4F Entretenimento é proprietária do Credicard Hall, local físico onde ocorreu o espetáculo em questão". Da contestação e aditamento, foi dada ciência ao patrono do autor. Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo autor, gravado na fita magnética nº 108/10. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela Mm Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Não há prova suficiente para a pretensão almejada. O autor adquiriu ingressos para o show do grupo Fundo de Quintal porque ouviu ou viu em alguma mídia a ocorrência do evento. Segundo a sua manifestação da inicial não teria havido informação de que se trataria da gravação de um CD ou DVD. No entanto, a ré, por sua vez, juntou documentação escrita no sentido de que houve divulgação em mídia neste sentido. Por outro lado, não pode a ré ser responsabilizada pela má execução de músicas ou peças musicais por parte do grupo. Na verdade, se o show foi ruim, o que parece ter acontecido pela oitiva da testemunha nesta oportunidade, tal fato, por si só, não faz com que a ré deva devolver o dinheiro ao autor ou indenizá-lo. Tratou-se, na verdade, da má escolha, fato que pode acontecer com qualquer pessoa, mas não civilmente indenizável, haja vista a inexistência de nexo de causalidade entre o fato e o dano alegado. Assim sendo, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação magnética, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com fita cassete virgem, para que se viabilize seu deferimento. Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Flavio Ferreira:

Advogado(a) da parte autora:

T4f Entretenimento S.A:

Advogado(a) da parte ré:
