

SENTENÇA

Processo nº:002.09.246320-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elídia Gonçalves Rafael
Requerido:Banco GE Capital S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Alega a autora, em síntese, que teve seu nome indevidamente incluído no rol de maus pagadores, posto que o débito com a ré foi pago tempestivamente.
E é certo que o pagamento está bem demonstrado pelo documento de folhas 23.
E, se a ré, por alguma falha de seu sistema, não capturou o pagamento realizado, deve responder objetivamente por conta do serviço falho por ela disponibilizado, que não forneceu à consumidora a segurança e eficiência que seriam esperados. De se observar, por oportuno, que problemas de comunicação com outras instituições financeiras acerca de pagamentos efetuados não podem ser opostos em face dos consumidores, já que são os bancos que detém capacidade técnica para proceder ao acompanhamento dos mesmos.
Ainda que não fosse hipótese de incidência de responsabilidade objetiva, de qualquer forma, houve culpa da ré, na modalidade negligência, porque deveria cercar-se de todas as cautelas antes de proceder à inscrição desabonadora do nome de sua cliente e, ainda, após a ciência do pagamento do débito, deveria proceder à imediata baixa da restrição. Todavia, não agiu com a diligência que lhe incumbia. 
Todavia, não há que se falar em indenização por danos morais.
Isto porque, em que pese haver a presunção de que a negativação indevida gera dano de ordem moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela parte autora, gerando direito a ressarcimento, todavia, esta presunção não é absoluta e, portanto, pode ser afastada pela parte contrária, havendo, assim, inversão do ônus da prova.
No caso em tela, verifica-se que a instituição financeira requerida logrou êxito em demonstrar que não sofreu a autora o referido abalo, já que já ostentava diversas outras inclusões junto aos órgãos de proteção ao crédito (fl. 60).
Com efeito, como já contava com seu crédito abalado por diversas outras inclusões, não há como se reconhecer que tenha sofrido nada mais do que mero dissabor ou aborrecimento.
A tutela dos danos morais abrange aqueles que tenham real gravidade e, assim, mereçam do direito esta tutela. Na lição de Pontes de Miranda, se não teve gravidade o dano, não se há pensar em indenização. De minimis non curat praetor (Tratado de Direito Privado. Borsoi).
Por fim, também não há que se falar em indenização por danos materiais, no montante de quatro vezes o valor indevidamente cobrado.
Isto porque, o dano material, como é cediço, é uma lesão concreta que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, ou seja, é a diminuição sofrida no patrimônio decorrente de uma lesão. 
O ressarcimento do dano material objetiva a recomposição do patrimônio lesado e competia à autora comprovar a justa medida em que houve esta lesão. Todavia, não o fez a contento, limitando-se a estimá-lo, injustificadamente, em quatro vezes o valor do débito cobrado, não se desincumbindo, assim, de seu ônus, nos termos do art. 333, I do CPC, o que conduz à rejeição do pedido mencionado.
Ante o exposto, julgo a ação procedente em parte, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 314,00, obejto do apontamento de folhas 24, uma vez que já devidamente pago pela autora. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 251,66. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de maio de 2010.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
