

SENTENÇA

Processo nº:002.09.247788-9
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Banco Itaú BBA S/A
Requerido:Leandro Kunze Ferraz



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques




Vistos.


BANCO ITAÚ BBA S/A propôs a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE c.c pedido de Liminar em face de LEANDRO KUNZE FERRAZ alegando ter firmado com o requerido contrato de leasing aos 18/06/08 sobre o bem descrito a folhas 03 dos autos e que o requerido, conforme documentação acostada, não está a adimplir suas obrigações contratuais desde a 3ª parcela, estando em débito com mora comprovada pela notificação extrajudicial, ocorrendo esbulho, o que ensejou a presente demanda e o pedido liminar.

Postulou a concessão liminar de reintegração do bem descrito na inicial e a decretação final de procedência da ação, tornando-se definitiva a posse concedida liminarmente, a rescisão do contrato mencionado e a condenação do réu ao pagamento dos ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 2.199,21, juntando documentos.

Deferida a liminar (fls.20), Auto a fls. 26.
O requerido apresentou contestação a folhas 28/32 dos autos alegando que o leasing seria negócio jurídico pelo qual seria o bem cedido em locação, restando que não tendo havido compra do bem, o valor pago a título de VR deveria ser devolvido ou compensado do débito em aberto. Requereu a improcedência do pedido, a compensação dos valores e condenação do autor ao pagamento dos ônus da sucumbência. Pleiteou a gratuidade.

Réplica a folhas 38/45.

É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, por versar sobre matéria de direito e de fato, comprovado documentalmente, não necessitando de dilação probatória, realizada em audiência, cf. o artigo 330, I do CPC.

Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:

O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Bóris Kauffmann).

O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da defesa e do contraditório (STF AG. REG. EM AG. DE INST.-REL: MINISTRO MAURÍCIO CORREIA).

DA GRATUIDADE.

observo que tal dispositivo legal ? artigo 4º da Lei 1060/50, encontra-se revogado pela letra do art. 5º, referente à comprovação da insuficiência de recursos para que se faça jus ao benefício em questão. Por comprovação, naturalmente, se deve entender a produção de prova efetiva de natureza documental, acerca do alegado, como demonstrativos de pagamento, declarações de rendimentos etc., não simples declaração unilateral do interessado. 

Nesse sentido veja-se o lapidar julgado oriundo da E. Sétima Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo:

(...) o preceito constitucional emerge claro O Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovem insuficiência de recursos (art. 5º, inciso LXXIV). Estabeleceu-se ônus processual. Comprovar, demonstrar, evidenciar, não é o mesmo que, simplesmente, se afirmar necessitado, no sentido da lei de assistência judiciária (artigo 2º, parágrafo único, c.c. o art. 4º e seus § 1º, da Lei n. 1060, de 5.2.50). Convém lembrar, de outra sorte, que se mostra insustentável a tese de que a mera declaração de aparte forçaria o Juiz a deferir-lhe o pedido de benefício, de modo automático. No sentido da lei, necessitado é quem não pode pagar as custas e despesas do processo, sem prejuízo do sustento próprio ou da família (artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição da República, c.c. artigo 2 º, parágrafo único, da Lei n. 1060, de 1950, e artigo 19 do Código de Processo Civil) (...) (in JTF 200/213, Relator o Senhor Desembargador SÉRGIO PITOMBO). 

Pelo exposto, contudo, ainda, não é o caso de ser indeferido o pedido de gratuidade judiciária. Para exame do pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciário, comprove o requerido, em 05 dias, com documento relativo ao IR, sua condição, sob pena de indeferimento.

DO MÉRITO

Trata-se de ação de Reintegração na Posse, baseada em cláusula de alienação inserta em contrato de arrendamento mercantil, a qual vem invocar a autora perante o inadimplemento do réu.
O réu foi constituído em mora (fls.14) por notificação extrajudicial em razão da inadimplência das prestações vencidas, resultando o vencimento antecipado das demais, pelo seu não pagamento e o demonstrativo do débito que o consolida. Assim, havia no contrato cláusula resolutiva expressa, também chamado de pacto comissório, não tendo havido recondução. A mora operou-se de pronto e a notificação acostada aos autos é o meio pelo qual se dá ciência ao devedor que este está em atraso, dando-lhe prazo para solvê-lo. Havendo inércia, a mora se constitui de pronto, com a rescisão do contrato inadimplente e independente de qualquer aviso ou nova notificação, seja judicial ou extrajudicial, pois a mora é 'ex re'. 

De acordo com o artigo 926 do CPC, o possuidor tem direito a ser mantido na posse, em caso de turbação, e reintegrado, no caso de esbulho. Segundo o artigo 927 do mesmo Códex, incumbe ao autor provar sua posse; a turbação ou o esbulho praticado pelo réu; a data da turbação ou do esbulho e a perda da posse na ação de reintegração. No caso 'sub judice', todos os pressupostos foram devidamente demonstrados pela autora.

O contrato de Leasing é aquele no qual uma pessoa jurídica arrenda a uma pessoa física ou à outra jurídica, por temo determinado, um bem comprado pela primeira, de acordo com as indicações da segunda, cabendo ao arrendatário a opção de adquirir o bem, findo o contrato, mediante preço residual pré- fixado.

O Leasing aparece como um financiamento ao arrendatário, facilitando-lhe o uso e o gozo de um bem de sua necessidade sem que tenha que desembolsar o valor total deste bem. Deve-se salientar que o arrendador tem a propriedade do bem e a sua posse mediata ou indireta.

Os contratos de Leasing subordinam-se ao controle e à fiscalização do Banco Central, existindo três modalidades, quais sejam, o leasing financeiro, o lease- back  e o leasing operacional.

O Leasing em questão é o chamado financeiro, no qual uma empresa se dedica habitual e profissionalmente a adquirir bens produzidos por outros para arrendá-los, mediante uma retribuição estabelecida, a outrem. A empresa arrendadora não é produtora ou proprietária primitiva dos bens arrendáveis; este é escolhido e indicado pela arrendatária que, em decorrência disto, faz com que a arrendadora adquira o bem e o arrende.

Deve-se salientar que o arrendador tem a propriedade do bem e sua posse mediata ou indireta. A empresa-arrendadora não é produtora ou proprietária primitiva dos bens arrendáveis e todas as prestações vencidas pela rescisão contratual são devidas. Deve-se frisar que o contrato de leasing é diverso do mútuo, não se aplicando a lei de usura e sim, as taxas presentes no contrato; também não se trata de compra e venda, pois apesar de haver cláusula de opção de compra, esta não se confunde com a compra que é regida pelo CC e não por lei específica. Tampouco contrato de adesão, já que neste TODAS as cláusulas não permitem tratativas entre as partes contratantes, caso diverso do leasing, onde as partes acórdão acerca do plano de pagamento, o período que o contrato irá durar e os encargos. Ademais, os contratos podem ter cláusulas impressas, o que não pode ocorrer são abusos ou cláusulas que onerem, ser o contratante delas ter conhecimento prévio. Assim, o contrato de leasing é contrato de risco assumido por aquele que arrendou o bem e se vinculou ao pagamento em quantia corrigida.

O Código de Defesa do Consumidor, que rege as relações entre consumidores e produtores ou fornecedores de bens não se aplica a esse contrato de natureza complexa, por compreender uma promessa unilateral de venda e uma locação, visto que, como ventilado, o arrendador não é fornecedor do bem objeto do contrato, já que o compra a pedido do interessado-arrendatário. O reajuste das prestações são cláusulas livremente pactuadas entre as partes, inexistindo proibição legal (art. 11 do DL 2284/86). 

O Código de Defesa do Consumidor que rege as relações entre consumidores e produtores ou fornecedores de bens, não se aplica à este contrato de natureza complexa, por compreender uma promessa unilateral de venda e uma locação, visto que o arrendador não é, como já ventilado, fornecedor do bem objeto do contrato, já que o compra à pedido do interessado-arrendatário, não importando que este seja pessoa física, sem a participação deste, diretamente do vendedor. Ainda mais quando se trata de arrendatária pessoa jurídica que adquire o bem, objeto do contrato que atua como instrumento, para realizar seu próprio negócio.

O reajuste das prestações são cláusulas livremente pactuadas entre as partes, inexistindo proibição legal (art. 11 do DL 2284/86). A teoria da imprevisão, ou cláusula 'rebus sic stantibus', não pode ser invocada para incidir no caso em tela, porque não sobrevieram eventos extraordinários, imprevisíveis e onerosos, impeditivos da execução do contrato. O contrato de leasing é contrato de risco assumido por aquele que arrendou o bem e se vinculou ao pagamento em quantia corrigida. 

Deve-se notar que todas as prestações pactuadas são devidas (grifo nosso), ainda mesmo que o arrendatário queira devolver o bem à arrendadora antes do término do prazo, podendo a parte lesada indenizar-se por perdas e danos. O bem foi restituído à autora, não estando a se falar em prestações vincendas a serem pagas pelo requerido, o que não é mais devido, mas sim a diferença entre o valor da venda do bem e o valor estipulado de perda, prevista contratualmente e vinculativa à rescisão do contrato, a qual o réu não poderia argüir desconhecimento.

O pagamento do saldo está previsto em cláusula contratual cujo valor será apurado após a venda do bem a terceiro. A venda do bem servirá para abater o valor do montante devido pelo réu em razão da inadimplência contratual que é o montante devido à guisa de indenização, conforme cláusula contratual embasada em dispositivo legal (CC, artigo 402 e 475). A autora, após tais atos deverá cobrar em ação própria o débito da autora.

Deve-se ressalvar que o mencionado contrato estipulado entre as partes estabelece expressamente que, no caso de mora por parte do comprador, poderá o vendedor proceder à busca e apreensão do veículo. Assim, a propositura da presente ação independe da propositura de ação de rescisão contratual, conforme se verifica pelo entendimento que se segue:

Havendo cláusula resolutória expressa, pode o promitente vendedor propor ação de reintegração de posse, independentemente da propositura, prévia ou concomitante, da ação de rescisão do contrato, pois o pedido de rescisão, no caso, é implícito (STF-RTJ 72/87, 74/449, 83/401, RT 483/215, 746/212, RJTJESP 11/53, JTA103/191).

Como já afirmado, o contrato continha cláusula resolutiva expressa, decorrendo da mesma faculdade de resolução ao contratante prejudicado com o inadimplemento, tendo por fundamento a força vinculante dos contratos. Tal resolução opera 'ex tunc', extingüindo o contrato retroativamente, de pleno direito, produzindo tais efeitos entre as partes e perante terceiros. Desta feita, o contrato de arrendamento firmado 'inter partes' se resolveu, podendo a autora pleitear a reintegração de sua posse no bem objeto daquele. O contrato teve seu aperfeiçoamento e resolução e, pela mantença na posse sem devolução dos bens pela requerida, ocorreu esbulho possessório, sendo este, na melhor doutrina, ato pelo qual alguém se vê privado da posse por abuso de confiança (W. de Barros Monteiro, Curso de Direito Civil, Volume 'Direito das Coisas'). 

Ademais, no caso  em tela, o vencimento da obrigação possuía data certa, estabelecida expressamente no contrato, de modo que a realização da notificação junto à ré era ato dispensável. Trata-se da figura da mora ex re, assim definida por Maria Helena Diniz, em Código Civil Anotado:

Ter-se-á a mora ex re nas obrigações positivas e líquidas, não cumpridas no seu termo, constituindo-se o devedor, imediatamente, em mora.

Diante do supra exposto, notório é que o contrato, face ao não pagamento das prestações avençadas e sobejamente demonstrada pela documentação acostada aos autos, teve sua resolução imediata. Em decorrência da ruptura contratual, nada deve o arrendatário ao arrendante acerca das prestações seguintes à resolução.

Se o requerido descumpriu o seu dever principal, que era o de pagar as prestações vencidas e vincendas decorrentes do contrato firmado, não lhe assiste o direito de pleitear a rescisão do contrato, porque ele é que aparece como faltoso, como inadimplente.

Somente o contratante prejudicado pode requerer a resolução do contrato e a condenação em perdas e danos; o inadimplente não pode, pois não se compadece com os princípios jurídicos que o faltoso vá beneficiar-se da própria infidelidade.

Cumpre, apenas para afastar qualquer dúvida ainda remanescente, mencionar o julgado:

Tribunal de Justiça de São Paulo

 AÇÃO - Pretendida a rescisão de contrato sob o fundamento de impossibilidade de continuar sua execução - Alegada impossibilidade em face dos elevados  índices aplicados às prestações - Hipótese em que a  inexistência de vício contratual obsta qualquer direito dos autores -  Aplicabilidade do artigo 267, VI do Código de Processo Civil - Processo  extinto sem julgamento do mérito. (Relator: Ralpho Oliveira - Apelação  Cível n. 228.883-2 - São Paulo - 19.05.94)


DO VR.

Entretanto, deve-se salientar que, a respeito das quantias pagas a título de valor residual, por não ter havido opção de compra por parte do arrendatário e tendo havido ruptura do contrato, tais parcelas devem ser devolvidas ou abatidas do montante devido pelo requerido, para que não haja enriquecimento ilícito daquele que as recebeu, em adiantamento, à guisa de futuro negócio; senão vejamos: na efetivação do contrato de leasing, tem sido prática comum e reiterada a exigência, de forma antecipada, do denominado 'valor residual garantido', que é outro valor a se agregar a cada parcela atendida pelo arrendatário, inserida em cláusulas típicas de contrato de adesão, visando a referida a opção de compra. 

Da forma que é imposta, desvirtua a finalidade desse valor, já que seu escopo não é o de atender ao próprio desgaste do bem utilizado. O pagamento antecipado do VR penaliza o arrendatário, embora não descaracterize o contrato de leasing para compra e venda à prestação. Nisto há o desequilíbrio, pois ao ser exigido valor residual do arrendatário, este passa a imobilizar capital e o arrendador desvia a finalidade, por não querer o ônus da devolução do bem arrendado. 

Desta forma, e somente neste aspecto, há de ser aplicado o CDC e o artigo 5.º, inciso 25 da CF. 

Por mais que se representem estar os contratantes imbuídos de boa-fé, não podem os julgadores desconsiderar o desequilíbrio nas relações quando constatada a injustiça. No caso do contrato de leasing, como o arrendador é proprietário do bem arrendado, a concessão implica para aquele em um desapossamento, mas isto não lhe dá o direito de, reconhecida a mora e a resolução contratual, ficar com os valores pagos antecipadamente, por uma opção que poderia ocorrer a final e que, efetivamente, não ocorrerá. A inadimplência ocorreu, ensejando a rescisão contratual. 

O desequilíbrio é patente, pois ao ser exigido o valor residual do arrendatário, este passa a imobilizar capital e o arrendador desvia a finalidade, por não querer o ônus da devolução do bem arrendado. Desta forma e, somente neste caso, há de ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor e o artigo 5º, inc. XXXV, da Constituição da República. 

Entretanto, deixa esta Magistrada de impor qualquer condenação no dispositivo desta sentença, vez que restaria a mesma ultra petita, uma vez que a autora não requereu condenação do requerido em danos na peça inicial; mas assevero que, em momento oportuno e em ação independente e própria, o requerido deverá pagar à autora, à guisa de danos, as prestações devidas até a data da resolução do contrato, sem obrigação do pagamento das prestações vincendas após a resolução, com abatimento do montante devido pelo requerido dos valores pagos antecipadamente à guisa de VR, restando tais montantes compensados.

Assim, no caso em tela, constituindo o valor residual uma garantia, como o próprio nome indica, a empresa de 'leasing' pode utilizá-lo para se ressarcir das perdas e danos ocasionados pelo encerramento antecipado do contrato, a que não deu causa, compensando tais valores do montante devido relativo às parcelas vencidas em ação própria.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação proposta para:


                     1. REINTEGRAR E CONSOLIDAR, em definitivo, a posse plena e exclusiva da autora no veículo descrito nos autos. 

                        2. DECLARAR resolvido o contrato de leasing firmado entre as partes. isentando o arrendatário do pagamento das prestações vincendas após a resolução; O pagamento do saldo está previsto em cláusula contratual cujo valor será apurado após a venda do bem a terceiro.

3.  DETERMINO que as parcelas pagas antecipadamente, à guisa de VR, sejam abatidas do montante devido pelo requerido, devidamente corrigidas e com juros contratuais, em ação independente e própria. 


Em vista do comando ora emanado, tem-se como MANTIDA a liminar de reintegração outrora concedida, tornando-a DEFINITIVA. 

CONDENO o requerido, por sucumbente, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa. Tais quantias deverão ser pagas se não comprovada a hipossuficiência no prazo concedido.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.

São Paulo, 08 de abril de 2010.


Regina de Oliveira Marques
     Juíza de Direito
