

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO
Reclamação:002.09.247759-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Francisco Fernando Metzler, RG 1.490.191-2 SSP/SP, CPF 003.981.798/91
RENATA LEITE SANTOS - OAB 94.771/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:Bradesco Saúde S/A
HENRIQUE FIRMINO DA SILVA ? RG. 32.549.589-0 SSP/SP
MARCELO GODOY DA CUNHA MAGALHÃES - OAB 234.123/SP
Data da audiência:12/05/2010 às 14:50h
Em 12 de maio de 2010, às 14:50 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, o patrono da ré requereu a juntada de carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial, requerendo a juntada de memorial escrito". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo à fundamentação e decisão. Trata-se de ação proposta contra  MEDIAL S/A em que o autor pretende, em suma, cobertura de cirurgia de artroplastia parcial coxo femural com colocação de parafusos canulados. O plano de saúde requerido insiste na falta de cobertura e da expressa exclusão contratual de próteses. Ocorre, contudo, em que pesem os argumentos da requerida, que a reclamação do autor merece procedência. Com efeito, não há que se admitir a exclusão contratual pretendida. O  autor celebrou contrato com a requerida, contrato este que abarca as previsões do Código de Defesa do Consumidor. Foi celebrado contrato junto à requerida em que foi garantida à autora cobertura de assistência médico-hospitalar, inexistindo exclusão para tratamento de problemas no quadril, doença da qual o autor foi acometido com a queda relatada na inicial. Ocorre que consta expressamente a exclusão para próteses em geral.Ora, ao tratar da cobertura o plano requerido estabelece de forma genérica as coberturas, não havendo qualquer destaque ou especificação à natureza da cirurgia, ao passo que, no item despesas excluídas, tem-se uma série de excludentes que praticamente excluem itens cuja cobertura do plano foi proposta no item cobertura, o que, de início, já se afigura um contra-senso.Por esta razão entendo que são abusivas as excludentes apontadas, ressaltando, ademais, que o Código de Defesa do Consumidor já havia relativizado o princípio da força obrigatória dos contratos, razão pela qual não há que se argumentar acerca da imutabilidade do contrato celebrado. As cláusulas contratuais devem ser interpretadas de forma mais favorável ao consumidor (art. 47 do CDC), que é norma de ordem pública e tem aplicação nos contratos de seguro saúde.  Ora, o autor sofreu intervenção cirúrgica diante de grave situação descrita na inicial e não negada em contestação, necessitando, pois, de colocação de prótese  para cura da moléstia relatada. Considerando que o contrato de seguro saúde tem por finalidade a cobertura do tratamento de saúde do consumidor, sendo a não cobertura medida de exceção, qualquer cláusula restritiva ao direito do consumidor deve ser interpretada da forma que lhe for mais benéfica, uma vez que o consumidor não participou de sua elaboração. No caso, o contrato prevê a cobertura de cirurgias, não sendo razoável a exclusão da prótese a ser utilizada para o êxito da cirurgia. Confira-se, a respeito, o entendimento nos autos da apelação, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo,  E. Relator Sérgio Gomes, 9ª Câmara de Direito Privado, J. Em 12/02/2008: . APELAÇÃO - Plano de saúde - Autora foi vítima de um acidente de automóvel e necessitou de intervenção cirúrgica - artroplastia e materiais - conforme indicação médica - Negativa de cobertura da prótese sob alegação de exclusão contratual - Inadmissibilidade, porquanto, o mal de que padecia a autora não está excluído expressamente das coberturas e, conseqüentemente, a prótese necessária não pode ser negada - Ademais, a jurisprudência tem entendido que essas cláusulas restritivas são abusivas, por serem incompatíveis com a natureza do contrato, infringindo o art.51, 'caput, incs.IV e XV, § Io, incs.I e U, do Código de Defesa do Consumidor - Recurso provido (voto 8357) Confira-se, ainda, o seguinte acórdão da 1ª Turma do Colégio Recursal da Capital Recurso nº 28.596: Plano de Saúde- Prótese- Artroplastia total do joelho- Cirurgia somente indicada quando na há possibilidade de melhora com outros tratamentos- Cobertura do tratamento da artrose no joelho- Obrigatoriedade da Seguradora de suportar o pagamento da única terapia adequada, ainda que o ato cirúrgico consista exatamente na implantação de prótese, pois outro recurso não pôde oferecer à consumidora- Recurso não provido. Só resta, portanto, julgar-se procedente a ação, condenando-se a ré definitivamente a autorizar a internação e cirurgia guerreadas. No que toca ao pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta do réu, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral. A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).  No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122). Outro não é o entendimento do E. TJ/SP em casos semelhantes: PLANO DE SAÚDE - DANO MORAL - cirurgia cardíaca - Recusa da operadora do plano de saúde de oferecer prótese (Stent Cypher) - Hospital que cobra do paciente o pagamento pela colocação do aludido mecanismo. A negativa da empresa de saúde autoriza que o nosocômio exija a contraprestação do paciente - Exercício regular de um direito. Divergência sobre interpretação de cláusula contratual - pedido indenizatório suscitado pela esposa do paciente e não por este - Inexistência de circunstância de sofrimento psicológico além da suscetibilidade que deflui da própria situação de internação e tratamento - Inocorrente resultado objetivamente maléfico que imponha o dever de reparação por dano imaterial. Sentença de procedência em parte. Recurso improvido (TJ/SP, Apelação 990101004887, Reator James Siano, Quinta Câmara de Direito Privado, J. 05/05/2010).  Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO ajuizada para condenar a requerida a suportar os custos do serviço pleiteado na inicial, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. Julgo extinto o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 168,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre; Eu, _______ MLD, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Francisco Fernando Metzler:Advogada da parte autora:

Bradesco Saúde S/A:Advogado da parte ré:
