

SENTENÇA

Processo nº:0247178-43.2009.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Eliana Cláudia do Rosário Silva e outro
Requerido:Antonio Moreira dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha






VISTOS ETC.





Alex Gomes Silva e Eliana Cláudia do Rosário Silva propuseram ação de reintegração de posse com pedido liminar, em face de Antonio Moreira dos Santos alegando em síntese que são locatários do imóvel descrito na inicial e o réu passou a esbulhar sua posse, erigindo uma construção em parte do imóvel que é por eles utilizada. Requereram a condenação do réu a demolir a construção, restituindo a posse aos autores, assim como a fixação de multa para nova turbação ou esbulho. Pleiteam, ainda, indenização por danos morais no montante de R$15.000,00.
Procedeu-se à audiência de justificação e a  liminar de reintegração de posse foi deferida, com a fixação de multa cominatória para compelir o réu a desfazer a construção.  Esta decisão foi parcialmente reformada em agravo, para dilatar o prazo para a demolição para 15 dias, e reduzir a multa cominatória para R$250,00 por dia.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação alegando que os autores concordaram com a construção, de sorte  que não tem legitimidade para opor-se a ela. A construção não prejudica a visibilidade e em nada prejudica os autores, inexistindo esbulho da posse dos autores.  Impugnou os danos morais. Pugnou pela improcedência da ação.
Procedeu-se à tentativa de conciliação, que restou infrutífera, Veio aos autos a notícia da propositura de ação de despejo por falta de pagamento proposta pelo réu, bem como da desocupação do imóvel em 27/01/2011.
Procedeu-se à oitiva direta das partes nos termos do art. 342 do CPC.

É O RELATÓRIO.
     
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Uma vez que os autores desocuparam o imóvel objeto da ação, o pleito possessório perdeu seu objeto.
No entanto, em oitiva direta das partes nos termos do art. 342 do CPC, o juízo apurou que até a data da desocupação a liminar não foi cumprida, de sorte que os autores continuaram sofrendo a turbação no exercício regular de sua posse.
Resta a análise do pleito relativo aos danos morais, assim como o período de exigibilidade da multa cominatória.
Com efeito, embora o pedido possessório não mais interesse aos autores, é certo que durante todo o período em que permaneceram no imóvel o autor continuou descumprimento a ordem judicial, mantendo a construção que lhes turbava o regular exercício da posse.

Os danos morais morais são manifestos.
Com efeito, os autores foram obrigados a conviver com a construção que lhes impedia a regular fruição da posse legítima, justamente do local onde residiam. E pior, assistiram aos descumprimento acintoso de ordem judicial que lhes garantia a retomanda da posse e o fim do esbulho.
Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, ?a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto? (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).

   Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: ? Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito.? (obra citada, p. 205).

    A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em R$15.000,00 (quinze mil reais  ) quantia sugerida pelos próprios autores, e adequada à extensão do dano, que serão corrigidos a partir da data desta sentença.
No entanto, não há que se falar em execução da multa cominatória.
Com efeito, a multa cominatória tem a única finalidade de compelir o devedor renitente ao cumprimento de obrigação de fazer. Não tem o escopo de substituir perdas e danos materiais ou morais.
Esclarece VICENTE GRECO FILHO: " O instituto da pena pecuniária tem semelha ça com a astreinte do direito francês e com a rebeldia à injuction, que significa o comptempt of court do direito anglo- saxão e que, além da multa, pode levar à prisão. Tem natureza, portanto, coercitiva e não ressarcitória. Sua finalidade é compulsiva, a de fazer com que o devedor cumpra especificamente o devido, o que é sempre melhor do que a compensação em perdas e danos. .... A multa é instituída em favor do credor e sem prejuízo das perdas e danos causadas pela conduta lesiva do devedor. Todavia não pode ser infinita. O juiz, verificando que a multa não alcançou seu efeito compulsivo deve determinar sua cessação, convertendo a obrigação pessoal em perdas e danos, que serão liquidadas na própria execução." ( Direito Processual Civil Brasileiro, vol.3, p. 75, Saraiva, 2009).
Como não se cogita mais do cumprimento da liminar, porque perdeu seu objeto, não há sentido em se pretender a fixação de multa cominatória e  sua execução.
Anoto que os autores poderiam ter executado a liminar deferida, quer pela execução provisória da multa, quer pela execução da obra compulsoriamente por terceiro, como lhes faculta a Lei. No entanto, optaram por não  faze-lo.
De toda sorte, uma vez que a ação possessória perdeu seu objeto, o mesmo ocorre com a multa cominatória fixada para cumprimento da ordem liminar.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido de indenização por danos morais e CONDENO o réu ao pagamento da quantia de R$15.000,00, corrigidos da data desta sentença e acrescidos de juros de mora a partir da citação. JULGO EXTINTO o pedido possessório, sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, VI do CPC. CONDENO o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em  em 10% do valor da condenação 

P.R.I.

São Paulo, 05 de março de 2013.
