

SENTENÇA

Processo nº:002.09.247007-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Renata de Castro Ruiz
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível, já que desnecessária realização de prova pericial para deslinde da controvérsia, pois era possível à ré a comprovação da regularidade do serviço prestado, através das faturas que demonstrassem sua efetiva e constante utilização. Todavia, apesar de facultados os meios, manteve-se inerte, o que faz concluir que, de fato, não houve qualquer utilização do serviço em razão de sua deficiência.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Alega a autora, em síntese, que era cliente da requerida e que esta lhe forneceu serviço defeituoso, já que o modem não funcionou contento, de modo que todos os débitos cobrados são indevidos, pelo que requer sejam restituídas as quantias pagas em dobro. Ainda, requer o cancelamento do contrato sem qualquer ônus e  indenização por danos morais.
A ré, por seu turno, defende a regularidade da cobrança.
No que tange à qualidade da prestação dos serviços, de se observar  que a requerida não produziu nenhuma prova apta a comprovar a sua regularidade. Tratando-se de fornecedora do serviço de telefonia celular móvel, caberia a ela o ônus de comprovar que o serviço foi bem prestado à consumidora, até porque é a ré quem detém os meios técnicos para tal. A requerida, no entanto, apenas alegou, mas nada comprovou.
Assim, verificado o defeito na prestação do serviço de internet móvel, o acolhimento do pedido inicial é medida que se impõe, restando reconhecida a responsabilidade da requerida pela rescisão do contrato, que não cumpriu a contento o seu mister, sendo inaplicável, portanto, eventual multa rescisória contratualmente estabelecida.
No que tange aos valores pagos, estão demonstrados, tão somente, os constantes da planilha de folhas 40, sendo certo que a restituição deverá se dar de forma singela, já que inaplicável na hipótese dos autos o contido no art. 42 do CDC.
Quanto ao pedido de indenização por dano moral, também comporta acolhimento.
O dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela autora, no caso em tela, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da requerente, arbitro o valor da indenização em R$ 1000,00, já que o montante pleiteado na inicial é extremamente excessivo.
Diante do exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes, sem qualquer ônus à autora; para o fim de condenar a ré a restituir à requerente a quantia de R$ 379,12, bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 268,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 26 de abril de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
