

C O N C L U S Ã O

Em  10 de abril de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0247985-63.2009.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Auto Peças Capão Redondo Ltda
Requerido:Maria do Rosario Maciel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

Trata-se de ação de reintegração de posse c/c pedido de indenização por perdas e danos. Com a inicial foram juntados documentos.
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação e documentos onde sustentou o seu procedimento e rebateu os argumentos expendidos.
Houve réplica.
O processo foi saneado sendo deferida a prova pericial.
Laudo pericial foi juntado aos autos, sendo que do mesmo as partes tiveram ciência e oportunidade para se manifestar.
Relatei, passando a decidir.
O feito encontra-se apto para julgamento.
Tendo em vista que não houve depósito do complemento dos honorários periciais, expeça-se com urgência certidão em favor do perito.
No mais, o pedido é parcialmente procedente, senão vejamos.
As partes entabularam um contrato de locação, onde a locadora era locatária de um salão comercial.
Pois bem. Neste salão, eram guardados mercadorias da autora.
Com o despejo do imóvel, por falta de pagamento, a requerida foi nomeada como depositária destas mercadorias, razão da propositura da presente demanda.
Ora, de rigor a reintegração de posse da autora das mercadorias e demais objetos que estavam no salão locado, conforme liminar concedida. Não se discute a propriedade das mesmas, que é da autora, antiga locatária do imóvel.
Contudo, além da reintegração dos bens, pede a autora indenização pelo valor dos mesmos, alegando que houve deterioração.
Para tanto, realizou-se laudo pericial que concluiu que a maioria dos bens encontra-se em bom estado de uso e conservação e que alguns assim não estão em função do decurso do tempo e mau armazenamento dos mesmos.
Contudo, entendo que não é possível imputar tal conduta à nenhuma das partes, em especial. Isto porque demorou algum tempo até a requerida ser nomeada fiel depositária dos bens. Nada podendo provar que quando a mesma assumiu tal encargo, a deterioração já houvesse ocorrido.
No mais, os valores pedidos pela requerida, quanto à lucros cessantes e outras verbas, devem ser pleiteados em ação própria.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, o pedido para tornar definitiva a medida liminar de reintegração de posse feita.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos. 
P.R.I.                 

São Paulo, 10 de abril de 2013.
