

SENTENÇA

Processo nº:002.09.247035-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lavinox Produtos de Limpeza Ltda ME
Requerido:Whirlpool S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer ajuizada por LAVINOX PRODUTOS DE LIMPEZA LTDA.  ME em face de WHIRLPOOL S.A. 
Alega a autora, em síntese, que é titular da marca LIMPINOX, produto destinado à limpeza de utensílios domésticos constituídos de aço inoxidável. Ocorre que a ré, sem autorização da autora e em nítida infração às disposições da Lei n. 9.279/96, passou a oferecer a seus consumidores o produto supramencionado, mas a entregar produto distinto, que tem desempenho comprometedor. Tal comportamento, por configurar concorrência desleal, gerou danos materiais e morais à autora, que merecem ser indenizados. Assim, requer seja condenada a ré a se abster de utilizar a marca limpnox, a retirar da Internet toda a propaganda envolvendo a marca e a recolher todo material publicitário com o mesmo conteúdo, a publicar na imprensa nota de esclarecimento a respeito dos fatos, bem como ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais causados. 
Deferida a tutela antecipada (fls. 49/50), a ré foi citada e contestou a fls. 65/87. Argumentou que o uso da marca limpinox foi justo, na medida em que se limitou à recomendação à sua utilização; que o produto é comercializado livremente no país, não havendo exclusividade em sua comercialização; que não vendeu ou revendeu o produto; que houve recomendação positiva da mercadoria, não atuando as partes no mesmo segmento mercadológico; que os documentos acostados à inicial não comprovam a entrega de produto distinto, não podendo a ré ser responsabilizada por eventuais atos de outras pessoas jurídicas; que não há subsunção do ato da ré a quaisquer dos tipos previstos pela Lei 9.279/96. Impugnou, ainda, a ocorrência de danos materiais ou morais e requereu a improcedência da demanda. 
Em réplica a autora refutou as alegações defensivas e reiterou as iniciais. 
Tentada a conciliação, infrutífera restou a diligência. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível de prova documental, já produzida, e considerando que as partes não postularam a produção de prova oral em audiência e nem justificaram a sua necessidade, conforme deliberado a fls. 106, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Alega a autora que a ré estaria utilizando indevidamente a sua marca, na medida em que, mediante a sua rede autorizada, venderia o produto limpinox, mas, na verdade, entregaria mercadoria distinta, prejudicial à conservação de equipamentos constituídos de aço inoxidável. Com tal procedimento a ré teria incorrido em concorrência desleal e causado danos à autora, pois a esta poderia ser atribuída pelos consumidores a responsabilidade pelos resultados negativos causados pelos produtos entregues. 
A ré, por sua vez, nega a prática de qualquer ato ilícito e sustenta que se limitou a recomendar o produto da autora para a limpeza de fogões, o que é incapaz de gerar prejuízos. Aduziu, ainda, que não há prova de entrega de produto diverso e que não pode ser responsabilizada por atos de outra empresa. 
Este, em síntese, o cerne da controvérsia. 
Analisando-se a prova documental produzida, conclui-se que assiste razão à ré em sua resistência à pretensão inicial. 
Com efeito, no que tange à referência à marca limpinox nos sites da ré (fls. 39 e 43), não constitui ato ilícito apto a violar o direito de utilização exclusiva pela autora. 
Observe-se que tal referência limitou-se à indicação de utilização do produto para a limpeza de mesa de inox, com o esclarecimento de que limpa e dá polimento ao inox, sem riscar. 
Tratou-se, portanto, de simples recomendação positiva, isenta de qualquer adulteração, falsificação ou afirmação inverídica, insuscetível de gerar danos à reputação do produto ou confusão ao consumidor. 
Ora, a mera menção a marca de terceiro não tem o condão de caracterizar violação à propriedade imaterial, nem mesmo em hipóteses de propaganda comparativa, quanto menos quando de caráter eminentemente informativo. Com esta orientação: 

"Concorrência desleal. Obrigação de não fazer c.c. indenização por danos à imagem. Improcedência. Veiculação, pela ré, em jornais e em seu estabelecimento comercial de folhetos comparativos de preços, envolvendo a autora e mais um similar, chamando a atenção para o fato de estar vendendo mais barato que os concorrentes e propondo-se a cobrir qualquer oferta por eles anunciadas. Ilegalidade. Ausência. Publicação, embora arrojada, conhecida como propaganda comparativa, não fere o direito de uso da marca, nem traduz concorrência desleal. Inexistência de vedação legal. Recurso improvido" (TJ/SP, Ap. cívei n° 320.565.4/6, Limeira, 4a Câm. D. Privado, Rei. Maia da Cunha, j . 24.11.05). 

EMENTA - ABSTENÇÃO DE USO DE MARCA -  COMINATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Improcedência - Citação da marca Seretide em encarte publicitário farmacêutico dirigido à classe médica - Conduta da ré que não pode ser traduzida como uso indevido de marca ou prática de concorrência desleal - Inexistência de afronta ao artigo 132, IV, da Lei 9.279/96 - Propaganda comparativa que vem sendo utilizada em larga escala e que não traz prejuízos à concorrente - Instrumento a favor do consumidor e que, no caso dos autos, não denegriu a imagem da autora (mera comparação de medicamentos, sem qualquer conotação depreciativa) - Prática reiteradamente aceita pelo CONAR e que não gera confusão perante os consumidores ou até mesmo perante a classe médica - Ausência de abuso ou conduta antiética - Precedentes (inclusive desta Câmara) - Honorários advocatícios que devem ser fixados de forma equitativa, na forma do que dispõe o art. 20, § 4o, do CPC, e não com base no § 3o ou nos limites percentuais ali previstos - Sentença reformada apenas neste particular ? Recurso parcialmente provido. (TJSP ? Ap. n. 284.489.4/8 ? 8ª Câm. ? Rel. Salles Rossi, j. 27.01.2010). 

É certo que a autora, em sua petição inicial imputou à ré, também, a comercialização de limpinox, mas a entrega de produto produzido por terceira empresa, de desempenho comprometedor para o inox, na medida em que, por seu caráter abrasivo, produz riscos. 
Tal alegação, contudo, não restou respaldada por elementos que lhe dêem suporte. 
Em primeiro lugar porque dos documentos de fls. 45/47 não se depreende, de forma inequívoca, que em razão da nota fiscal de fls. 47, relativa à aquisição de uma unidade de limpinox, tenha sido fornecido o produto de fls. 45/46 ? renovador para aço inox sabesto. 
De fato, como a má-fé ou a prática do ato ilícito não se presumem, não há como se concluir, sem o concurso de outras provas, que tenha havido, de forma deliberada, a venda do produto limpinox e a entrega de mercadoria de origem e natureza distintas. A mera juntada aos autos da embalagem e da nota fiscal, sem a demonstração do nexo entre ambas, não se presta a tal fim. 
Em segundo lugar porque, mesmo se tal procedimento tivesse sido adotado, inviável atribuir-se à ré a responsabilidade pelo fato, uma vez que a venda teria sido realizada por empresa distinta, qual seja, Multicenter Comércio e Serviços Ltda.
A simples circunstância de tratar-se a empresa Multicenter de autorizada da ré não impõe a esta responsabilidade pelos atos daquela, mesmo porque, à hipótese, não se aplicam as regras do Código de Defesa do Consumidor. 
Assim, para que fosse a ré eventualmente responsabilizada, indispensável seria não apenas o seu conhecimento ? prévio - da entrega de produto de terceira empresa quando da venda do limpinox, mas também a sua contribuição efetiva para o procedimento em tese ardiloso. 
Nada disso, entretanto, restou demonstrado, inexistindo provas de que a ré, que não se dedica à venda dos produtos da autora ou de concorrentes desta, pudesse auferir alguma vantagem econômica com a mera divulgação ? positiva ? da marca limpinox. 
Diante de tais circunstâncias, não caracterizado o ato ilícito imputado à ré, de rigor a improcedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por LAVINOX PRODUTOS DE LIMPEZA LTDA. ? ME em face de WHIRLPOOL S.A. e, em conseqüência, REVOGO a tutela antecipada concedida. 
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? pagamento das verbas de sucumbência -, nos termos do art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 24 de junho de 2010.
