

SENTENÇA

Processo nº:0247598-48.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Adelmir Marques das Neves e outro
Requerido:GF Estacionamento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.




Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS que ADELMIR MARQUES DAS NEVES E CRISTINA SONAGERE promovem em face de GF PARKING ESTACIONAMENTO. LTDA.  ME.

Aduzem os Autores, em apertada síntese, que, na data mencionada, o veículo descrito foi deixado sob os cuidados do manobrista da Ré, a qual era contratada para estacionar os clientes do estabelecimento Tortula Varejo de Alimentos.

Dizem, outrossim, que, no ato de devolução do automotor, foram constatadas as avarias relacionadas, as quais ora ensejam a reparação de ordem material e moral.

Requerem, assim, a procedência da demanda para os fins de fls. 06/07 dos autos.

Juntam documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Invoca, em preliminar, inépcia da petição inicial, ao argumento de que não foram apresentados os documentos indispensáveis à propositura da demanda.

Também em preliminar, aduz que é parte ilegítima, haja vista que terceira pessoa teria sido a responsável pelo acidente.

Ademais, sustenta que à proprietária do estabelecimento incumbiria responder a esta demanda.

Quanto ao mérito, assevera a ausência de responsabilidade da parte demandada.

Impugnando, por fim, a indenização reclamada, postula a improcedência da demanda e junta documentos.

Foi apresentada réplica.

O feito foi saneado (fls. 99/100).

No curso da instrução, foi ouvida uma testemunha.
 
Vieram aos autos os memoriais das partes.

 
É o relatório. 


Decido.


Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos e, ademais, não remanescendo questões de ordem preliminar pendentes de apreciação, procedo, desde logo, ao julgamento da causa.

E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.

Os elementos de prova produzidos nos autos dão conta de que o veículo da parte Autora foi deixado sob os cuidados de manobrista da Ré e que, nesta situação, sofreu danos em virtude de colisão.

A este propósito, basta que se verifique o teor do depoimento de fls. 142 quanto ao fato de que o veículo foi estacionado pelos manobristas, pois a localização não permitiria que o próprio cliente assim o fizesse, a menos que o lugar estivesse vazio.

Nesta conformidade, não restam dúvidas quanto ao fato de que a responsabilidade há de ser atribuída à própria parte demandada, tendo em vista a relação de consumo que se estabeleceu entre as partes.

Com efeito, o caso fortuito ou força maior, ou, ainda, o ato de terceiro, não possuem o condão de afastar a obrigação reparatória que decorre do fato, cabendo à demandada, se o caso, acionar o terceiro causador do dano na forma de regresso.

Aliás, não fosse já a relação de consumo existente entre as partes, é de se ver que se contempla, na espécie, verdadeiro contrato de depósito, de modo que incumbe a quem recebe o bem devolvê-lo íntegro a seu proprietário.

Bem por isso, deve a Ré responder pelo valor desembolsado a título de franquia e também por conta da locação de veículo, na forma dos documentos de fls. 16 e 17.

Quanto aos danos morais, contudo, não restaram caracterizados, na medida em que o aborrecimento decorrente da delonga quanto ao pagamento dos valores despendidos não se insere no âmbito dos transtornos indenizáveis.

A propósito de similar situação, menciono o V. Acórdão proferido na Apelação n° 992.09.032305-9, Rel. Reinaldo Caldas, j. em 07/07/10.

Extrai-se do corpo desta Respeitável Decisão:

Do dano moral - Quanto ao dano moral, considero que o recurso deve ser provido. É certo que a autora, em razão do acidente causado pelos réus, enfrentou um périplo de dificuldades para se locomover, causadas pela indisponibilidade do seu automóvel. Dificuldades, contrariedades e quejandos não geram abalo moral. Recusa de indenização igualmente não é causa hábil a reclamar dano moral. Por fim, a necessidade de utilização de outros meios de transporte resolve-se na indenização pelo "tantundem" correspondente, cuidando-se, portanto, de dano material, não moral.

Resolve-se a demanda, pois, na recomposição patrimonial.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR A RÉ ao pagamento da importância de R$1.032,15 (mil e trinta e dois reais e quinze centavos), atinente à franquia, e ao pagamento da importância de R$634,16 (seiscentos e trinta e quatro reais e dezesseis centavos), relativa à locação de outro veículo.

                                       Tais valores deverão ser atualizados monetariamente desde a data dos respectivos desembolsos e acrescidos de juros legais, estes contados desde a citação.
 
Por fim, em razão da sucumbência parcial, cada parte arcará com a verba honorária de seus respectivos patronos, repartidas por igual as despesas processuais.

Custas ex lege.
P.R.I.C. 



São Paulo, 31 de março de 2011.
