

C O N C L U S Ã O

Em  18 de julho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0247644-37.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Oliveira de Almeida
Requerido:Marcopolo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

 Trata-se de ação de indenização por perdas e danos materiais e morais ajuizada por JOSÉ DE OLIVEIRA DE ALMEIDA em face de MARCOPOLO S/A. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10-53.
 
 Regularmente citado (fls. 72), o réu apresentou contestação e documentos de fls. 72-126, refutando os argumentos expendidos pela autora e, sustentando o seu procedimento. Preliminarmente arguiu inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, decadência e ausência de responsabilidade do fabricante. 

 Houve réplica às fls. 133-135.


O processo foi saneado às fls. 200, com deferimento da produção de prova pericial.

Às fls. 233, o perito informa da impossibilidade de realizar a perícia, diante da ausência do bem. 

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

 As preliminares argüidas confundem-se com o mérito da causa, devendo com ele serem analisadas.

 No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos.

Não se aplica ao caso em tela as disposições 
preconizadas no Código de Defesa do Consumidor. O autor não era destinatário final do produto adquirido, mas o utilizaria como insumo para sua atividade principal. Sendo assim, de rigor aplicarem-se ao caso concreto as normas do Código Civil.

Pois bem. O ônus de provar incumbe ao autor, nos termos do disposto no art. 333, I do Código de Processo Civil. 

Deste ônus, o mesmo não se desincumbiu a contento. Isto porque, com a perda do objeto da lide, ou seja, com a venda do bem, impossível se mostra a realização da prova pericial.

Prova pericial essa, a qual era indispensável ao deslinde da causa, a única capaz de aferir a veracidade dos fatos alegados pelo autor, no tocante à incorreção da requerida na fabricação do veículo vendido.

No mais, inviável a prova indireta no caso em tela.  Assim, preclusa a prova do autor e não comprovados os fatos por ele alegados, de rigor a improcedência do feito.

 Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.

 Em face da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% sobre o valor da causa.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
Expeça-se guia de levantamento dos honorários periciais para a requerida, com presteza. 

P.R.I.



               

São Paulo, 18 de julho de 2012.
