

SENTENÇA

Processo nº:0247003-49.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Gil Tec Soldagem Industrial Ltda - ME
Requerido:Senser Control Sistema Contra Incêndio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos    17 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                 Vistos.



GIL TEC SOLDAGEM INDUSTRIAL Ltda- ME, qualificada nos autos, propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de SENSER CONTROL SISTEMA CONTRA INCÊNDIO LtdA, também qualificada, alegando que firmou com a ré contrato de prestação de serviços para execução em Caxias do Sul ? RJ, tendo sido ajustado o preço de R$ 58.000,00, tendo disponibilizado à ré equipe de profissionais por 20 dias, sendo que a manutenção da equipe ensejou gastos vultosos, mais outras despesas de fornecimento e transporte de equipamentos, restando que a autora recebeu R$ 14.728,00 da ré pelos custos iniciais; entretanto, a ré não cumpriu suas obrigações contratuais, não fornecendo materiais e mais, sem aviso, rescindiu o contrato, restando, sem pagamento a quantia de R$ 43.272,00. Requereu a procedência da ação com a condenação da requerida ao pagamento do montante devido e mais lucros cessantes, totalizando R$ 79.800,00, mais os ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 58.000,00, juntando documentos.

Em contestação (fls. 53/60) a requerida argüiu que era terceirizada e contratou a autora para realização de serviços e o acesso ao local somente seria permitido pela dona da obra ? Quattor ? com a apresentação dos documentos dos contratados ? registro, exame médico etc; entretanto, a ora autora não entregou a documentação dos funcionários e a Quattor cancelou o contrato com a ré que, por consequência, rescindiu o contrato com a autora. Asseverou que a autora não comprovou as despesas alegadas a fim de embasar a presente cobrança, sem fornecer notas de serviço ou outro documento. Rechaçou os lucros cessantes pretendidos e pleiteou a improcedência do pedido e a condenação da autora nas custas, despesas e honorários. Juntou documentos.

Réplica a folhas 125/129.

Saneador a folhas 137 determinando prova pericial. O perito solicitou à autora documentação necessária à perícia (fls. 147148), sendo intimada para tanto a folhas 149/150.

Laudo do Perito judicial a folhas 158/167.
 
Memoriais da autora a folhas 188/191 e da requerida a folhas 193/196. 

É o Relatório. 
DECIDO.

Preliminarmente, devem-se tecer alguns comentários acerca das provas contidas nos autos.

O Sistema de apreciação de provas adotado pelo CPC é o  ?SISTEMA DA PERSUASÃO RACIONAL?, também chamado de convencimento racional e, conforme este, o juiz, não obstante apreciar as provas livremente, não segue suas impressões pessoais, mas tira sua convicção das provas produzidas, ponderando quanto a qualidade e vis probandi. É livre porque não está sujeito de forma absoluta a seguir regras que atribuam valor qualitativo aos meios de prova, ao contrário, tem a faculdade de atribuir-lhes a eficácia que resultar da influência que exercem em sua consciência, mas valendo-se de fatos e circunstâncias carreados nos autos.

Quanto aos peritos, estes funcionam como auxiliares do juiz e a perícia é o meio pelo qual pessoas entendidas sob compromisso, verificam os fatos da causa, transmitindo ao juiz o parecer respectivo. O perito deve possuir capacidade técnica e conhecimento suficiente para exercer o munus, ou seja, deverá ser um especialista na área objeto da perícia.

No caso em tela, o laudo emanado pelo Dr. Perito judicial pode ser comparado com a documentação, fatos, argüições constantes nos autos.

Se mais delongas, passemos à análise do caso sub iudice.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.

Conforme Aguiar Dias : ?Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante?.

Dos Danos pretendidos.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, o nexo causal e dano.

O Perito nomeado constatou em seu Laudo, pois a autora, embora instada, não apresentou a documentação necessária, que somente existiram notas fiscais de simples remessa de materiais no valor de R$ 240,00 e de R$ 5.960,00 e recibo de pagamento de frete no valor de R$ 800,00, totalizando R$ 7.000,00.

Acrescentou que não existe qualquer documento que comprovasse prestação de serviços pela autora ou obrigações trabalhistas, tampouco impostos por ela suportados.

Também não comprovada qualquer contratação pela autora de funcionários para a execução do contrato.

O Perito constatou que a requerida depositou em favor da autora os valores de R$ 8.700,00 e R$ 6.000,00.

Portanto, o que se depreende dos autos e da perícia é que a autora não comprovou ter cumprido suas obrigações contratuais a fim de permitir que a ré executasse os serviços contratados e ensejar o pagamento do restando do preço do contrato; mais, recebeu o montante de R$ 14.700,00 da ré pelo início do contrato ao qual deu causa à rescisão.

Ademais, a autora não comprovou pagamentos de funcionários, fossem por salários, FGTS, contribuições, ou transporte, restando que ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi (Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) ?La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi?.

Assim, descabidos os danos emergentes pretendidos, ou seja, o pagamento pela perda efetivamente sofrida; prejuízo real, diminuições nos bens jurídicos de uma pessoa como conseqüência de um fato causado por terceiro, pois deu causa à ruptura contratual e recebeu montante que quitou seus gastos comprovados.

Quanto aos lucros cessantes também restam descabidos, pois se consubstanciam nos ganhos certos ou próprios do direito de seu titular que foram frustrados por ato alheio, havendo paralisação de lucro.

Portanto, nada trouxe o autor aos autos para comprovar suas alegações iniciais e afastar o argüido pela requerida, descabendo as indenizações pretendidas já que a requerida, pelo já explanado, não se omitiu, não agindo com negligência  - falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios ou imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano, não configurado restou o nexo causal, pois não houve relação de causa e efeito entre o suposto dano e o comportamento da  requerida.

A autora deu causa à rescisão e ?Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância?.

Restando não comprovado pelo autor os lucros cessantes, danos emergentes ou direito de receber a totalidade do valor contratado, se aplica a máxima ?VERBA VOLANT?.

A requerida não pode ser obrigada a reparar dano de cuja conduta não decorreu, pois ausentes os pressupostos de sua responsabilidade, devendo a lide se julgada improcedente por falta de provas materiais do fato.

Desta feita, incabíveis os danos pretendidos sem que, ao concedê-los, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, a autora, cabendo a máxima: ?não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, eximindo a requerida da responsabilidade de reparação de danos, quer materiais, quer cessantes ou emergentes, à autora.

Pela sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.800,00, conforme o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. 

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I. 
São Paulo, 18 de setembro de 2012.


Regina de Oliveira Marques
        Juíza de Direito
