

SENTENÇA

Processo nº:0247149-90.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Domingos Teixeira
Requerido:BV Fianceira S/A - Credito Fiananciamento e Investimento


Em 13 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.






Vistos.
MARCELO DOMINGOS TEIXEIRA propôs ação contra BV FINANCEIRA S/A com vistas à revisão de cláusulas contratuais e à repetição de indébito. Relata, em síntese, ter celebrado com a ré contrato de financiamento para aquisição do veículo da marca Vokswagen, modelo Titan Tracto, ano 2002, modelo 2003, placas MCI-4967, obrigando-se ao pagamento de prestações mensais no valor de R$ 3.825,00. Afirma ter passado por situação financeira bastante difícil, inclusive em razão de problemas mecânicos no veículo, que o impossibilitaram de trabalhar. Sustenta que o contrato celebrado é, na verdade, um contrato de compra e venda disfarçado, justamente em razão da cobrança do chamado "valor residual garantido" (VRG). No mais, impugna a taxa de juros praticada pela ré, alegando limitação infraconstitucional, bem como a capitalização dos juros. Por fim, argumentou pela ilegalidade do cálculo da comissão de permanência e pleiteou a consignação da quantia que entendia devida.
Citada, a empresa-ré apresentou contestação, arguindo, primeiramente, a ocorrência de decadência do direito do autor de reclamar por eventuais vícios do contrato . No mais, afirmou que o autor, por livre e espontânea vontade, celebrou contrato de abertura de crédito com a ré, concordando com todas as respectivas cláusulas, inclusive as relativas às taxas de juros e demais encargos e ao valor da prestação mensal. No mais, sustentou a lisura contratual e a força obrigatória do contrato celebrado, não tendo o autor direito à pretendida revisão. Requereu, assim, a improcedência da demanda (fls. 55/75).
O autor apresentou réplica, rebatendo os argumentos expendidos pela ré e reiterando os termos da petição inicial (fls. 83/101).
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento direto do mérito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a matéria controvertida nestes autos é essencialmente de direito, e os pontos controvertidos de fato já foram esclarecidos pela prova documental.
Afasto a arguição de decadência do direito do autor, pois os presentes autos não tratam de pretensão à reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço, sendo, assim, inaplicável a regra contida no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90).
Pretende o autor a revisão de cláusulas contratuais.
No mérito propriamente dito, a demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O fato de a empresa-ré cobrar o chamado valor residual garantido (VRG) não faz com que o contrato celebrado tenha natureza de compra e venda.
Nesse sentido é o entedimento já sumulado pelo E. Superior Tribunal de Justiça: "A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil" (Súmula nº 293).
No mais, ao lado do Código de Defesa do Consumidor, ainda vigoram as normas que regem o Sistema Financeiro Nacional, criado pela Lei nº4.595/64 e regulado por normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, cabendo ao intérprete da lei, sempre que for necessário, fazer a devida compatibilização das normas jurídicas.
De todo modo, a despeito do enquadramento da relação contratual entre as partes às normas do Código de Defesa do Consumidor, no caso em exame a demanda revisional não pode prosperar, até porque não há prova alguma de que a empresa-ré tenha cometido qualquer irregularidade, ilicitude ou abuso.
Ao contrário do alegado, os juros fixados nos contratos não são abusivos ou ilícitos.
Conforme acima referido, tendo o negócio jurídico celebrado pelas partes natureza de contrato bancário, é ele regido pela Lei nº 4.595/64 (Lei da Reforma Bancária) e pelas normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, não se lhe aplicando os preceitos da denominada Lei de Usura (Decreto nº 22.626/33), especialmente a norma contida no art. 1º, que veda a estipulação de taxas de juros superiores ao dobro da taxa legal.
A questão é pacífica e está expressa na Súmula nº 596 do Supremo Tribunal Federal: As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional.
Além disso, desde a Emenda Constitucional nº 40, de 29/05/03, já não incide a norma do artigo 192, § 3º da Constituição Federal, que limitava os juros reais a 12% ao ano.
De todo modo, mesmo em relação aos contratos celebrados antes da EC nº 40/03, já era pacífico o entendimento que aquela norma não era auto-aplicável, dependendo sua incidência de lei complementar que regulamente o sistema financeiro nacional.
Consolidando o entendimento jurisprudencial o Egrégio Supremo Tribunal Federal editou a Súmula nº 648, com o seguinte enunciado: A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar.
Em relação à capitalização de juros ? sistema de amortização francês pela Tabela Price ? TP, não comporta acolhimento a tese inicial, considerando o preceito da Súmula nº 596 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, a qual exclui as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro das regras do Decreto nº 22.626/33.
Correta a incidência, então, da regra do artigo 4º, IX, da Lei n.º 4.595/64, a qual confere ao Conselho Monetário Nacional a disciplina dos juros, comissões e quaisquer outras formas de remuneração de operações financeiras e bancárias, sem restrições quanto ao método de computação progressivo ou exponencial. 
A ré, portanto, estava legalmente autorizada a capitalizar os juros, mensalmente ou em qualquer outra periodicidade, ainda que inferior a um ano, e tal possibilidade estava prevista em contrato e era de ciência do autor.
Por sua vez, a cobrança da comissão de permanência no período de inadimplência também não é ilegal ou abusiva.
A comissão de permanência é uma taxa aplicável sobre o valor do capital emprestado quando há impontualidade do devedor no cumprimento de sua obrigação e tem por objetivo compensar a instituição financeira mutuante durante o período de prorrogação forçada da operação.
Sua cobrança é autorizada pelo Conselho Monetário Nacional, nos termos do art. 4º, IX, da Lei nº 4.595/64, e regulada pelos incisos I, II e III da Resolução nº 1.129/86 do Banco Central do Brasil. Criada originalmente quando não se admitia a correção monetária de débitos judiciais, na essência visava proteger as instituições financeiras dos efeitos da inflação, impedindo que os devedores enriquecessem ilicitamente pagando apenas os juros moratórios.
Por isso que há atualmente consenso no sentido de que a comissão de permanência é encargo híbrido, pois ao mesmo tempo se destina à remuneração do capital durante o período da prorrogação do contrato e à correção monetária do próprio capital mutuado.
Nesse sentido, já se decidiu que se trata de figura criada em favor das instituições financeiras destinada a, durante o período de prorrogação da operação de crédito não liquidada no vencimento, remunerar o capital mutuado e também atualizá-lo monetariamente; é, desta forma, concomitantemente remuneração do capital e forma própria e específica de corrigir a moeda (STJ, REsp. nº 5.983-MG, 4ª T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, JSTJ-LEX 30/156).
Ora, se há autorização legal para a cobrança da comissão de permanência nos contratos bancários, não tem o autor do que reclamar. Ilegalidade haveria se, além da comissão de permanência, dos juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês e da multa moratória de 2% (dois por cento), o banco cobrasse também, cumulativamente, a correção monetária, o que é vedado pela Súmula nº 30 do STJ.
Bem a propósito, confiram-se os seguintes precedentes:
Colocada a questão em outros termos, mesmo sabendo o autor que os juros do mercado financeiro são livres e elevados, tomou os empréstimos junto ao réu. Certamente o fez de forma consciente, não demonstrando, em momento algum, que não tivesse conhecimento do mercado financeiro (vale dizer, que era inexperiente) ou que estivesse em situação de estado de necessidade. 
Demais disso, a proteção do contratante mais fraco na legislação consumerista, com direito à revisão dos contratos nos casos de adoção de práticas e cláusulas abusivas (art. 6º, IV, do Código de Defesa do Consumidor), lesão ao consumidor (art. 6º, V) e onerosidade excessiva decorrente de fatos supervenientes (art. 6º, V, in fine), não pode ser encarada como um direito potestativo.
Ao contrário, a revisão contratual no Código de Defesa do Consumidor, além de não prescindir da precisa comprovação das hipóteses previstas no Código, deve ser interpretada em consonância com os princípios maiores da proteção ao ato jurídico perfeito e da segurança jurídica.
Vê-se, assim, que o autor não tem direito à pretendida revisão contratual, nem à consignação do valor que menciona na petição inicial, pois o mesmo se encontra equivocado e não respeita as cláusulas estabelecidas no contrato em questão.
Em conseqüência, não merece acolhimento o pedido inicial.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios, que ora arbitro, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais). 
P. R. I.
São Paulo, 13 de junho de 2011.

Marian Najjar Abdo
      Juíza de Direito
