

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.09.247395-6 - Controle nº 8595
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:JOAO ALBERTO FRANCO NUNES DE VIVEIROS, RG:7.822.769, CPF: 767.839.878-68

Requerido: Ana Maria de Araujo Barreto, RG: 44066002-6 - CPF: 372.863.718-19

Data da audiência: 01/03/2010 às 13:30h

Aos 01 de março de 2010, às 13:40 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A ré pagará ao autor a quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais), em 03 (três) parcelas iguais e sucessivas de R$ 100,00 (cem reais) cada, e 01 (uma)  parcela de R$ 300,00 (trezentos reais) a ser paga no dia 02/03/2010; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 02/03/2010, no valor de R$ 300,00 (trezentos reais), e, outras três parcelas no valor de R$ 100,00 (cem reais) cada, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do autor,  Banco Itaú S/A, Agência nº 5198, conta corrente nº 03364-8. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.


Camila De Canine Cavilha
(conciliador)


Autor(a):



Ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se.


São Paulo, 01 de março de 2010.

Juiz(a) de Direito
