

SENTENÇA

Processo nº:0247104-86.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:José Reis Santana e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos  09 de agosto  de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                           Vistos.



JOSÉ REIS SANTANA e LILIANE GALDINO DA SILVA SANTANA, qualificados nos autos, propuseram AÇÃO DE OBRIGAÇÃO de FAZER ou subsidiariamente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c.c. DEVOLUÇÃO DAS QUANTIAS PAGAS E INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de CONSTRUTORA TENDA S/A alegando que firmaram Compromisso de Compra e Venda de Unidade Autônoma em empreendimento por ela patrocinado, sendo convencionado o prazo de entrega aos 31/01/09, com 120 dias de tolerância, conforme cláusula contratual e comprometendo-se ao pagamento do empreendimento, por meio de entrada e parcelas mensais sucessivas, no valor total de R$ 98.028,00.

Ocorreu que não tendo sido respeitado o prazo para a entrega do bem e tendo efetuado o pagamento de parte do contratado, até março/09, no montante de R$ 39.169,31, consubstanciados em parcelas mensais e anuais, comprovando através de documentação acostada aos autos, cessaram os pagamentos.

Requereram a condenação da requerida na obrigação de fazer consubstanciada na entrega da unidade ou a rescisão do contrato firmado, a devolução das parcelas adimplidas devidamente atualizadas na forma do contrato, bem como acrescida de multa de 0,5% sobre o valor pago, de acordo com a cláusula penal constante do contrato firmado e juros. Argumentaram que, além disso, pelos transtornos causados, deverá a ré ser condenada ao pagamento de indenização por danos materiais no valor dos valores de locação que arcaram os autores e danos morais no importe estimado de R$ 27.900,00.

Deram à causa o valor de R$ 88.000,00, juntando documentos e requereram a gratuidade.

A.Judiciária deferida a folhas 120.

Devidamente citada, a requerida contestou (fls. 131/152) argüindo que, em no caso, os autores pararam o pagamento das parcelas antes do tempo limite para a entrega. Assim, os autores restaram inadimplentes, o que lhes vedaria a pretensão obrigacional ou rescisória. Ademais, a devolução das parcelas não poderia ocorrer na integralidade, rechaçando o pedido de multa, pois os autores seriam inadimplentes. Por fim, a multa seria de açodo com a cláusula 14 do contrato ? 0,5% do valor reajustado do contrato e refutou os danos morais pretendidos. Requereu a improcedência dos pedidos e condenação dos autores aos ônus da sucumbência. 

Réplica a folhas 187/191 dos autos.

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 206.

Novas manifestações das partes (fls. 211/212 e 229/230).
 
É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C.

Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:

O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional  da defesa e do contraditório.  (Supremo Tribunal Federal- AG. REG. EM AG. DE INST. OU DE PETIÇÃO ? REL.: MINISTRO MAURICIO CORREA)

O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Rescisão contratual - Compromisso de compra e venda de imóvel - Nulidade da sentença - Ausência de produção de provas em audiência - Inadmissibilidade - Recurso não provido. Sendo inócua a prova oral, pois a matéria envolve apenas prova documental, desnecessária é a audiência, porquanto as alegações testemunhais não terão força para afastar a veracidade das declarações de contrato escrito. (Relator: Mello Junqueira - Apelação Cível 183.061-2 Voto 164). 

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE ? Ação de rescisão de compromisso de compra e venda de bem imóvel ? Alegação de cerceamento de defesa, ante a ausência de fase instrutória ? Desacolhimento ? Controvérsia de natureza eminentemente de direito, acerca do início da vigência do contrato ? Preliminar rejeitada. (Apelação Cível com Revisão n. 190.460-4/6 ? São Paulo ? 5ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Oscarlino Moeller ? 31.01.07 ? V.U. ? Voto n. 15.982).

Descabe a obrigação de fazer, vez que o empreendimento não foi construído pela requerida que, por sua vez, não comprovou que erigiu o edifício ou a unidade comprada pelos autores; assim, a obrigação de fazer poderia, tão somente ser convertida em perdas e danos; entretanto, os autores formularam pedido sucessivo, qual seja, rescisão contratual, que deverá ser analisado em sua totalidade.

Da Rescisão Contratual.

O contrato de compra e venda é sinalagmático, por terem as partes dependência recíproca das obrigações ? onde uma é a razão de ser ou pressuposto da outra. 

Tal dependência é genética, por surgir desde a formação do contrato. Nestes contratos as partes ocupam, simultaneamente, a posição de credor e de devedor e a obrigação de uma corresponde ao direito da outra. 

Desta forma, cada parte não pode exigir o cumprimento da obrigação da outra sem ter cumprido a própria obrigação e assim, há cláusula resolutiva tácita nestes contratos, permitindo a rescisão do mesmo por inadimplência culposa de uma das partes (embora dependa de pronunciamento judicial).

O empreendimento tinha prazo para ser entregue na data de 31/01/2009 (doc. fls. 25).

Consta da cláusula 14ª que haveria tolerância no atraso das obras por caso fortuito, força maior de 120 dias, a partir da ocorrência de tais fatos. 

A obra não foi sequer iniciada, conforme se depreende dos autos, restando que a requerida não apresentou qualquer documento comprobatório de sua obrigação. Nada justifica a não iniciação das obras que em junho de 2009 sequer apresentava fundação concluída, configurando a total inadimplência da requerida, de acordo com a notificação expedida pelos autores à ré e fotografias do local (doc. fls. 37/48.

Assim, descabida a argumentação da ré de que nada deva aos autores à título de satisfações, pois que regularmente compromissada junto a esta através do contrato discutido nestes autos, DEVENDO prestar-lhes adimplemento do quanto contratado.

Agiu a requerida com negligência e imperícia na gestão de seus negócios, não entregando a unidade quando deveria pelo contrato firmado, sequer tendo iniciado a construção do empreeendimento. Note-se que a ré se obrigou a entrega do imóvel em prazo certo, não tendo havido força maior ou caso fortuito que justificassem sua conduta de inércia quanto ao início da construção.

Com a inadimplência, a parte prejudicada pode pedir perdas e danos, além da resolução (já que houve lesão).

Novamente sem fundamento as alegações da ré de nada dever a título de pagamento por perdas e danos, se lhe restar imputada a culpa pelo inadimplemento contratual.

Extinto o contrato, as partes devem voltar ao status quo ante, devendo-se proceder às restituições. Como o contrato era de duração, os efeitos operam ex nunc, ou seja, retroagem desde a formação do contrato.

No caso em tela, os autores argüiram e comprovaram o pagamento de parte do pactuado - 39.169,31, não tendo esta entregue a unidade no prazo avençado, estando evidente seu direito.

As notificações emitidas pela requerida para que os autores cumprissem os pagamentos foi extemporânea, vez que o inadimplemento primevo que propiciou a rescisão do contrato foi efetivado pela requerida.

De acordo com a Lei 4591/64 e seu artigo 43, inciso II.

Art.43: Quando o incorporador contratar a entrega da unidade a prazo e preço certos, determinados ou determináveis, mesmo quando pessoa física, ser-lhes-ão impostos as seguintes normas:
II - responder civilmente pela execução da incorporação, devendo indenizar os adquirentes ou compromissários, dos prejuízos que estes advierem do fato de não se concluir a edificação ou de se retardar injustificadamente a conclusão das obras cabendo-lhe ação regressiva contra o construtor, se for o caso e se a este couber a culpa.

Não procedendo nem a entrega do bem, nem a restituição do dinheiro, a ré descumpriu o contrato firmado, cabendo-lhe responsabilidade integral, por esta não ser eximida diante da ausência de caso fortuito ou força maior, tampouco sob o argumento de inadimplência dos compradores.

Como houve, conforme o exaustivamente explanado, inadimplemento total por parte da ré, os autores têm total e incontestável direito de rescindir o contrato firmado e terem sua situação recomposta em sua integralidade, não cabendo no caso em tela qualquer retenção de valores pagos por eles à guisa de gastos e despesas administrativas, pois o inadimplemento foi completo por parte da ré.

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Imóvel - Unidade em edifício em construção - Regime de incorporação - Pretendida a rescisão pelos compromissários compradores - Inadimplemento ante a não entrega da unidade no prazo - Admissibilidade - Previsão de entrega da obra no prazo de 24 meses, após o término das fundação - ausência de especificação do prazo em que seriam feitas as fundações - Impossibilidade de previsão do momento do recebimento da unidade compromissada - Inteligência do artigo 54 do Código de Defesa do Consumidor - Hipótese em que o comprovado retardamento das obras implicou na inutilidade da prestação - Rescisão concedida - Recurso parcialmente provido. (Relator: Carlos Ortiz - Apelação Cível n. 224.380-2 - São Paulo - 19.04.94) 

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Imóvel - Rescisão contratual determinada em face da não entrega do bem no prazo avençado entre as partes - Perdas e danos devidas, para recompor os prejuízos sofridos pelos autores - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 259.069-2 - Campinas - 16ª Câmara Civil - Relator: Clímaco de Godoy - 03.10.95 - V.U.) 

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Apartamento em construção - Perdas e danos devidos pela entrega do imóvel após o prazo contratual - Liquidação da sentença com base no locativo atual do imóvel - Admissibilidade - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 079.734-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Aldo Magalhães - 08.06.98 - V.U.)

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Ação de rescisão proposta pelos promissários-compradores - Reconvenção ajuizada pela promitente-vendedora - Descumprimento do prazo para entrega do imóvel - Culpa inarredável da ré-reconvinte - Caso fortuito ou força maior não demonstrados - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 26.701-4 - São Paulo - 6ª Câmara de Direito Privado - Relator: Mohamed Amaro - 19.03.98 - V.U.)

RESPONSABILIDADE CIVL - Dano material e moral - Compra e venda - Bem imóvel - Descumprimento do prazo de entrega pela construtora - Mora caracterizada - Devolução dos valores pagos, com correção monetária a partir de cada desembolso e juros de mora a partir da citação - Cabimento - Multa - Inaplicabilidade - Inexistência de previsão contratual - Indenização por dano moral - Admissibilidade - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível com Revisão n. 189.433-4/0-00 - São Bernardo do Campo - 9ª Câmara "A" de Direito Privado - Relator: Jayme Martins de Oliveira Neto - 13.12.05 - V. U. - Voto n. 143) 

RESCISÃO CONTRATUAL - Compra e venda de imóvel - Julgamento antecipado da lide - Inexistência de matéria de fato - Cerceamento de defesa não verificado - Descumprimento do prazo de entrega de imóvel - Comprador não está obrigado a negociar prazo, podendo optar ela rescisão - Desnecessidade de esgotamento das vias administrativas - Apelo negado. (Apelação Cível n. 76.450-4 - Campinas - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Fernando Horta - 08.04.99 - V.U.) 


Das Perdas e Danos.

As perdas e danos que abrangem os danos emergentes e os lucros cessantes não podem ser abstratos. Ao credor incumbe a prova do dano que experimentou ? ou seja, o prejuízo ou perda real sofrido. Observa GIORGI (Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II): La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concldersi.

Entretanto, no caso 'sub judice', ambos decorreram diretamente da inadimplência da ré e dos pagamentos efetuados pelos autores, que mobilizaram capital sem receber a contraprestação que lhes era devida, por ser o contrato sinalagmático.

Do Dano Material.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos e estes devem o ser em sua totalidade.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente,  nexo causal e dano.

Conclui-se, pela análise dos autos, que o dano suportado pelos autores ocorreu em decorrência de conduta culposa da ré em face da negligência e imprudência desta. Comprovados, pois, os requisitos necessários e indissociáveis da reparação.

A questão a ser analisada é a da fixação da indenização pelos danos causados.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns autores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida, etc. e a indenização deve reparar o dano integralmente. 

Nos autos, dessume-se dos documentos constantes dos autos que o total adimplido pelos autores perfaz o valor de R$ 39.169,31; outrossim, o inadimplemento total do quanto contratado, no prazo constante do contrato, não havendo qualquer justificativa para que as obras não tivessem seu início de imediato, tira da ré o direito à retenção de quaisquer valores a título de despesas ou custas administrativas ? pois que não cumprido o contrato.
Assevere-se que A relação jurídica de direito material estabelecida entre as partes está incluída nas regras do Código de Defesa do Consumidor e, Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolve atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestações de serviços.

Dispõe o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor que "... o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos ...". 
A responsabilidade da requerida é objetiva e não dependente da culpa; demonstrada a ineficiência do serviço, a requerida deve responder pelos prejuízos suportados pelos autores, consubstanciados na devolução integral e corrigido do montante recebido, pois a mantença dos valores pela requerida configura enriquecimento ilícito, já que não houve a contraprestação.

Assim, o montante a ser indenizado deve ser ater à realidade e fixar-se no valor pago pelos autores à guisa de prestações ? ou seja, R$ 39.169,31 devidamente corrigido pela Tabela Prática do ETJSP, desde a data do desembolso, acrescido de juros de 1% desde a citação e mais, 0,5% sobre o valor do preço reajustado da unidade (cláusula 14,§1º), como multa penal constante dos contrato e sem quaisquer descontos por parte da ré como supra explicado.

Quanto ao dano emergente, consubstanciado nos aluguéis pagos pelos autores, deve ser asseverado que: Ao disciplinar especificamente a questão das perdas e danos, o art. 402 dispõe:

Salvo as exceções previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor, abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar...

Contudo, para que as perdas e danos sejam devidos, é preciso que exista um nexo causal entre a mora do devedor e os prejuízos, ou seja, é preciso que fique perfeitamente demonstrado que os lucros cessantes ou os danos emergentes decorreram diretamente da falta imputada ao devedor.

É o que deixa certo o art. 403 do Código Civil, de seguinte teor:

Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato .

Ao adotar tais disposições, o legislador inviabilizou pedidos que não guardem relação de causa e efeito com a mora.

De fato, conforme adverte De Plácido e Silva o dano emergente (damnum emergens) é o que consiste na perda efetivamente sofrida. E o prejuízo real ou aquilo que se perdeu, em virtude do ato praticado ou do fato ocorrido. (Vocabulário Jurídico, Forense, vol. III, p. 4).

No caso, os autores comprovaram os danos emergentes, ou seja, os gastos oriundos dos aluguéis, implicando em dever da requerida em ressarcimento até a data do trânsito em julgado desta sentença.

A apuração se fará por mero cálculo em faze de liquidação.


Do Dano Moral.

O pedido tem por fundamento legal o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal c.c. o art. 159 do Código Civil. Somente com o advento da Constituição Federal de 1988 é que a indenização por dano moral consagrou-se de forma definitiva e inquestionável, independente dos danos patrimoniais que possa ter sofrido o pleiteante.

Quanto aos danos morais, tal indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido, impedindo assim que outros venham a ser atingidos da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

Todo e qualquer dano causado a alguém ou ao seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.

A cumulatividade das indenizações ? por dano moral e patrimonial ? vem encontrando ampla guarida na moderna jurisprudência, cristalizada na Súmula 37 do Superior Tribunal de Justiça, que assim dispõe:

São cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato.

Jurisprudência e doutrina vêm reiteradamente se manifestando no sentido de que a fixação da reparação do dano moral deve ficar ao prudente arbítrio do juiz.

Os autores descreveram, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por eles sofrido diante da inação da ré, não podendo ser afastada sua responsabilidade, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa, não obstante as tentativas de solução extrajudicial da questão.

Desta feita, os autores efetivamente comprovaram a situação constrangedora por eles suportada, esta se extrai do próprio contexto de frustração de expectativas, propiciando abalo psíquico- emocional, pois facilmente presumível a angústia sofrida por pessoa que despenda soma em dinheiro ? e já o faz à prestação, por não poder fazê-lo à vista ? e, por fim, descobre-se ludibriado. 

De acordo com o artigo 333, II do Código de Processo Civil, a requerida não fez prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito dos autores, não acostando documentos que demonstrariam ter cumprido os ditames contratuais. 

A palavra ônus provém do latim, significando encargo, fardo ou gravame e, portanto, a obrigação de demonstrar, por meio de documentos o que alegou para embasar sua defesa.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato ( Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o réu precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que lhe exima de responsabilidade. Nada fez a respeito, apenas tentou justificar sua atitude.

Por conseqüência lógica, cabíveis os danos morais pretendidos sem que, ao concedê-los, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, o autor.

Desnecessária é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil e mais, por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.

Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Assim sendo, restou comprovado a culpa da requerida ensejando sua responsabilidade, pois, comprovada sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios ou imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. 

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social.

O primeiro parâmetro a ser levado em conta na fixação da indenização  é não ser o seu valor irrisório para quem merece recebê-la, nem  absurdo para quem tem o dever de pagá-la.

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

O elemento objetivo da indenização é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa  o elemento subjetivo da culpa. O nexo causal é o liame entre a ação/omissão do ofensor e o dano suportado pelo ofendido.

A culpa e o nexo causal foram devidamente demonstrados, visto que houve não cumprimento total do negócio jurídico por parte da ré com exclusividade, sendo que os autores cumpriram sua obrigação emanada de contrato sinalagmático.

Outro parâmetro a ser seguido é a culpabilidade da ré, sendo esta a inexecução de um dever que o agente podia conhecer e observar. A ré agiu, conforme exposto, com culpa na modalidade de imprudência, ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano .

Os autores sofreram abalo em suas expectativas de aquisição de casa. Por outro lado, a culpa da ré deve ser considerada como grave, pela falta de diligência e discernimento que um homem normal observa em sua conduta e repercussão no seio social. 

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do Código Civil antigo para fixar a indenização por arbitramento. Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. Absurda seria a idéia de delegar a fixação da indenização a um experto, como acontece na liquidação de sentenças por arbitramento. Ainda que assim fosse, no caso, não há pessoa que reúna melhores condições do que o próprio juiz sentenciante.

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima, a requerida deve pagar aos autores por danos morais, o valor de R$ 15.000,00, devidamente corrigido e acrescido de juros de 1% desde a data da citação por se tratar de relação contratual com aplicação do artigo 405 do CC até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

A requerida litigou de má fé, alterando a verdade dos fatos e interpretando as cláusulas contratuais a fim de que lhe favorecessem, subsumindo ao artigo 17, I e II do Código de Processo Civil.

Isto posto e, considerando o que do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para: 

1.1.Declarar rescindido o contrato firmado entre as partes por culpa da requerida;

2.2.CONDENAR a ré a pagar aos autores, à guisa de danos materiais, a totalidade dos valores por eles desembolsados e efetivamente comprovados nos autos, no montante de R$ 39.169,31, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do ETJSP desde o desembolso até o efetivo pagamento, acrescido de juros de 1% desde a citação, sem quaisquer descontos por parte da ré a título de despesas ou custas administrativas e mais, 0,5% sobre o valor do preço reajustado da unidade (cláusula 14,§1º), como multa penal constante dos contrato; 

3.3.CONDENAR a ré a pagar aos autores, à guisa de danos  emergentes, ou seja, os gastos oriundos dos aluguéis, implicando em dever da requerida em ressarcimento até a data do trânsito em julgado desta sentença. A apuração se fará por mero cálculo em faze de liquidação.

4.4.CONDENAR a ré a pagar aos autores, à guisa de danos morais, R$ 15.000,00, devidamente corrigido e acrescido de juros de 1% desde a data da citação por se tratar de relação contratual com aplicação do artigo 405 do CC até o efetivo pagamento.

 JULGO IMPROCEDENTE pedido de obrigação de fazer.

 Pela sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, mais a honorária advocatícia aos patronos da autora, que fixo, devido ao julgamento antecipado, em 10% do valor da condenação, devidamente corrigidos.

Pela litigância de má fé, CONDENO a requerida a pagar aos autores a multa de 1% do valor da causa, de acordo com o artigo 18 do CPC, alterado pela Lei 9668/98.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P. R. I.

São Paulo, 09 de agosto de 2011.


Regina de Oliveira Marques
        Juíza de Direito
