

C O N C L U S Ã O

Em 08 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Maria Gisele Bortoletto Gomes, Cargo do Usuário >, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0247767-03.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Sacaria Sucesso Indústria e Comércio Ltda - Me
Requerido:Banco do Brasil e outro

Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto
Vistos.

SACARIA SUCESSO INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA ME move ?ação declaratória c/c indenização? contra BANCO DO BRASIL, alegando, em síntese:  
1.- que em 2005, ao pedir empréstimo bancário, constatou a existência de pendência anotada pelo Banco Central, relativa a trocas de duplicatas realizadas no banco réu, por uma empresa chamada Supermercado Real, no total de R$ 9.000,00, sendo que das duplicatas constava o seu CNPJ.
2.- que após dois anos teve crédito negado pelo Banco Banespa Santander, em razão de débito supostamente originado do banco réu, no valor de R$ 5.766,76. 
3.- que não gerara o débito anotado e solicitou providências do réu, mas não foi atendido. 
4.- que sofreu dano moral e pretende ser indenizado. 
5.- que a responsabilidade é do réu, que não fez a devida averiguação quando adquiriu os títulos forjados em seu nome. 
Pelo que expôs requereu a procedência da ação, declarando-se a inexigibilidade da dívida e indenização de dano moral no valor de R$ 3.000,00.
Juntou os documentos de fls. 9/45.
A fls. 46 foi concedida antecipação da tutela para exclusão da anotação no Banco Central. 
O réu contestou a fls. 55, alegando ilegitimidade passiva pois os títulos sacados pela empresa Real Supermercados ME, consistentes em duplicatas sacadas em face da autora, foram obejto de operação de cobrança simples, na qual atuou como mero mandatário. Requereu a denunciação da lide ao réu Real Supermercado ME e no mérito repetiu sua qualidade de mandatário para o fim de promover a cobrança dos títulos. 
Réplica a fls. 91.
A decisão de fls. 115 determinou  a inclusão do supermercado no polo passivo da ação e rejeitou a preliminar de ilegitimidade passiva do banco réu. 
O corréu foi citado por edital e contestou a fls. 232 por meio de curador especial, por negativa geral. 
É o relatório. Decido.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade cambial c/c indenização de dano moral. 
A ação procede. 
Inicialmente, observo que, conforme o documento de fls. 77, os réus firmaram entre si contrato de financiamento de vendas realizadas pelo supermercado, sendo que dele não consta tenha agido o banco como mandatário na cobrança do título objeto da ação, de modo que lhe cabe responsabilidade objetiva, diante do dano causado pela ação de terceiro falsário,  tendo em vista o disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. 
No mais, na contestação do banco réu não houve impugnação específica à alegação de ter sido utilizado indevidamente o CPF da autora, na operação que gerou a inscrição desabonadora no cadastro de inadimplentes. 
Finalmente, a contestação por negativa geral não inverte o ônus da prova, portanto não houve demonstração de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora. 
O fato, outrossim, gera dano moral, "in re ipsa".
Para indenizá-lo, considerando a falta de prova de dano grave, mas também o fator de desestímulo que deve integrar a verba, fixo a quantia de R$ 3.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação.
Daí a procedência da ação.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexistência do débito descrito na inicial e condenar os réus ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00 com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação, mais as custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação. A taxa judiciária para apelação é de R$ 278,66, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 8 de outubro de 2013.
CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
                            Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
