

SENTENÇA

Processo nº:002.09.247147-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Caroline Kelly de Oliveira - ME
Requerido:Núcleo de Informação e Coordenação do Ponto Br-Nic.BR



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


C O N C L U S Ã O

Em 16 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Ivanise da Costa Rodrigues, mat. 313716), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO que CAROLINE KELLY DE OLIVEIRA  ME promove em face de NÚCLEO DE INFORMAÇÃO E COORDENAÇÃO DO PONTO BR  NIC.BR.
 
Aduz a Autora, em síntese, que não logrou registrar o domínio desejado junto à Requerida porquanto já constava a existência de conta inscrita sob seu CNPJ.

Diz, ademais, que recebeu cobrança atinente ao domínio que tivera sido registrado com seu número de CNPJ.

Afirmando, por fim, que, de tal fato, advieram os danos mencionados, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 04/05 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Em preliminar, aduz que parte da pretensão atinente à tutela pretendida já foi satisfeita, na medida em que, com o não pagamento da anuidade, ocorreu o cancelamento do domínio, sem outras consequências.

Também em preliminar, invoca ilegitimidade passiva, ao argumento de que haveria de figurar no pólo passivo da ação aquele que solicitou o registro com os dados da Autora.

No mais, quanto ao mérito, aduz que não é responsável pelo ato causado por terceiros e que procedeu ao registro do domínio com base nas informações fornecidas.

Requer, assim, a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.

 
É o relatório. 

Decido.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

As questões preliminares argüidas referem-se ao próprio mérito da causa, de sorte que seu exame dar-se-á juntamente com as questões de fundo. 

                                   A ação foi bem proposta em face da Ré, a quem incumbe gerir as atividades de registro de domínios e de sua manutenção na rede mundial de computadores.

Demais disso, o presente feito não diz respeito a disputa por direitos sobre determinado nome ou marca, o que, em tese, poderia vir a afastar a responsabilidade da Ré, já que a ela efetivamente não se acha cometida função fiscalizadora ou julgadora quanto à possibilidade de registro de um determinado domínio.

Diferentemente, a ação foi proposta porque terceiros utilizaram o nome e dados da Autora indevidamente.

E se, tal como alegado na resposta, não é sua obrigação proceder à conferência da documentação quando da solicitação do registro, não menos verdade é que os eventuais danos causados a terceiros em decorrência de fraude devem ser admitidos como risco da própria atividade, a qual é remunerada.

Posta a demanda, pois, nestes termos e não negado pela Ré que terceiros tenham se valido do CNPJ da Autora indevidamente, resulta como corolário lógico que a pretensão atinente ao cancelamento deste registro é de ser satisfeita.

Aliás, com o não pagamento do boleto enviado, tal registro já se encontra, a esta altura, devidamente cancelado, o que autoriza reconhecer-se que, por qual razão seja, a pretensão principal veio a ser satisfeita.

Pois bem. Se, por um lado, tem-se que a Ré responde pelos eventuais danos ocasionados, na forma do quanto exposto, é forçoso reconhecer-se que, nestes autos, não houve demonstração de efetivo prejuízo, o que reclamaria prova documental ou até mesmo pericial para tal fim.

Não efetuada a prova nestes autos, não se presume o prejuízo alegado, até porque a cobrança daquele boleto também não trouxe quaisquer conseqüências.

Por fim, em havendo a Ré se disponibilizado a fornecer os dados de quem fez o uso indevido de seu CNPJ, poderá ainda a Autora, em querendo, proceder, em expediente processual autônomo, à prova de tal fato para, se o caso, com relação a eles, reclamar indenização.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR INEXIGÍVEL A COBRANÇA do valor apontado na inicial e, bem ainda, para DECLARAR A INEXISTÊNCIA de qualquer obrigação com relação ao domínio descrito, o qual, assim, deverá ser desconstituído porque registrado indevidamente.

Pela sucumbência parcial, cada parte arcará com as despesas de seus respectivos patronos, repartidas por igual as despesas processuais.

Custas "ex lege".

P.R.I.C. 

São Paulo, 16 de julho de 2010.
