

SENTENÇA

Processo nº:002.09.247632-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Valdomiro Silvestre da Silva
Requerido:Piove Restaurante e Bar Ltda EPP

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.



VALDOMIRO SILVESTRE DA SILVA, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de PIOVE RESTAURANTE E BAR Ltda EPP alegando que aos 28/02/08, quando trafegava na rua Mario Gonçalves de Oliveira, teve sua bicicleta abalroada pelo veículo da requerida, tendo sofrido lesões corporais e danos em sua bicicleta, sendo os danos morais e materiais passíveis de ressarcimento segundo a responsabilidade civil.
 Requereu a condenação da ré ao pagamento, a título de indenização, por danos materiais o montante de R$ 450,00 por sua bicicleta e R$ 20.000,00, pelos dias que não pode trabalhar, bem como danos morais no importe equivalente a 20 salários mínimos, além dos ônus sucumbenciais. Atribuiu ao feito o valor de R$ 29.750,00, requereu os benefícios da Justiça Gratuita e juntou documentos.
Gratuidade deferida a folhas 45 dos autos.
A ré foi citada a folhas 46 v. dos autos e deixou transcorrer in albis o prazo para apresentar contestação, conforme certidão a folhas 48 dos autos.


É o Relatório.
DECIDO

CITAÇÃO 

A citação é ato constitutivo da Relação Processual que ausente ou inválida, o processo é nulo.

Os atos processuais não se apresentam isoladamente, se ligam pela unidade do escopo e são interdependentes se regendo por princípios, tais como: Princípio da liberdade das formas, regulando os atos no sentido de que podem ser realizados da forma mais idônea para atingir seu fim, sendo reputados válidos quando, realizados de outro modo, preencham a finalidade essencial; Princípio da instrumentalidade das formas, querendo dizer que as formas dos atos não têm valor intrínseco próprio, mas sendo estabelecidas como meio para atingir a finalidade do ato. Portanto, a necessidade de sua observância deve ser medida pela possibilidade de ter atingido o mesmo fim da outra forma.

O Código de Processo Civil prestigia o Sistema que se orienta no sentido de aproveitar, ao máximo, os atos processuais. Assim, não será considerado nulo, o ato que atingiu seu fim.

Aqui se tem um típico caso de TEORIA DA APARÊNCIA que foi desenvolvida para proteção de terceiros de boa-fé que se viam frustrados em seus direitos pela aplicação rígida de normas legais e contratuais. Deve-se permitir que se tome a aparência como realidade, quer para não criar surpresas à boa- fé, quer para não se obrigar o terceiro a uma verificação prévia da realidade  do que evidencia a aparência, tornando mais lenta, fatigante e custosa a  atividade jurídica. 

A citação, como se disse, é ato formal, tendo a finalidade de dar conhecimento ao réu da ação promovida pelo autor, para a apresentação de defesa. Todavia, não é um ato que se esgota na formalidade. Ganha relevância a possibilidade do ato processual atingir seu objetivo, mesmo quando sacrificada alguma forma. 

No caso dos autos, indubitavelmente, a citação cumpriu seu intento de dar conhecimento ao réu da ação proposta e de possibilitar a ele os direitos de apresentar contestação, já que o requerido foi citado em seu próprio endereço comercial.

Em situações peculiares como a ora apreciada, o E. Superior Tribunal de Justiça tem reconhecido a validade da citação, aplicando a teoria da aparência: REsp. 26610-SP, 4a. Turma do STJ, Rel. Min. ATHOS CARNEIRO, j. 06.10.92 (DJ 26.10.92, pág. 19.060) e REsp. 111562/MA, 4a. Turma do STJ, Rel. Min. SALVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. 03.12.98 (DJ 03.5.99, pág. 151). 

Tribunal de Justiça de São Paulo

CITAÇÃO - Via postal - Nulidade - Inocorrência - Argüição inoportuna - Atendimento, ademais, às condições dos artigos 222 e 223, do Código de Processo Civil - Aplicação da teoria da aparência - Recurso não provido. A teoria da aparência autoriza presunção de conhecimento, por parte da empresa, do recebimento da carta citatória, via da própria portaria para tanto encarregada. (Relator: Lair Loureiro - Agravo de Instrumento n. 15.304-0 - Batatais - 11.02.93)
 
Tribunal de Justiça de São Paulo
Matéria: CITAÇÃO
 Recurso: AI 15304 0
 Origem: BATATAIS
 Relator: LAIR LOUREIRO
 Data: 11/02/93
 
Lei: CPC 222 - CITAÇÃO - VIA POSTAL - NULIDADE - INOCORRÊNCIA - ARGUIÇÃO INOPORTUNA ATENDIMENTO, ADEMAIS, AS CONDIÇÕES DOS ARTS 222 E 223 DO CPC APLICAÇÃO DA TEORIA DA APARÊNCIA - RNP. A TEORIA DA  APARÊNCIA AUTORIZA PRESUNÇÃO DE CONHECIMENTO, POR PARTE DA  EMPRESA, DO RECEBIMENTO DA CARTA CITATÓRIA, VIA DA PRÓPRIA PORTÁRIA A TANTO ENCARREGADA. 

A requerida sendo empresa e tendo recebido carta citatória no endereço onde exerce sua atividade, deu-se por citado sem, no entanto, apresentar-se a audiência ou peça contestatória.

Desta feita, DECRETO a revelia de PIOVE RESTAURANTE E BAR Ltda EPP.

O processo comporta o julgamento antecipado por ter havido revelia. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, II do C.P.C.

Tribunal de Justiça de São Paulo PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil, que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, o réu não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator: Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.).

Os principais efeitos da revelia são a presunção de veracidade dos fatos em favor do autor e a dispensa de intimação dos atos processuais.
Entretanto, Vicente Greco Filho leciona que, a presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem a conclusão contraria não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na pratica o que ocorre é que a falta de contestação e a consequente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante.
Trata-se de ação de reparação de danos embasada nas disposições do artigo 186 do Código Civil que consagra a Teoria da responsabilidade extracontratual ou responsabilidade aquiliana, sendo que os pressupostos dessa responsabilidade são: ação ou omissão do agente, relação de causalidade, existência do dano e culpa do agente.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

A conduta humana é, praticamente, a única causadora dos acidentes de trânsito. O ato de dirigir pode infringir as regras básicas de direção, quer as delineadas em lei e regulamentos vigentes, quer as ditadas pelo bom senso. Através das formas de conduta, pode-se perceber a presença ou não da culpa nos acidentes; em algumas, basta o fato para inferir-se o elemento subjetivo da ilicitude; em outras, impõe-se a responsabilidade por razões de ordem objetiva.

Forçoso é se dizer que a imputabilidade é elemento constitutivo da culpa, dela dependendo a responsabilidade e, para que o ato seja reputado ilícito, urge que represente um resultado de uma livre determinação de seu autor que transgrida regras de ordem social e/ou jurídica.

A culpa é formada por três elementos na previsão do artigo 159 do CC: a negligência, a imprudência e a imperícia, sendo que as espécies se entrelaçam e têm como significado, respectivamente, a ausência da diligência e prevenção ou cuidado necessário; precipitação de uma atitude ou desprezo pela cautela e falta de habilidade em determinado momento.

Da culpa materializada decorre o ato ilícito que desencadeia a obrigação de reparar os danos suportados por outrem. A culpa que exsurge da prática de uma atividade determinadora de um prejuízo é a chamada culpa in comitendo,  própria dos acidentes de trânsito.

Determina o diploma em vigor, em seu artigo 34: O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou que vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e velocidade.  Ademais, as regras de circulação de veículo criam para os motoristas a convicção de que todos a conhecem e que as obedecerão, baseado no princípio da mútua confiança.

Em função da regra de conduta que exige precaução e diligência em momentos de maior perigo, e que se encontra consubstanciada no art. 29, inc. II, do Código de Trânsito Brasileiro, sancionado pela Lei 9.503/97. Consta do art. 29, inc. II, acima referido: O condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas.

O Boletim de Ocorrência goza de presunção de veracidade iuris tantum, prevalecendo até prova em contrário ou se contraditório. Dispõe o artigo 364 do CPC que o documento público faz prova não só de sua formação, mas também, dos fatos nele descritos por autoridade ou agentes.

Quando apresenta apenas a versão de um dos motoristas, é início de prova, mas com a versão de ambos, somente prova robusta pode afastar o nele constante. Desta feita, somente outros elemento idôneos de convicção podem elidi-lo.

Do que se depreende da análise do caso em tela, todos os requisitos da responsabilidade estão presentes, pois houve o dano ? o autor  e sua bicicleta sofreram lesões;  a ação culposa do requerido foi causa única do acidente, já que o BO não foi infirmado por provas e, por fim, a responsabilidade do condutor do veículo da requerida, autor material do fato. 

O preposto da requerida, em decorrência de conduta imperita, não se comportou conforme as regras de trânsito, segunda a qual é dever do condutor, diante de condições adversas, trafegar com redobrado cuidado, não lhe eximindo de culpa as colisões que propiciar por falta de cuidado. Deve-se asseverar que no deslocamento lateral deve o motorista empreendedor da manobra assegurar-se que há distância do veículo que trafega ao lado para que obtenha êxito e não cause colisão. 

Conclui-se, pela análise dos autos, que o acidente, devidamente comprovado em fato e autoria, ocorreu em decorrência de conduta culposa do condutor do veículo da requerida, restando-lhe a responsabilidade pela indenização, pois patente que o condutor não observou a distância entre seu veículo e o do autor, nada comprovando a seu favor.

Comprovada a culpa grave do empregador, é este responsável pela reparação civil de dano causado a empregado no exercício do trabalho.

Ausente, no caso, caso fortuito ou força maior, expressões que encerram sentidos próximos, mas mesmo elemento objetivo que é a inevitabilidade do evento e mesmo elemento subjetivo, a ausência da culpa. A força maior é acontecimento insólito de impossível ou difícil previsão. O caso fortuito é evento previsível, mas inevitável. Assim sendo, nada houve de imprevisível ou inevitável e sim, conduta culposa exclusiva do requerido se caracterizou, devendo-se a ela o acidente e caracterizando o requerido como causador direto do dano e, por conseqüência seu dever de indenizar, de acordo com a responsabilidade civil.

A requerida não se desincumbiu do dever de demonstrar a sua inocência, não desconstituindo as provas trazidas com a inicial.

DAS INDENIZAÇÕES.


1.DOS DANOS MATERIAS.

Ao disciplinar especificamente a questão das perdas e danos, o art. 402 dispõe:

Salvo as exceções previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor, abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar...

Contudo, para que as perdas e danos sejam devidos, é preciso que exista um nexo causal entre a mora do devedor e os prejuízos, ou seja, é preciso que fique perfeitamente demonstrado que os lucros cessantes ou os danos emergentes decorreram diretamente da falta imputada ao devedor.

É o que deixa certo o art. 403 do Código Civil, de seguinte teor:

Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato .

Ao adotar tais disposições, o legislador inviabilizou pedidos que não guardem relação de causa e efeito com a mora.

DOS DANOS EMERGENTES E LUCROS CESSANTES.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil subjetiva: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

Ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi (Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi.

As perdas e danos não podem somente ser alegadas, devendo ser provado, mediante documentos, o quantum restou de danos emergentes ? aquilo que efetivamente se gastou ? e o montante dos lucros cessantes ? o que se deixou de lucrar.

No caso, o autor não comprovou o lucro cessante, vez que não acostou qualquer recibo de pagamento por trabalho que estaria desempenhando ou para o qual estaria contratado, também não juntando qualquer declaração do contratante. Desta feita, não há como presumir que o autor estaria efetivamente trabalhando na época do acidente ou que deixou de auferir ganhos.

O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Por outro lado, o autor comprovou danos emergentes, ou seja,  aperda de sua bicicleta e, de acordo com os documentos juntados aos autos a  folhas 36, tinha o valor de  R$ 369,90, restando o pleito de indenização, parcialmente procedente, com correção pela Tabela Prática do TJSP desde o fato até o efetivo pagamento e juros de 1% desde a citação.

DOS DANOS MORAIS.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.

Quanto aos danos morais pleiteados, estes merecem ser ressarcidos, pois o nexo causal e a culpa do requerido restaram provados. O autor em decorrência do acidente provocado pelo requerido sofreu lesões graves e abalo psíquico.

No caso, o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que nada mais é que a reparação desse dano.

Surge o dano "ex facto" na medida em que atingiu a esfera do lesado. É o"damnun in re ipsa", não havendo necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtornos e reações constrangedoras.

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Assim sendo, restou comprovado a culpa do requerido ensejando sua responsabilidade. 

De acordo com o artigo 333, II do Código de Processo Civil, o requerido não fez prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor. 

Por conseqüência lógica, cabíveis os danos morais pretendidos sem que, ao concedê-los, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, o autor.

 Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa.

 Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. 

Outra não é a posição da jurisprudência, como se verifica nos V. Acórdãos cujas ementas são assim transcritas:

"Responsabilidade civil - Danos morais - Desnecessidade de prova do prejuízo - "Damnum in re ipsa" - Fixação do 'quantum' pela técnica do valor do desestímulo. Necessidade de sancionamento do lesante. Recurso provido." 1º TACSP, 4a Câm. Esp.)


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2a edição, Forense, 1990, pág. 67).

Desta feita, não se justifica o montante pleiteado pelo autor.

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral "deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

A lesão sofrida foi extensa e, por outro lado, a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável.

Fixados esses contornos e buscando-se a equilibrada fixação do quantum, deve a indenização corresponder em reais ao valor equivalente a 30 salários mínimos, ou seja, R$ 15.300,00, devidamente corrigidos desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.


Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para CONDENAR a requerida ao pagamento ao autor os seguintes montantes:

a) à guisa de danos emergentes, o montante do custo de uma bicicleta nova que foi danificada no acidente e, de acordo com os documentos juntados a folhas 36, no montante de R$ 370,00, com correção pela Tabela Prática do TJSP desde o fato até o efetivo pagamento e juros de 1% desde a citação.

b) à guisa de DANOS MORAIS o valor de R$ 15.300,00, devidamente corrigido desde esta sentença até o efetivo pagamento e acrescido de juros de 1% desde a citação.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido quanto aos lucros cessantes, uma vez que não restaram provados.
 
Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto a ré foi condenada a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

Diante da sucumbência mais gravosa da requerida, arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação de acordo com a súmula do STJ n.º 326 e artigo 21, §único do CPC. Tal verba será destinada ao FUNDEPE, em razão de o autor ser patrocinado pela Defensoria Pública.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 28 de julho de 2010.


Regina de Oliveira Marques
          Juíza de Direito
