

C O N C L U S Ã O

Em  06 de julho de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0247999-47.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Shimi Centro Automotivo Ltda
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




SHIMI CENTRO AUTOMOTIVO LTDA ME moveu a presente ação de indenização pro rescisão contratual sem justa causa c/c danos morais em face de ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA, alegando em síntese, que as partes celebraram um contrato de prestação de serviços e outras avenças, bem como um contrato de comodato, em 1º de janeiro de 2008, o qual foi rescindido unilateralmente pela requerida, sem justa causa, gerando a autora danos morais, razão da presente demanda. Requereu a procedência da ação para a rescisão contratual e condenação em indenização pelos danos morais no valor de 150 salários-mínimos, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 22-55. A inicial foi emendada às fls. 58-60 e 72.


A requerida foi regularmente citada (fls. 87), apresentando contestação e documentos de fls. 104-123, argüindo preliminarmente inépcia da inicial. No mérito, sustentou o seu procedimento, rebatendo os argumentos expendidos pela autora. 

Houve réplica às fls. 127-130.

É o sucinto relatório. Fundamento e decido. 

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Não há que se falar em inépcia. Apesar do contrato entre as partes já ter sido rescindido, não há que se falar em inépcia por constar tal pedido novamente pela autora.

No mérito, a ação é improcedente.

Alega a autora que estabeleceu contrato de prestação de serviços e comodato de equipamentos com a requerida, o qual foi rescindido unilateralmente, gerando-lhe danos morais que pretende ver indenizados através da presente demanda.

Contudo, não demonstrou, ônus que lhe cabia, os fatos constitutivos do seu direito.

Os contratos firmados entre as partes não foram refutados pela requerida. Contudo, alega a mesma que, longe da rescisão ter ocorrido sem justa causa, a mesma o foi por justa causa, diante das inúmeras reclamações de clientes, dos serviços prestados pela autora.

Ora, tais reclamações foram juntadas pela requerida, por ocasião da sua contestação. Desta maneira, entendo como justa a causa da rescisão contratual, não havendo que se falar em indenização.

                            Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

                          Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios no valor de 10% sobre o valor da causa atualizado.

 Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 06 de julho de 2011.
