

SENTENÇA
Processo nº:0247239-98.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valderi Barroso da Silva
Requerido:Chubb do Brasil Cia de Seguros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho


VISTOS.


VALDERI BARROSO DA SILVA ajuizou ação de cobrança cumulada com indenização em face de CHUBB DO BRASIL CIA. DE SEGUROS alegando que teve um dedo de sua mão direita amputado em decorrência de acidente de trabalho.  Relata que é titular de apólice de seguro de vida e acidente de trabalho, porém a seguradora pagou somente a quantia de R$ 627,02, quando o valor correto equivale a R$ 15.919,20. Assim, requereu a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento do complemento da indenização prevista na apólice, no valor de R$ 15.292,18, além de R$ 2.000,00, relativos aos honorários de seu advogado e danos morais em R$ 2.000,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 65/81), asseverando que efetuou o pagamento da indenização conforme o grau de invalidez, apurado em 4% do capital segurado, que resultou na quantia recebida pelo demandante. Assim, considerando que a perda foi parcial, não há que se falar em indenização total. Além disso, os critérios utilizados pelo INSS para a concessão de benefício previdenciário em caso de auxílio-doença é diverso daquele utilizado para indenização securitária. Impugnou o pedido e o valor do dano moral e, ao final, aguarda a improcedência da ação. 
Houve réplica (fls. 164/165).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (artigo 396, CPC).
Divergem as partes quanto ao dever da ré no pagamento da indenização prevista na apólice de seguros contratada pela empregadora do autor. O requerente alega que está parcialmente inválido e reclama pela perda da mão (fl. 56); a ré, por seu turno, sustenta que em caso de invalidez parcial não cabe indenização integral. 
Não bastasse o reconhecimento do demandante de que a invalidez é parcial, depreende-se do relatório médico de fls. 07/08, que não houve perda do membro acidentado.
É inquestionável que a perda de um dedo da mão causa um dano permanente e reduz a funcionalidade desse membro, dificultando algumas tarefas como, por exemplo, escrever e digitar. Todavia, a redução funcional é mínima, como, inclusive, foi atestado pelo médico do trabalho. 
Tal fato não exclui o dever da seguradora de indenizar; contudo, considerando que a apólice prevê a cobertura para invalidez permanente total ou parcial, a conduta da ré obedeceu aos ditames contratuais. Em outras palavras, tem previsão contratual o pagamento da indenização na forma como foi realizado, observando-se a tabela de cálculo para casos de invalidez permanente parcial, como é a hipótese dos autos. 
Destarte, os elementos presentes são suficientes para demonstrar que a perda do dedo acarretou a invalidez permanente parcial em grau mínimo e que a indenização foi paga de acordo com as normas pré-estabelecidas na apólice, de conhecimento do demandante. 
Posto isto, já tendo o autor recebido a indenização devida pela seguradora, é imperiosa a improcedência da ação. Não passa despercebido que o próprio requerente afirma ter perdido apenas um dedo, mas pleiteia a indenização pela perda da mão, o que não pode ser admitido. 
No que tange aos danos morais, a solução não é diversa. Como acima fundamentado, a seguradora realizou pagamento dentro dos padrões contratados. Logo, nada há de ilícito na conduta da requerida a ensejar o pagamento de indenização por danos morais. Inclusive, o autor sequer esclareceu quais os danos morais que sofreu em decorrência do pagamento da indenização securitária, já que não foi a seguradora que causou o acidente.
Por fim, são necessárias algumas observações a respeito do pedido condenatório dos honorários contratuais do advogado que patrocinou a presente causa. 
Em primeiro lugar, esta despesa não está prevista no contrato estabelecido com a seguradora. Em segundo lugar, o demandante postulou os benefícios da gratuidade processual, firmando declaração de pobreza nos termos da Lei nº 1.060/50, no mesmo impresso da procuração, afirmando-se necessitado e sem condições de prover o pagamento das custas processuais, inclusive com repercussão na esfera cível e criminal (fl. 05).
Em vista da presunção de veracidade da declaração e do documento de fl. 57, o autor foi agraciado com os benefícios da justiça gratuita (fl. 58).
Entretanto, contrariando a declaração firmada, extrai-se do documento de fl. 50/52 que o demandante possui condição financeira suficiente para arcar com o pagamento de honorários no valor de R$ 2.000,00, valor este que não inclui as despesas ligadas direta ou indiretamente com o processo, como fotocópias, emolumentos, viagens, custas, entre outros. Além disso, o pagamento se dará independentemente de êxito na causa.
Considerando-se que o autor trabalha como soldador, é permitido concluir que ele pouco conhece sobre a legislação em vigor, mormente em relação ao Código de Ética da Ordem dos Advogados do Brasil. Porém, o advogado conhece; ou, ao menos, deveria conhecer. Assim, pelos termos constantes tanto no contrato de honorários como na declaração de miserabilidade, é evidente que ambas foram elaboradas e redigidas apenas pelo seu patrono. 
Destarte, autorizada está a conclusão de que, ao orientar seu cliente a fazer uso da Lei de Assistência Judiciária, o advogado relegou para segundo plano o contrato de honorários firmado entre as partes, uma vez que na própria petição inicial, que também é elaborada pelo advogado, foi requerida a gratuidade processual. Ou seja, se o advogado que patrocina a causa conhece as condições financeiras de seu cliente, tanto que pleiteou, em seu nome, a isenção do pagamento de custas, é evidente que jamais poderia incluir no pedido o valor dos seus honorários. 
O Egrégio Supremo Tribunal Federal editou a Súmula 450, firmando entendimento de que o vencido fica obrigado a pagar os honorários advocatícios do patrono que defendeu os interesses do vencedor, ainda que beneficiário da justiça gratuita. Significa dizer que, no caso da improcedência da ação, o advogado da parte contrária não fará jus à verba honorária arbitrada em juízo, em decorrência da ressalva prevista no art. 12, da Lei nº 1.060/50; todavia, o advogado do autor poderá receber o valor dos honorários contratados, mesmo diante da hipossuficiência financeira de seu próprio cliente. Lamentável! 
Portanto, não há amparo jurídico para a inclusão no pedido inicial, do valor dos honorários fixados em um contrato entre o demandante e seu patrono, mormente quando, na mesma oportunidade, foram pleiteados os benefícios da gratuidade processual. Sendo assim, a conduta do patrono do autor afigura-se inadequada e não pode deixar de ser repudiada pelo Poder Judiciário. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por VALDERI BARROSO DA SILVA em face de CHUBB DO BRASIL CIA. DE SEGUROS, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Pelo princípio da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da causa, observada a regra do art. 12, da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2011.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
