

C O N C L U S Ã O

Em  14 de outubro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0247651-29.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Jessié Carlos Cláudio
Requerido:Radial Motores



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES







Vistos.
Jessié Carlos Cláudio move ação declaratória de inexistência de ralação obrigacional c.c obrigação de não fazer e entrega de coisa certa com pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de Bom Motor Retífica de Motores S/C Ltda ME. 
Diz que encaminhou veículo de sua propriedade à ré em razão da apresentação de defeitos. Foi-lhe informado o que seria necessário para  conserto do automóvel e o preço. Entregou seis cheques à ré. Recebeu nota de serviço e termo de garantia. O veículo lhe foi entregue apenas 5 dias depois do prazo estipulado. No dia seguinte foi informado que o motor vinha batendo válvulas. Contatou a ré e esta na cumpriu a garantia contratada. Levou o veículo para outro lugar e gastou R$ 20,00 para o conserto. Notou, com o passar do tempo (doze dias após a entrega do automóvel), que outros problemas foram surgindo. Necessitou despender mais valores para os consertos. 
Em se de antecipação dos efeitos da tutela pediu fosse a ré proibida de apresentar ou reapresentar os cheques à compensação ou protesto. 
Foi determinado ao autor que depositasse o valor dos cheques nos autos (fls. 58). Houve agravo, ao qual foi dado provimento.
Em contestação a ré alegou a decadência em razão do tempo decorrido. No mais, alega que os defeitos apontados não foram originados por seu serviço, eis que não incluídos na contratação. Defendeu a qualidade dos serviços prestados. 
Houve réplica. 
Determinada a especificação de provas, o autor pediu o julgamento no estado. O réu quedou-se silente. 
Foi declarada a inversão do ônus da prova, bem como intimado o réu para esclarecer se pretendia a produção de prova pericial. O prazo decorreu sem manifestação (fls. 150). 
É o relatório. 
Decido. 
O feito será julgado no estado, eis que desnecessária a dilação probatória em audiência. 
Instado a se manifestar sobre a intenção em produzir prova pericial o réu não se manifestou. Seu silêncio se entende como desinteresse.
Não há que se falar em decadência. Ora, o prazo não pode ser contado da data em que o serviço foi prestado, eis que o autor tentou de todas as maneiras a solução dos defeitos. O art. 26, §1° da lei n° 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor -CDC) prevê que o prazo se inicial da entrega do bem ou do término da execução dos serviços (é o caso dos autos, levando-se em consideração que o veículo retornou à ré para análise). 
No mérito a ação é parcialmente procedente. 
Como bem se decidiu a fls. 149, houve a inversão do ônus da prova. Assim, competia ao réu comprovar que os serviços foram prestados a contento e que os defeitos apresentados no veículo logo após a sua entrega não se relacionaram com a prestação dos serviços e não estavam incluídos na garantia. 
Deste ônus o réu não se desincumbiu. A prova necessária e útil é a pericial, mas esta não foi requerida, e tacitamente rechaçada pelo réu. 
Assim, é de se considerar que as afirmações feitas na inicial como verdadeiras. 
Ora, se o serviço não foi prestado a contento, é de se reconhecer a rescisão do contrato e, conseqüentemente, condenar o réu na devolução dos cheques emitidos para pagamento e não pagos. É, também, de se determinar a devolução da quantia paga. Não em dobro, como quer o autor, eis que não se aplica ao caso, o art. 42 do CDC (da simples leitura do dispositivo já se conclui não ser o caso de sua aplicação ? a hipótese legal não ocorre no caso em discussão). 
Não é o caso de condenar a ré ao pagamento dos valores gastos com o conserto do automóvel. Ora, se o contrato foi rescindido e os valores lhe serão devolvidos, não é de se imputar a réu o pagamento pelo conserto do veículo. Observo que não se alegou que os gastos foram feitos e virtude de ação do réu, mas sim porque este não prestou o serviço a contento e este teve que ser refeito. 
Por fim, não há que se falar em indenização por danos morais. O simples dissabor, como se depreende doa fatos, não implica em dano moral. 
 Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e condenar o réu ao pagamento de R$ 1.110,00, corrigidos desde a propositura da ação, com base nos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com incidência de juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno, ainda o réu, na obrigação de devolver os cheques n° 850264, 850265 e 850266 emitidos pelo autor. Torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela.  Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do CPC.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte custeará os honorários de seus advogados. Custas e despesas processuais divididas entre autor e réu. 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC.


               P.R.I.C.                  

São Paulo, 14 de outubro de 2010.
