

SENTENÇA

Processo nº:0247358-59.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Shaula Empreendimentos e Participações Ltda
Requerido:Livra do Brasil Gestora de Investimentos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

Vistos.


Trata-se de Ação de Cobrança proposta objetivando o recebimento das quantias de R$ 980.595,00 e R$ 114.770,10 a título de encargos locatícios, multas por variados descumprimentos contratuais e cláusula penal, e da quantia de R$ 126.385,35 a título de despesas relativas à recomposição do imóvel locado. 
Emendada a inicial e retificado o valor da causa, às fls.331/332 o presente juízo declinou de sua competência, determinando a redistribuição do feito ao Foro Central. A 35a Vara Cível do Foro Central suscitou conflito negativo de competência, tendo o Egrégio Tribunal de Justiça declarado competente este juízo suscitado. 
Sendo o réu citado por edital, foi-lhe nomeado curador especial, que ofereceu contestação por negativa geral.
Houve réplica.
Conclusos os autos.
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
É dos autos que as partes firmaram contratos de locação de imóvel (fls.36/48 e 125/137), nos quais há previsão de multa para o caso de descumprimento contratual, bem como obrigação de pagar por eventuais estragos no imóvel. Ademais, há prova de que a requerida foi notificada de seu inadimplemento em relação ao contrato em questão, bem como da rescisão do mesmo (fls.49/51). 
Não há prova da quitação integral dos encargos e multas devidas ao autor. A quitação se prova por recibo ou comprovante da consignação em pagamento, que não foi apresentado.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais para condenar o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 1.221.750,45, corrigida a partir da citação e acrescida de mora de 1% ao mês.
Condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.


São Paulo, 14 de maio de 2013.


CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
