

SENTENÇA

Processo nº:0247932-82.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ana Paula de Figueiredo Gabrielli
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

ANA PAULA DE FIGUEIREDO GABRIELLI, qualificada nos autos, propôs ação declaratória de inexistência de débito c.c. pedido de danos morais e materiais e antecipação dos efeitos da tutela em face de BANCO PANAMERICANO S.A., também qualificado, alegando, em síntese, que foi informada acerca de um contrato de empréstimo consignado realizado com o requerido, no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), que seria pago em 60 (sessenta) parcelas de R$ 678,20 (seiscentos e setenta e oito reais e vinte centavos) cada, mediante desconto em seu benefício previdenciário. Surpresa com a notícia, porque não realizara nenhum contrato com o requerido, solicitou o bloqueio do empréstimo, porém, duas parcelas, vencidas em 01/09/2009 e 01/10/2009, foram debitadas de seu benefício. Soube, também, que o pagamento de seu benefício fora desviado para o Banco HSBC da cidade de Prata, estado de Minas Gerais, sendo que sempre o recebera no Banco Bradesco, agência 0499, localizada no bairro de Capela do Socorro, estado de São Paulo. Diante disso, levou o fato ao conhecimento da autoridade policial, que lavrou boletim de ocorrência, sendo certo que a conduta desatenta do requerido causou-lhe abalos de ordem moral, que devem ser indenizados. Em vista disso, requereu a antecipação parcial dos efeitos da tutela, determinando-se a cessação dos descontos do empréstimo impugnado de seu benefício previdenciário e que seu nome não seja inserido nos cadastros de inadimplentes. Pleiteou, ainda, a declaração de inexistência da relação jurídica entre as partes, relativa ao contrato de empréstimo impugnado; a condenação do réu a restituir os valores indevidamente descontados; ao pagamento do equivalente a 100 (cem) salários mínimo pelos danos morais que sofreu ou valor a ser arbitrado pelo Juízo e das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, bem como a confirmação dos efeitos da tutela antecipada.
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 23/36.
Aditamento da inicial a fls. 41/43.
O pedido de antecipação parcial dos efeitos da tutela foi deferido a fls. 44.
Embargos de declaração a fls. 47/51 e acolhimento dos embargos a fls. 52.
Manifestação da autora a fls. 57/64.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 74/103) e postulou a improcedência dos pedidos, porque o contrato discutido é válido e a autora recebeu o valor do empréstimo efetuado, sendo que não comprovou as alegações afirmadas na inicial. Sustentou a validade do contrato e sua boa-fé na consecução do negócio jurídico e que não estariam comprovados os alegados danos. Refutou os valores pleiteados e o pedido de inversão do ônus da prova.
Manifestação da autora a fls. 107/117.
Nova manifestação do requerido a fls. 118/130 e da autora a fls. 134/140.
Especificação de provas pela autora a fls. 144/145.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois os documentos carreados aos autos tornam desnecessária a produção de outras provas.
Por primeiro entendo cabível a manutenção nos autos dos documentos juntados pelo requerido a fls. 121/130, pois se observou o contraditório e eles auxiliam na busca da verdade real.
No mérito os pedidos são parcialmente procedentes.
A aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90) na questão sub judice é de rigor. Isso porque, apesar de a autora ter afirmado que não realizou nenhum negócio jurídico com o réu, ela é equiparada a consumidor, em razão do disposto nos artigos 17 e 29 do Código de Defesa do Consumidor. Assim, à luz daquele diploma a questão será analisada.
A autora sustentou que o réu efetivou a contratação de um empréstimo consignado de forma fraudulenta e sem seu prévio conhecimento, o que motivou o desconto indevido de prestações em seu benefício previdenciário e levou-a a atrasar o pagamento de obrigações.
O réu, por sua vez, alegou que o contrato é válido e foi firmado pela autora, sendo certo que não tem responsabilidade por eventual fraude perpetrada, na medida em que agiu de forma diligente exigindo os documentos necessários à consecução do negócio; além do que não pode ser compelido ao pagamento de indenização porque ausente os requisitos necessários a tanto.
Pois bem.
A análise dos documentos acostados a fls. 26/27, 32/34 e 121/130 demonstra que o empréstimo consignado nº 503351897-7, no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), não foi realizado pela autora. Essa conclusão é possível na medida em que grande parte dos dados pessoais da tomadora do empréstimo e constantes do termo de adesão está em descompasso com a realidade.
Com efeito, o endereço residencial declinado no ato na contratação do empréstimo não se coaduna com o local em que a autora efetivamente reside, conforme faz prova o comprovante de fls. 27. A propósito, verifico que o documento apresentado pela tomadora do empréstimo e que se encontra juntado a fls. 128 não está em nome dela, mas de terceiro, declinado como seu (da tomadora) genitor, o qual, também, não espelha a realidade, haja vista que o pai da autora chama-se José Antonio de Figueiredo e não Divaldo Augusto de Freitas.
O número do RG também está errado. Basta a análise detida de fls. 26, 129 e 121 para chegar a essa conclusão, sendo certo que nem mesmo há coincidência entre os números apontados no documento apresentado pela tomadora do empréstimo e aquele que a funcionária do requerido fez constar a fls. 121.
Por fim e não menos importante é a divergência na assinatura e no local de recebimento da pensão, que foi alterado no instituto pagador do benefício de forma fraudulenta, mas que posteriormente foi retificado.
Em assim sendo, não se sustenta a tese do réu no sentido que foi a autora quem realizou o negócio e deve responder pela dívida, porque, como dito, as provas carreadas não a albergam. Pelo contrário, há elementos suficientes que demonstram a ilicitude do empréstimo, de modo que os prejuízos devem ser suportados pelo requerido, diante do risco da atividade que desenvolve, conforme reconhecido por nossos tribunais:
 O fato de terceiro, em nosso Direito, não exclui a responsabilidade, dando, apenas, direito regressivo contra esse terceiro (TJ/SP ? 3ª Câmara, Relator Des. Barros Monteiro Filho ? j. 20/09/78 ? RT 523/101).
Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior (extinto 1º TACSP ? RT 589/143). 
Em outras palavras, não se deve imputar o prejuízo ao consumidor, porque inocente, devendo o fornecedor suportá-lo, embora também tenha sido induzido em erro por terceiro.
Desse modo, de rigor o reconhecimento da inexistência de relação jurídica entre as partes, no tocante ao contrato nº 503351897-7, no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), apontado a fls. 121/122, pois as provas constantes nos autos indicam que ele não foi formalizado pela autora.
A inclusão nos cadastros de inadimplência, por óbvio, não poderá ocorrer, em razão de o contrato em comento ter sido declarado inexistente. Assim também os descontos no benefício da autora devem ser cessados, porque ilegais.
Não prospera, no entanto, o pedido de indenização por danos materiais, afinal, o documento acostado a fls. 60 demonstra que o requerido ressarciu a autora dos valores das parcelas do empréstimo que foram descontados de seu benefício. Há que se ter em mente, outrossim, que o valor total do empréstimo, mencionado a fls. 42, não representa os prejuízos suportados pela autora, eis que não foram descontados. Aquele valor (R$ 40.692,00) foi liberado pelo réu à tomadora do empréstimo, o que implica que esse dano material é dele (réu).
Também sem amparo é o pedido de danos morais.
A uma porque eventual atraso no pagamento de contas pela autora decorrente do desvio do pagamento de seu benefício não pode ser atribuído ao réu, que realizou empréstimo indevido, mas não foi o responsável por aquela modificação.
A duas porque o negócio ilícito ocorreu por culpa exclusiva de terceiro, que exclui, a teor do artigo 14, parágrafo 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do réu, mormente porque antes de efetivar o empréstimo, exigiu a documentação necessária para o negócio, todavia, ela era fraudada.
Por oportuno, anoto que esta Julgadora entende que atos de terceiro não são capazes de excluir a responsabilidade do fornecedor quando ele não age com cautela, ou seja, fornece produtos ou serviços sem exigir a apresentação de documentos que confirmem a identidade do consumidor; no caso, porém, essa situação não se verificou, motivo por que cabível a aplicação da excludente de responsabilidade.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos formulados por ANA PAULA DE FIGUEIREDO GABRIELLI em face de BANCO PANAMERICANO S.A., para tão-somente:
a) declarar inexistente e inexigível a relação jurídica entre as parte, no tocante ao contrato de empréstimo 503351897-7, no valor de R$ 20.000,00 (fls. 121/122); e
b) confirmar os efeitos da tutela deferida a fls. 44 e 52, de modo a proibir a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, em razão do contrato discutido nestes autos, bem como a determinar a cessação dos descontos que estavam sendo efetuados no benefício da autora, relativos às parcelas mensais do contrato de empréstimo consignado considerado inexistente por esta decisão.
Os demais pedidos ficam rejeitados nos termos da fundamentação.
Em virtude da sucumbência recíproca, as partes arcarão em igualdade de condições com as verbas de sucumbência e cada uma arcará com os honorários de seu patrono, observando-se que a autora é beneficiária da assistência judiciária gratuita.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 52-A/52-B) informando-lhes acerca desta decisão que tornou definitivos os efeitos da tutela anteriormente deferida.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de setembro de 2011.
