

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.247763-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Vagner Fernendes da Silva, RG 13.142.092-6 SSP/SP, 
SMADAR ANTEBI - OAB 233.857/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:Banco Carrefour S/A,
MARIA SONIA FREITAS DE GODOY - RG. 144125599 SSP/SP
DOUGLAS ALVES VILELA - OAB 264.173/SP
Data da audiência:06/05/2010 às 13:40h

Em 06 de maio de 2010, às 13:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da parte ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo autor, gravado em arquivo digital, nomeado com o número deste processo e arquivado em disco próprio neste Juizado. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS.Dispensado o relatório, na forma do disposto no artigo 38 da Lei 9099/95. Fundamento e Decido. O autor alega, na inicial, que, conquanto tenham efetuado pagamento da fatura de seu cartão no valor de R$ 368,11 no dia 16 de março, a partir de 23 de março começou a ser incomodado com o recebimento de ligações diárias de cobranças pelo Carrefour, o que lhe causou imenso constrangimento. Requereu, assim, antecipação de tutela a fim de que seu nome não fosse inscrito em cadastros de inadimplentes, bem como para que não mais fossem emitidas a ele cartas de cobrança, além da baixa do crédito não contabilizado, a restituição em dobro do valor cobrado e indenização por danos morais. Observo que o autor efetuou acordo com  o Banco Bradesco, certo sendo que em referido acordo foi dada quitação a todo o objeto da lide. Assim, considerando que apenas não o pedido de danos morais não foi concedido em sua integralidade, passo a analisá-lo. A ré, em contestação, assume que o pagamento da parcela guerreada não constou dos registros do banco-réu. Todavia, o documento a fls. 36 comprova que o consumidor efetivamente efetuou o pagamento da parcela guerreada na data aprazada. E, mesmo após o pagamento, a ré continuou cobrando o valor indevidamente. Frise-se que a alegação de ausência de repasse da quantia paga pela instituição financeira não socorre à ré, eis que esta responde solidariamente pelos danos causados aos consumidores. De mais a mais, a ré tem responsabilidade objetiva, e, no caso vertente, apenas não responderia pelos danos se comprovasse culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, o que não ficou comprovado. Confira-se, a respeito, o entendimento de nossos tribunais:CIVIL/PROC. CIVIL - APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - INSCRIÇÃO INDEVIDA NO ROL DE INADIMPLENTES - RESPONSABILIDADE DA EMPRESA QUE DETERMINOU A INCLUSÃO INDEVIDA DO NOME DO CONSUMIDOR - RESPONSABILIDADE OBJETIVA -  NÃO COMPROVAÇÃO DE NENHUMA EXCLUDENTE DE RESPONSABILIDADE - QUANTUM INDENIZATÓRIO PROPORCIONAL E RAZOÁVEL-RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO. 1 - Uma vez comprovado que a apelante, de fato, enviou indevidamente o nome do apelado para inclusão no rol de inadimplentes, a mesma é responsável pelo dano sofrido pelo apelado em virtude dessa negativação indevida, a despeito de ter havido eventual equívoco no repasse do pagamento ou informações pela instituição financeira conveniada ou contratada pela apelante (embora também não haja prova nos autos nesse sentido). 2 - Não importa para o deslinde da questão sub examine perquirir se a apelante agiu ou não com culpa pela inscrição indevida do nome do apelado, pois a sua responsabilidade, in casu, é objetiva, que apenas poderia ser afastada se fosse comprovada a inexistência do defeito, a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, o que não é o caso. 3 - Considerando os parâmetros estabelecidos pela doutrina e jurisprudência para a fixação da indenização por dano moral, ou seja, a intensidade do dolo ou culpa, a situação econômica do lesante, o bem jurídico danificado, a gravidade erepercussão da ofensa, a posição social da vítima e sua contribuição para o evento lesivo, e em atenção às peculiaridades do caso concreto, vislumbra-se como condizente o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) fixado pelo Juízo de origem, o qual está dentro dos critérios de razoabilidade e proporcionalidade do dano sofrido, com o escopo de compensar a vítima e punir o ofensor. 4 - Recurso conhecido e improvido. Tribunal de Justiça do Espírito Santo. Processo: 035050059696 - Apelação Cível Orgão Julgador: SEGUNDA CÂMARA CÍVEL Data Julgamento: 15/05/2007 Data Leitura: 05/06/2007 Desembargador Titular: ÁLVARO MANOEL ROSINDO BOURGUIGNON Vara de Origem: VILA VELHA - 3ª VARA CÍVEL. DANO MORAL - NEGATIVAÇÃO INDEVIDA DO NOME DA AUTORA NO SPC - FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DE MERCADORIA NO COMÉRCIO - PAGAMENTO EFETUADO NA LOJA SEM O DEVIDO REPASSE - LEGITIMIDADE PASSIVA DA LOJA E DA FINANCEIRA - DANO MATERIAL - AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. Adquirindo a autora, mercadoria para pagamento a prazo, através de financiamento, a operação é considerada à vista, nada mais devendo ela à loja onde adquiriu o produto. No entanto, se esta, recebeu as prestações e não as repassou à Financeira, que desconsiderou informação de que as prestações estavam pagas, e inscreveu o nome da autora no SPC, ambas têm legitimidade para figurar no pólo passivo da Ação de Indenização, por dano moral. A inscrição indevida de nome do devedor no SPC, constitui abalo de crédito, que afeta a confiabilidade necessária no mundo comercial. Para obter indenização por dano material, não basta que a parte alegue a sua ocorrência. É preciso comprová-lo, bem como o seu valor. Tribunal de Alçada de Minas Gerais Acórdão : 0285555-8 Apelação (Cv) Cível Ano: 1999 Comarca: Belo Horizonte/Siscon Órgão Julg.: Sétima Câmara Cível Relator: Juiz Antônio Carlos Cruvinel Data Julg.: 21/12/1999. No caso dos autos, todavia, o nome do autor não chegou a ser inscrito em cadastros de maus pagadores e o constrangimento sofrido pelo autor ficou limitado a ligações sofridas em seu ambiente de trabalho, que não lhe causaram males maiores, eis que a testemunha ouvida em juízo  limitou-se a narrar que os atendentes da ré ligavam efetuando a cobrança por telefone e que por vezes o autor atendia, ou terceiros. Negou que o autor tenha perdido o emprego ou sofrido conseqüências por conta das ligações.  Assim, na fixação dos danos morais, tais fatos serão levados em consideração. Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando as circunstâncias acima ditas, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.000,00, bem como a existência de anterior indenização, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o réu no pagamento de R$ 1.000,00 quantia que será corrigida desde o efetivo desembolso, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 268,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 






Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Vagner Fernendes da Silva:

Advogada da parte autora:

Banco Carrefour S/A: 

Advogado da parte ré:
