

SENTENÇA

Processo nº:0247622-76.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tiago Miranda Oliveira
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro


Vistos,



TIAGO MIRANDA DE OLIVEIRA propôs a presente ação de indenização por danos morais em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES - EMBRATEL. Sustenta que teve seu nome incluído no cadastro de inadimplentes pela requerida, por supostamente não ter pago por serviços de telecomunicação. Sustenta nunca ter contratado os serviços da requerida. Pede a reparação de danos morais no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Juntou documentos (fls. 14/27).
Indeferido o pedido de assistência judiciária gratuita (fls. 28), a petição inicial foi aditada para comprovar o recolhimento das custas processuais (fls. 38/39).
Citada a requerida EMBRATEL apresentou contestação (fls. 54/69). Em preliminar alega ser parte ilegítima para a ação. No mérito sustenta a necessidade de integração à lide, como litisconsorte necessária a empresa de telefonia local, afirmando que é esta quem lhe transmite as informações acerca do terminal que origina a chamada. Sustenta que  a inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes, exercício regular de direito e que eventual engano não ocorreu por responsabilidade da requerida. Afirma inexistir danos morais a serem reparados. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 70/79).
Réplica a fls. 86/87.
Realizada audiência de tentativa de conciliação, restou infrutífera (fls. 89).
Despacho saneador de fls. 106/107, decidiu acerca da preliminar suscitada pela requerida e determinou a integração à lide da empresa Telefonica S/A ao polo passivo da ação.
Citada, a requerida TELEFONICA também apresentou contestação (fls. 131/139). Afirma que as cobranças efetuadas foram canceladas, não havendo mais qualquer restrição ao nome do autor nos cadastro de inadimplentes. Afirma que houve solicitação para a instalação da linha e que esta foi feita de acordo com as normas da agência reguladora. Afirma ter agido boa-fé e sustenta a existência de culpa exclusiva de terceiros pelos fatos. Afirma não existir prova do dano moral e, alternativamente, insurge-se contra o valor exigido. Juntou documentos (fls. 140/148).
Deixou o autor de se manifestar em réplica (fls. 150).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não havendo provas a serem produzidas em audiência, passo ao julgamento antecipado da demanda, com fundamento no artigo 330, I do Código de Processo Civil.
No mérito a ação é  procedente.
A responsabilidade civil assenta-se sobre quatro pressupostos, previstos nos artigo 186 e 927 do Código Civil, a saber: a conduta contrária ao direito; a culpa; o dano; e o nexo de causalidade entre a culpa e o dano.
A conduta contrária ao direito configura-se na inscrição indevida do nome do autor no cadastro de maus pagadores por ambas as requeridas.
Afirma a requerida TELEFONICA que o autor contratou os serviços de telefonia.
Afirma mais, que mesmo que não tenha sido o autor o contratante, não tem responsabilidade por ter sido vítima de prática criminosa exercida por terceiro.
O argumento deve ser afastado, pois não foi provado e contém irremediável vício de lógica e incompatibilidade com a lei.
Em primeiro lugar, sequer trás ao juízo cópia do indigitado contrato que teria sido assinado pelo autor.
Nem se diga que o ônus da prova é do autor que estaria obrigado a provar os fatos alegados na petição inicial.
Trata-se de relação de consumo, sendo o autor parte hipossuficiente e, portanto, vulnerável na relação consumerista, devendo ser aplicada a inversão do ônus probatório, nos termos do artigo 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor.
Além deste fato, não se pode exigir prova de fato jurídico negativo indefinido, aquele que Eduardo Couture denomina de ?prova diabólica?.
Ainda que não se entenda possível a inversão do ônus probatório, o que se admite somente por irrestrito amor ao debate, caberia às requeridas o ônus da prova da contratação.
Isto porque, ao basear sua defesa no fato de que a inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes ocorreu por culpa exclusiva do próprio consumidor ou de terceiro (admitindo a ocorrência de fraude), a requerida está a invocar as cláusulas excludentes de responsabilidade previstas no artigo 14, §3º, do Código de Defesa do Consumidor.
Tal hipótese, se configura como fato extintivo do direito do autor e nos termos do artigo 333, II do Código Civil, sendo ônus das rés a prova de sua existência.
Por outro lado, não há falar em culpa de terceiros como excludente de responsabilidade das requeridas. Isto porque a culpa apta a afastar a responsabilidade do fornecedor, nos termos do artigo 14, § 3º, II do Código Consumerista é a culpa exclusiva. A culpa concorrente, mesmo que seja pequena a participação do fornecedor, não é suficiente para afastar a responsabilidade civil.
No caso, evidentemente a requerida TELEFONICA não agiu com a cautela necessária para comprovar a identidade da pessoa com quem estava contratando, providencia que se revela essencial, ainda que não exigida pela agência reguladora, que não tem qualquer competência para regulamentar qualquer assunto que se refira à responsabilidade consumerista.
O fato é que a requerida não tomou as cautelas necessárias para evitar o prejuízo ao consumidor. Se houvesse um trabalho de análise de crédito e cadastro digno deste nome, dificilmente seria possível a abertura de conta corrente em nome de pessoa diferente do solicitante. 
Da mesma forma a conduta da requerida EMBRATEL revela-se contrária ao direito, na medida em que, por ato próprio, efetuou a inscrição do nome do requerente no cadastro de inadimplentes (fls. 17), sem atentar-se ao necessário dever de providenciar a prévia comunicação ao consumidor, como exige o artigo 43, § 2º do Código de Defesa do Consumidor.
Tratando-se de relação de consumo, a culpa é de natureza objetiva, nos termos do artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor e do artigo 927, parágrafo único do Código Civil.
O dano é inconteste e decorre da inscrição indevida do nome do requerente no cadastro de inadimplentes (fls. 17).
O nexo de causalidade, em relação à requerida EMBRATEL é direto e de natureza etiológica, uma vez que o documento citado (fls. 17), comprova que foi a requerida quem diretamente providenciou a inscrição no referido cadastro.
Em relação à requerida TELEFONICA, o nexo de causalidade é indireto e tem natureza jurídica, respondendo a empresa ré por ato de terceiro, com fundamento no artigo 932, III do Código de Processo Civil.
 Passo a analisar os danos reclamados na inicial.
O dano moral sofrido pela autora com o evento é inegável. Não cabe maior digressão quanto ao fato de que a inscrição indevida em cadastro negativo de crédito não pode ser classificada como mero aborrecimento ou como um evento de menor importância que pode ser reparado simplesmente pelo cancelamento da dívida. O documento de fls. 17 dá conta de que o autor teve seu nome ?negativado? indevidamente, em razão de conduta desidiosa da requerida.
Quanto ao dano moral, no caso em questão, na lição de Yussef Said Cahali:   
?Efetivamente, já se vinha decidindo ser indubitável que a inclusão do nome de alguém na relação do SPC, notadamente se injustificada tal inclusão, causa a esse alguém indiscutível dano moral, com inevitável reflexo de ordem patrimonial...?.   
E mais adiante, consigna o renomeado Autor: 
?Após a Constituição de 1988, tornou-se definitivamente assentado o entendimento de que responde pela reparação do dano moral a empresa que, de forma errônea, registra o devedor no SPC, sendo dispensável qualquer perquirição quanto à existência também de prejuízos patrimoniais; uma vez demonstrada a ocorrência igualmente de danos patrimoniais, e quanto a estes reconhece-se a necessidade da adequada demonstração, ambos devem ser indenizados, o que, aliás, decorre da Súmula 37 do STJ. Os fundamentos deduzidos para a reparabilidade do ?abalo de crédito? em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus  pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos da personalidade, com lesão à honra e respeitabilidade? (grifei).    
Quanto aos critérios de fixação da indenização por dano moral, tem-se adotado a idéia de que o seu valor deve corresponder a um montante que sirva, ao mesmo tempo, de desestímulo à conduta do ofensor e de compensação à dor do ofendido ? uma vez que tais seriam os objetivos do instituto ?, de modo que se deveria levar em conta o grau de culpa do agente e a relação entre a capacidade econômica deste e a da vítima. Confira-se a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a respeito:
?Nas circunstâncias, mantém-se o arbitramento, que satisfaz a real finalidade do reparo, a de amenizar a lesão e a de servir de 'desestímulo, ou de inibição, para que se abstenha o lesante de novas práticas do gênero'.?
(Relator: Celso Pimentel, 28ª Câmara de Direito Privado, j. 01/09/2009)
?A conduta do réu causou ao autor a impossibilidade de obter a prestação securitária a que fazia jus, que por isso deve ser objeto de reparação De igual modo, gerou grave dano moral, justificando a fixação de um valor que corresponda à necessidade de servir de compensação pelo mal e de desestimulo à reiteração da conduta.?
Relator: Antonio Rigolin, 31ª Câmara de Direito Privado, j. 01/09/2009)
?No arbitramento de reparação por dano moral deve o julgador levar em conta o grau de culpa, condição do ofendido e ofensor e o critério da razoabilidade.?
(Relator: Norival Oliva, 26ª Câmara de Direito Privado, 01/09/2009)
A análise do grau de culpa do agente vem ao encontro da idéia de que a indenização possui também uma função punitiva, de modo que a pena deve guardar certa proporção com a culpa.
A consideração acerca das condições econômicas do ofensor atenderia à idéia de que tal pena deve servir como um desestímulo a futuras condutas ilícitas. Assim, para que o agente sinta-se desmotivado a adotar tal ou qual conduta capaz de gerar dano moral, deve vislumbrar a probabilidade de fixação de uma indenização proporcional ao seu poderio econômico, de modo que o respeito ao ordenamento jurídico mostre-se como uma alternativa mais vantajosa.
Ter-se-ia, portanto, uma pena com função preventiva ? especial e geral.
E, por fim, a análise quanto às condições econômicas do ofendido tem como função evitar o enriquecimento sem causa deste.
Ocorre, no entanto, ser necessária uma crítica acerca de tais critérios.
Ora, mesmo que de fato se reconheça um caráter punitivo na indenização por dano moral, não se pode concordar com a sua fixação proporcional àquilo que seria adequado e suficiente para o desestímulo da conduta em tela, conforme, por exemplo, as condições econômicas do ofensor, uma vez que o destinatário de tal pena não é a sociedade ou o Estado ? tal qual ocorre, por exemplo, com a aplicação de multa administrativa por órgãos regulatórios contra aqueles que ofendem determinadas regras de convívio social, inclusive no âmbito do mercado consumidor ?, mas sim o indivíduo lesado.
Defender a proporcionalidade da indenização por dano moral ao que seja necessário, em cada caso concreto, para a prevenção de novas condutas ofensivas é o mesmo que reconhecer o indivíduo que se beneficia da reparação como um representante de toda a sociedade que possui interesse no respeito ao ordenamento jurídico. É supervalorizar o indivíduo frente ao corpo social. É, em última análise, sustentar um instituto jurídico em relação ao qual as pessoas, no fundo, torçam para se tornar vítimas, uma vez que a indenização, por ter como critério de fixação o desestímulo do ato ilícito, poderá consistir-se em um agradável e vultuoso enriquecimento sem causa.
De outro lado, levar-se em conta o critério da condição econômica da vítima, para o arbitramento do quantum debeatur, é distribuir injustiça social também na reparação civil do dano moral. A dor de um sujeito com parcos recursos financeiros não pode ser compensada com uma indenização menor em relação a uma vítima de situação sócio-econômica melhor, adotando-se o falacioso argumento de que o dinheiro compensa a dor na medida e proporção daquilo que tal ou qual quantia representa para cada classe social.
Desse modo, afastando a consideração acerca das condições econômicas da vítima, para se atingir uma decisão justa e atender-se as finalidades de compensação e de desestímulo deve-se levar em conta na fixação do quantum debeatur o grau de culpa do ofensor e a espécie de bem jurídico lesado. E será justamente tal espécie que trará a principal nota de distinção e proporcionalidade entre as diversas ofensas morais passíveis de compensação. Já as condições econômicas do ofensor, nada obstante não servirem para a mensuração propriamente dita do quantum indenizatório, devem representar um limite de tal montante, na medida de se atender ao objetivo de desestímulo, sem, no entanto, representar um fator de enriquecimento para a vítima e de empobrecimento para o ofensor, valendo-se, para tanto, de um critério de razoabilidade.
Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.
Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito do autor.
O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:
?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).
Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 
DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo
 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

De fundamental importância, no caso concreto, é o fato do nome do autor ter constado no cadastro de inadimplentes por aproximados 60 (sessenta dias). A requerida TELEFONICA, comprova, através do documento de fls. 140 que, recebida a queixa do consumidor contra a cobrança (dia 31/10/2007) e logo no dia 01/11/2007 já providenciou a baixa na cobrança, sem necessidade de ação judicial, agindo de acordo com a boa-fé objetiva, de acordo com o dever anexo (na linguagem de Menezes Cordeiro) denominado duty to mitigate de loss, devendo tal postura ser levada em conta na fixação da indenização.
 
Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, os requeridos devem pagar ao autor por danos morais o valor equivalente a 03 (três) salários mínimos, ou seja, R$ 2.034,00 (dois mil trinta e quatro reais), devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.
 Posto isso, julgo procedente o pedido para condenar as rés, solidariamente ao pagamento ao autor da quantia de R$ 2.034,00 (dois mil trinta e quatro reais), a título de reparação pelo dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros legais a partir desta sentença.
Condeno as requeridas nas custas do processo e em honorários de advogado, que arbitro em 10% (dez porcento) do valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
