

SENTENÇA

Processo nº:002.09.247105-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Abel Barbosa
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em segunda-feira, 27 de setembro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


ABEL BARBOSA movem ação de cobrança, em face de MEDIAL SAÚDE S/A, alegando que é filiado à Associação dos Metalúrgicos Aposentados do ABC, o qual mantém contrato de prestação de serviços em medicina de grupo com a ré. Informa que foram aplicados aumentos abusivos nas prestações. Assim, em maio de 2008, o valor da prestação era de R$ 463,00. Em abril de 2009, a prestação foi majorada para R$ 500,04 e, em maio de 2009, a prestação teve novo acréscimo, passando para R$ 669,63. Alega que os aumentos são abusivos e ofendem o Código de Defesa do Consumidor. Pede a restituição da quantia paga a maior.

Regularmente citada, a ré ofereceu defesa, alegando, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, alga a validade do reajuste por sinistralidade e por faixa etária. Defende a validade das cláusulas de reajuste. Pede improcedência. 

Houve réplica, audiência de tentativa de conciliação, que restou infrutífera e desistência de produção de outras provas pelas partes. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. A preliminar arguida em defesa é rejeitada. Para o reconhecimento da validade da cobrança pretendida pelo autor, incidentalmente deverá ser analisada a validade dos reajustes aplicados pela ré. 

No mérito, a ré alega que a variação no valor da mensalidade decorre de aplicação de mudança de faixa etária e pela aplicação da sinistralidade. O contrato de prestação de serviços de medicina em grupo possui natureza bilateral, oneroso e aleatório, tendo como elemento essencial o risco, acontecimento incerto e independente da vontade das partes. A necessidade de utilização dos serviços estipulados em contrato pode ou não ocorrer. Em sendo assim, é da essência do contrato, a variação da rentabilidade ou do chamado índice de sinistralidade ou condições desfavoráveis para a manutenção do contrato. Como conseqüência da previsibilidade da variação, não há possibilidade de variação do valor da remuneração, em razão de prejuízos causados de forma inconstante. 

De qualquer modo, a cláusula permitindo a revisão do valor da prestação por onerosidade excessiva somente tem validade se efetivamente comprovados os fatos geradores de sua ocorrência. No entanto, a ré não comprovou a alegada onerosidade ou aumento exacerbado do índice de sinistralidade. Mesmo que assim não fosse, não se verifica a aplicação desse índice de sinistralidade quando em favor do consumidor. 

Entende-se que as condições desfavoráveis para a manutenção do contrato sejam as variações entre os valores percebidos pelo fornecedor, a título de mensalidades e os valores pagos por ela, referentes aos sinistros. Então, de acordo com esse posicionamento, a ré somente poderia ter lucros com os contratos e nunca prejuízos, o que é, no mínimo, ilegal e abusivo. 

 O contrato em tela foi assinado pelas partes em 1998 e, a partir de então, vem se renovando tacitamente. Não pode agora a ré alegar onerosidade excessiva ou condições desfavoráveis, somente pelo fato de que, por alguns meses, pagou valor maior de sinistro do que aquele que recebeu. O contrato é de risco para ambas as partes. Tanto o autor quanto a ré estão sujeitas a suportar prejuízos durante sua vigência. E foi o que aconteceu com o autor durante boa parte do contrato. Confira-se a respeito, o seguinte julgado:

Tribunal de Justiça de São Paulo
MEDIDA CAUTELAR - Contrato - Seguro-Saúde - Rescisão unilateral pela empresa operadora do sistema com fundamento em motivos de ordem técnico-atuarial - Inadmissibilidade - Liminar deferida para manter contrato avindo entre as partes até solução final da lide - Presença do fumus boni iuris - Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Possibilidade de ocorrer dano irreparável ou de difícil reparação à requerente - Decisão mantida - Recurso desprovido. (Agravo de Instrumento n. 381.903-4/6 - São Paulo - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Silvério Ribeiro - 27.04.05 - V. U.) 

Em relação ao segundo motivo invocado, a relação entre as partes é evidentemente de consumo e o contrato é de de adesão, nos expressos termos do artigo 54, "caput", desse Código, que prevê:

"Art. 54 - Contrato de adesão é aquele cujas cláusulas tenham sido aprovadas pela autoridade competente ou estabelecidas unilateralmente pelo fornecedor de produtos ou serviços, sem que o consumidor possa discutir ou modificar substancialmente seu conteúdo."

A ré defende aplicação de reajuste por faixa etária. É certo que não pode ser aplicado ao contrato as regras do Estatuto do Idoso, notadamente a disposição contida no § 3º, do seu art. 15, sob pena de violação do princípio do ato jurídico perfeito. No entanto, a matéria é de ordem pública e a aplicação subsidiária da disposição contida no art. 2035, caput, do Código Civil de 2002, haja vista que os efeitos do contrato se prolongam até após a entrada em vigor desse diploma legal. 

O que se verifica é que essa cláusula é nula por abusividade. Não se admite correção de 45% no valor de prestação em período cuja inflação não atinge sequer 10%. De igual modo, a correção dos proventos do autor também não tiveram atualização nesse percentual. A respeito, confira-se:

Tribunal de Justiça de São Paulo
CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Avença celebrada anteriormente à vigência da Lei Federal n. 9656/98 - Contrato de trato sucessivo, renovando-se anual e automaticamente - Aplicação das disposições da citada lei, bem como do CDC - Reajustes limitados aos percentuais definidos pela ANS - Majoração da contribuição em razão da faixa etária - Possibilidade - Hipótese, no entanto, em que os beneficiários participam do plano há mais de dez anos - Reajuste vedado pelo art. 15, parágrafo único, da referida lei - Recurso não provido. (Apelação cível n. 503.993-4/2-00 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Antonio Costa - 22.08.07 - V. U. - Voto n. 07/853) aca 

Não há que se falar em devolução em dobro, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, porque houve caracterização de engano justificável. É que há previsão contratual nesse sentido e o contrato foi firmado antes da entrada em vigor do Estatuto do Idoso. Então, a ré considerou vigente e válida a cláusula contratual estipulando a majoração das prestações em decorrência de alteração de faixa etária. A devolução dos valores pagos a maior deve ser feita pelo valor singelo, atualizado monetariamente e com juros de mora.

Para que não haja violação ao equilíbrio econômico-financeiro do contrato, admite-se a aplicação do índice de reajuste autorizado pela Agência Nacional de Saúde para o período.

As demais questões argüidas pelas partes ficam prejudicadas e, de qualquer modo, não afetariam o resultado do julgamento da lide.


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de reconhecer a nulidade de cláusulas contratuais, determinando reajuste das mensalidades por faixa etária e por índice de sinistralidade, inclusive em relação às prestações futuras, bem como para condenar o réu a devolver os valores pagos a maior, corrigidos monetariamente desde os efetivos pagamentos e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. O reajuste das mensalidades se fará pelos índices autorizados pela Agência Nacional de Saúde.

Sendo sucumbente na maior parte da pretensão, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor dado à causa. 

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
