

SENTENÇA 


Processo nº 0247197-49.2009.8.26.0002




Vistos.


RENATO DE MELO GUTIERREZ ajuizou ação de responsabilidade civil por danos materiais em face de FABPROMO MKT PROM E COM INTEGRADA LTDA alegando, em resumo, que no dia 17 de outubro de 2006 conduzia seu automóvel Celta, Preto, Placa DLM 0213, na Avenida Vereador José de Diniz, sentido Centro/Bairro, quando foi surpreendido pelo veiculo Mitsubishi, prata, placa DIQ 8341, de propriedade da empresa ré, que adentrou na via sem sinalizar e sem a devida cautela colidindo com o automóvel do autor, causando-lhe prejuízos. Com o ajuizamento da presente, objetiva a condenação da ré ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 1.048,50.
A requerida foi citada e ofereceu contestação (fls. 43/47). Suscitou preliminar de ilegitimidade passiva alegando que o veículo estava sendo conduzido pelo Sr. Gilson Moraes de Castro, ex-sócio da empresa requerida, sendo certo que o mesmo estava transitando fora do horário comercial. No mérito, requereu a improcedência.
Réplica a fls. 60/63.
As partes foram intimadas quanto às provas que pretendiam produzir (fls. 64), manifestando-se a fls. 66 e 68.  

É o relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
O pedido é procedente.
No caso, restou incontroversa a ocorrência do acidente que envolveu o veículo do requerente e aquele de propriedade da demandada, bem como a culpa do condutor do automóvel da ré.
A empresa requerida não apresentou sua versão a respeito dos fatos, deixando de impugnar a descrição do acidente, na forma como narrado na inicial. 
Em sua defesa, a ré limitou-se a sustentar ilegitimidade passiva, aduzindo que no momento do acidente o veículo estava sendo conduzido pelo sócio da empresa.
No entanto, sem razão a contestante, uma vez que o automóvel encontrava-se registrado em seu nome na ocasião do acidente, sendo irrelevante o fato de não estar sendo utilizado para o exercício do trabalho.
Conclui-se, portanto, que o veículo Celta de propriedade do autor foi atingido pelo automóvel Mitsubishi da ré, que adentrou a via sem sinalização e colidiu com a lateral direita do veículo do requerente.
Na espécie, o documento de fls. 10 bem demonstra o valor efetivamente desembolsado pelo autor em razão do acidente provocado pelo condutor do veículo da ré.
Deve a ré, portanto, pagar ao autor o valor estampado no aludido documento.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$1.048,50, com correção monetária e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a partir do desembolso (07 de fevereiro de 2007 ? fls. 10).

Diante da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação atualizado. 

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

No mais, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC.

P. R. I. C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito

                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2012. 
Eu __________, escr. subscrevi



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em _______________ (publ._____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
