

SENTENÇA

Processo nº:0247733-60.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mauricio Oberti Ono
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.


Trata-se de AÇÃO INDENIZATÓRIA que MAURICIO OBERTI ONO promove em face de Eletropaulo metropolitana eletricidade de são Paulo s/a.

Aduz o Autor, em síntese, que, na data informada, tomou conhecimento de que seu nome havia sido inserido, indevidamente, nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em razão de incorreção nas contas de energia elétrica.

Diz, outrossim, que teve o fornecimento do serviço suspenso, também indevidamente, na data apontada.

Afirmando, por fim, que tais fatos ensejaram-lhe danos de ordem moral, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 15/16 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que seu cadastro interno apresentou incorreções, o que ensejou a cobrança a maior do consumo efetivamente havido.

Aduz, ademais, que, constatado o problema, tomou as providências possíveis visando à sua correção.

Impugnando, por fim, a existência de danos morais a serem indenizados, bem como o quantum pretendido, postula a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.

 

É o relatório.


DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

São pressupostos da responsabilidade civil a culpa, o dano, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado.

No caso em tela, é inquestionável que a Ré, por preposto seu, fez inserir o nome do Autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito de forma indevida, porquanto admitiu que, por erro sistêmico, ocorreu a cobrança das contas de consumo em valor dez vezes superior ao montante correto.

De outra parte, é também inquestionável que houve a supressão do fornecimento de energia elétrica por ao menos algumas horas por decorrência do reconhecido equívoco.

Por fim, observa-se que o Autor efetuou o pagamento de valor indevido, o qual não lhe foi restituído de forma pronta e célere.

Tais aspectos, como é evidente, configuram a ocorrência de danos de ordem moral, na medida em que, por qual razão seja, agiu a Ré com culpa no que se refere ao resultado que acabou por produzir, o que remata aqueles requisitos atinentes à responsabilidade civil.

Aprecio, pois, os danos afirmados.

                                                     Como é cediço, para ensejar reparação, basta que o nome de alguém tenha sido lançado equivocadamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

E acrescente-se, quanto a este fato, que é dispensável até mesmo a prova do prejuízo para que o causador do fato seja compelido à reparação.

Nesse sentido, vale transcrever:


DANO MORAL - Inserção indevida do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito - Inexistência de dívida - Configuração do dano moral por ineficiência do serviço bancário do réu, com repercussão moral contra a autora - Obrigação de indenizar configurada - Redução do quantum indenizatório que se impõe ? Apelo parcialmente provido (Apelação n° 994.07.021262-4, SEBASTIÃO CARLOS GARCIA, j. 06/05/10). 
 
Demais disso, a suspensão indevida de serviço essencial também configura danos da mesma espécie, o mesmo podendo se dizer com relação aos transtornos atinentes à não devolução do valor adimplido de forma ágil e célere.

Procedo, pois, à quantificação do valor.

A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

            Fixo, assim, a título de indenização, o valor de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que certamente se presta a indenizar a vítima.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL PARA CONDENAR A RÉ ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia esta a ser atualizada a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais, estes contados desde a citação.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará a Ré com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.


P.R.I.C.




São Paulo, 12 de março de 2012.
