

SENTENÇA

Processo nº:002.09.247560-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rossana Silva Nery Borges
Requerido:Lojas Renner

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.



ROSANA SILVA NERY BORGES ajuizou a presente ação declaratória cominada com pedido de indenização por danos morais e antecipação de tutela em face de LOJAS RENNER alegando que sempre se utilizou do cartão emitido pela ré para realização de compras, efetuando regularmente o correspondente pagamento. Relata que em outubro de 2009 constatou a existência de compras não realizadas no valor de R$ 1.369,28 em data que a autora não estava nem em São Paulo, local que as compras foram realizadas. Após inúmeros contatos telefônicos com os atendentes da ré, não logrou êxito em cancelar a compra, cujo valor foi incluído na fatura e ensejou a incidência de encargos moratórios, em razão do não pagamento. A requerente tentou por diversas vezes o cancelamento das aludidas cobranças sem obter êxito. Passou a ser cobrada insistentemente sobre o débito e foi ameaçada de ter seu nome lançado no cadastro do SERASA e SPC, fato inadmissível uma vez que autora é bancária e poderia ser demitida. Assim, em razão de todos os transtornos sofridos, requer a procedência da ação, declarando-se a inexigibilidade do débito em questão, a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 68.464,00 e danos materiais no valor de R$ 2.738,56.
Aditada a inicial, o pedido de tutela antecipada foi deferido para exclusão do nome do autor do SERASA e SCPC (fl. 48/49). 
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 67/89), asseverando que a autora manifestou sua oposição quanto à despesa lançada em sua fatura. Alega que em nenhum momento levou o nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito. Rebateu as alegações iniciais e o valor pleiteado, eis que não demonstrado o efetivo dano e nem a culpa do réu, não havendo amparo legal a embasar a pretendida indenização. Ao final, pugnou pela improcedência da ação e a inversão do ônus da sucumbência.
Sobreveio réplica (fls. 107/121). 
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Desnecessária a prova oral requerida pela demandante, eis que a documentação acostada aos autos é suficiente para o deslinde da questão.
Não há se falar em carência de ação. As partes são legítimas e estão bem representadas. O pedido é juridicamente possível na medida em que encontra previsão no ordenamento legal pátrio. Rejeito a preliminar aventada.
No mérito, a ação principal é procedente em parte.
Alega a autora que possuía o cartão de crédito da ré e regularmente o utilizava. Afirma que durante feriado, quando estava fora de São Paulo, foram realizas compras na Loja da ré localizada no Shopping Interlagos no valor de R$ 1.369,28. Negou tê-la efetuado junto a ré; porém a ré incluiu o valor na fatura e iniciou um processo de cobrança, ameaçando por varias vezes a negativação de seu nome. 
Consoante se extrai dos autos, as assertivas da autora se concatenam com a documentação carreada com a exordial, na medida em que restou comprovada a reiterada negativa da demandante quanto à compra que originou o débito em questão. 
A ré, por seu turno, reconhece que a autora negou a compra, sustentando que não levou o nome dela aos órgãos de proteção ao crédito. 
Faz-se mister reconhecer que a relação negocial firmada pelas partes está subsumida às regras inerentes ao Código de Defesa do Consumidor e este, em seu artigo 14, § 3º, destaca as excludentes de responsabilidade do fornecedor, na reparação de danos causados ao consumidor. 
Portanto, o defeito do serviço prestado pela ré restou provado com a ineficiência no controle dos utilitários do cartão de crédito.
 O serviço de administração dos cartões de crédito, incluindo-se a responsabilidade pela pesquisa sobre a identidade do consumidor que utiliza o cartão, é serviço prestado pelo réu-fornecedor e, neste caso, a ré não logrou comprovar que a autora tenha efetivamente realizado a compra que originou a cobrança ? o que seria seu ônus ? por meio de prova meramente documental (comprovação escrita dos boletos de compra do cartão de crédito ou uso de senha pessoal).
Disto decorre que a requerida tem responsabilidade civil de indenizar a prejudicada em razão do risco de sua atividade econômica, eximindo-se na hipótese de demonstrar culpa exclusiva daquele e, repise-se, não o fez, cabendo a ele a responsabilidade pelo evento danoso que causou prejuízos à demandante.
Não se olvide que a loja reconheceu o erro, promovendo o cancelamento da compra objeto da discussão, com todos os encargos decorrentes. 
Como resultado do acima exposto, inquestionável o dano moral sofrido pela autora que, certamente, não se limitou a um mero desconforto o recebimento de ligações freqüentes e ameaças de restrição ao crédito, até porque para que as mesmas cessassem a autora teve que ingressar com a presente ação, com pedido de tutela antecipada. 
Diferente seria a solução caso a ré tivesse, de pronto, suspendido a cobrança  pelo menos até a conclusão de seu processo investigatório  ante a notícia de fraude veiculada por sua cliente. Porém, preferiu a ré prosseguir com a cobrança, já incluindo encargos e com possibilidade de negativação do nome da consumidora, 
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Destarte, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
No caso sub exame, o fato estáprovado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
A autora fixou a indenização pretendida em R$ 68.464,00, equivalente a 50 vezes o valor da cobrança indevida.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
A capacidade econômica da ré é indiscutível.
No que concerne ao dano moral, jáse decidiu que: 
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não  hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n§ 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
"... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" (in "Reparação por Danos Morais", editora RT, 1993, pagina 225).
Todavia, entendo exacerbado o montante pretendido pela requerente. Postos todos os fatores, vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor aproximado ao décuplo daquele cobrado indevidamente e equivalente (para arredondar) a 5 salários mínimos, qual seja, R$ 2.550,00. Isto porque, caso a autora não tivesse promovido esta demanda, continuaria como devedora do valor acima apontado, sem que tenha dado causa para a dívida.
No que tange aos danos materiais, estes não são devidos a autora, eis que, consoante narrativa da inicial, a própria demandante alega não ter realizado nenhum pagamento relativo ao débito questionado. Portanto, não há que se falar em repetição de indébito.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização promovida por ROSSANA SILVA NERY BORGES em face de LOJAS RENNNER S/A, para declarar a inexigibilidade da cobrança no valor de R$ 1.369,28; bem como para condenar a demandada à reparação dos danos morais que fixo em R$ 2.550,00, atualizado monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros legais (12% ao ano) a partir da citação.  
Considerando que não havia registro de negativação do nome da autora no sistema de proteção ao crédito (fls. 62 e 64), não há que se falar em ratificação da tutela concedida initio litis. Contudo, pertinente informar aos órgãos competentes a presente decisão, para anotação em seus cadastros, dando a solução final ao ofício inicialmente encaminhado. A ré arcará com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim. 
Em razão da sucumbência parcial, arcará a ré, ainda, com 70% das custas e despesas processuais, além de 70% dos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para fins de cálculo da taxa judiciária para o recurso de apelação, considerar-se-á o valor da indenização agora fixada (R$ 2.550,00), sem qualquer acréscimo.
P. R. I.

São Paulo, 08 de julho de 2010.
