

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA - DESISTÊNCIA

Processo nº 002.09.247919-9 - Controle nº C. 8621
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Levi Silvestre, RG:8729114, CPF: 895.491.988-04


Requerido: Fabio Camargo (AUSENTE)
Requerido: Maria Conceição da Aparecida Alves, RG: 17.341.366-3, CPF: 083.096.728-10


Data da audiência: 31/03/2010 às 13:30h

Aos 31 de março de 2010, às 14:05  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1.A ré  Maria Conceição da Aparecida Alves  efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.000,00 (mil reais) em uma única parcela; 
2.O pagamento será efetuado até o dia 20 de abril de 2010, mediante depósito na conta-poupança do autor, CPF nº 895.491.988-04, Banco Itaú, agência nº 1571, conta-poupança nº 18794-5/500, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
3.Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, as partes concordam que o valor passará a ser R$ 8.290,37 (oito mil, duzentos e noventa reais e trinta e sete centavos).
4.As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5.Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
6.Em relação ao (a) requerido (a) Fabio Camargo , o autor requer desistência da ação. Nada mais. Eu, Luana Britto., Conciliadora, digitei.
Luana Britto
(conciliadora)
Autor(a):


Ré(u):
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc.  1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 06. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Fabio Camargo . 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes restantes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 

São Paulo, 31 de março de 2010.

Juiz(a) de Direito
