

SENTENÇA

Processo nº:0247709-32.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Aparecida Morais de Oliveira Macedo
Requerido:B2w Viagens e Turismo Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cristina Paganini Dias Sarti
Eu,_______(FHS), escrevente, digitei em 02/12/2010.

Vistos.
Diante do pagamento voluntário realizado a fls. 107/112 e da satisfação da obrigação manifestada pelo credor a fls. 115, DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil.
Em razão do ora decidido, se for o caso: a) dê-se baixa na pauta; b) expeça-se mandado de levantamento dos depósitos judiciais de fls.  114 e 112 existente nos autos em favor do credor;  c) expeça-se, com urgência,  ofício para a transferência do valor depositado às 112 à disposição deste r. Juízo, para cumprimento do item "b"; d) declara-se levantada eventual penhora ou outro ato constritivo, independentemente da lavratura de termo.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha memória, conforme autorizam as Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P. R. I.
 


São Paulo, 02 de dezembro de 2010.







DATA

Em______________recebi estes autos em Cartório. 
Eu,_________________, escrevente, subscrevi.
