

C O N C L U S Ã O

Em  12 de julho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.247047-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudio Sérgio de Souza Lima
Requerido:Paulo Sergio Barbosa Cosmo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa

Vistos.



Trata-se de ação de reparação de danos morais e materiais, sob a alegação que o autor contratou os serviços de monitoração e bloqueio de veículo com o réu. Ocorre que teve seu veículo furtado em 27.06.2009, entretanto até o momento o requerido recusa-se a efetuar o pagamento das indenizações de danos materiais e morais que totalizam a quantia de R$64.000,00.

Citada o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que o autor tinha conhecimento de que seu equipamento de rastreamento estava com defeito e não solicitou reparo e nem fez o último teste mensal. Ademais, o demandante emprestou o veículo para seu filho e não forneceu a ele o número da central, de sorte que demorou mais de uma hora para entrar em contato com o requerido. Desse modo, o veículo não foi recuperado por culpa exclusiva do demandante.

Réplica a fls. 60/63.

Vieram documentos.

É o relatório.
D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que as partes firmaram entre si um contrato de prestação de serviços, que foi adquirido para rastrear e localizar o veículo descrito na inicial.


A obrigação assumida pelo réu é de meio e não de resultado, razão pela qual não houve nenhuma violação ao Código de Defesa do Consumidor, pois cabia ao réu apenas tentar evitar o furto ou roubo, mesmo porque o sistema adquirido não é infalível e, em nenhum momento a requerida obrigou-se a recuperar o bem.Outrossim, não houve propaganda enganosa, já que o requerido prestou os serviços dentro dos limites por ela oferecidos.

Não há demonstração nos autos de que o demandado não tenha olvidado esforços para a localização do veículo.Ao contrário, o autor alegou na inicial que havia defeito no bloqueador e não comprovou nos autos que tenha comunicado este fato ao réu. 

É certo que as partes foram instadas para informarem se pretendiam produzir prova em audiência, entretanto o autor quedou-se inerte (fls. 77).

O réu notificou o autor explicitando que houve recusa ao pagamento dos danos materiais, uma vez que não foi realizado o teste obrigatório no mês de junho/2009 e não houve comunicação imediata do roubo.

A cláusula 7.1 do contrato de fls. 27 estabelece que o contratante deverá comparecer ao local da contratada, e o teste poderá ser solicitado a qualquer tempo no mínimo uma vez a cada 30 dias, se necessário, o que confirma a negativa acima.

Conclui-se, que as indenizações pleiteadas são incabíveis, e não comportam acolhimento.
 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 

O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por eqüidade em R$ 600,00 (CPC, artigo 20, par. 4º).

P.R.I.


                  

São Paulo, 27 de julho de 2010.
