

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 10 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 002.09.247633-5

Vistos.

HÉLIO CESAR ALCARÁ move a presente ação de indenização por danos morais contra TIM CELULAR S/A.
Em síntese, sustenta que adquiriu uma linha telefônica da empresa ré, tendo cumprido rigorosamente com suas obrigações. No entanto, passou a receber várias ligações para que quitasse a conta referente ao mês de abril de 2005, no importe de R$ 111,85. Afirma que entrou em contato com a demandada e informou que tal conta já estava quitada, sendo orientado a passar um fax com a cópia do documento para que fosse cancelada a cobrança. Em contato posterior, foi informado que o problema estava sanado, porém, ao tentar realizar um empréstimo bancário, foi informado que seu nome constava no Serasa. Pretende, com o ajuizamento da ação, a concessão de tutela antecipada para que seja determinada a exclusão de seu nome do cadastro do Serasa e ser indenizado pelos danos morais sofridos.
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 14/33).
A petição de fl. 36 foi recebida como aditamento à inicial (fl. 38/39), onde o autor informou que pretende ser indenizado pelos danos morais sofridos no importe de R$ 111.850,00.
Citada (fl. 44), a ré ofereceu contestação (fls. 46/59), afirmando que o autor confirmou que é usuário dos serviços de telefonia por ela oferecidos e que pagou a fatura de abril de 2005 na data de seu vencimento. No entanto, não constou nos cadastros da empresa ré a quitação do débito em questão, motivo pelo qual houve a instauração de procedimento de cobrança, que se deu com estrita observância aos ditames legais. Alega que não houve o repasse da quantia paga em razão de desídia da instituição financeira na qual o autor realizou o pagamento, não havendo qualquer responsabilidade da requerida. Aduziu que não restou configurada a existência dos danos morais alegados, e que a quantia pretendida a título de indenização configuraria enriquecimento ilícito por parte do requerente. Pugnou pela improcedência da ação, condenando o autor ao pagamento das custas relativas ao ônus da sucumbência. 
Juntou documentos (fls. 60/73).
Réplica às fls. 78/83.

É o breve relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
Cuida-se de pedido, cujo escopo é a indenização de danos morais, ante a realização de apontamento de dívida paga.
Diante dos elementos existentes nos autos, não há outra solução senão o acolhimento da pretensão deduzida em juízo, uma vez que restou incontroversa a realização do pagamento da dívida no seu vencimento, tendo sido indevida a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.
A própria demadada reconheceu a existência do pagamento e a indevida restrição, defendendo-se sob a alegação de que o valor não teria sido repassado pela instituição financeira.
É fato que o autor nada devia quando sofreu o indevido apontamento, ressaltando-se que a própria ré confessou, em sua contestação, que a dívida havia sido quitada.
É irrelevante a ausência de repasse do valor pela instituição financeira, pois a ré só se eximiria se demonstrasse a existência de culpa exclusiva do autor. 
No caso, caberia à ré ter checado se o pagamento da parcela havia sido realizado antes de ter remetido o nome do autor aos cadastros de inadimplentes. Bastaria entrar em contato com a instituição financeira. 
Nesse sentido, restaram evidenciados os danos causados ao requerente, concluindo-se que a ré agiu com culpa por ser negligente.
Por conseguinte, é de rigor sua condenação por danos morais, face aos dissabores causados ao autor que pagou pontualmente a fatura e teve seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito indevidamente.
Estabelecido o dever da ré em indenizar, resta fixar o valor da indenização.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido do autor se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Em razão dos transtornos causados ao autor, que teve seu nome negativado indevidamente, precisando contratar Advogado e ingressar com ação judicial para excluir apontamento de dívida paga, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$10.000,00 (dez mil reais), sopesadas as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE em parte a ação que HÉLIO CÉSAR ALCARÁ move em face de TIM CELULAR S/A, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré ao pagamento de indenização por  danos morais que fixo em R$10.000,00 (dez mil reais) , que serão corrigidos monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir desta data, bem como acrescidos dos juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 10 de agosto de 2010.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 10 de agosto de 2010. 
Eu __________, escr. subscrevi
