

SENTENÇA

Processo nº:0247600-18.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Leila Cristina da Silva
Requerido:Net São Paulo Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto a preliminar de incompetência do Juízo, pois desnecessária a realização de prova pericial para deslinde da controvérsia, uma vez que competia à autora, simplesmente, apontar, exatamente, as chamadas não reconhecidas, demonstrando, assim, onde residiria a abusividade da cobrança. 
Ainda, afasto a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque, ela narra de forma clara, os fatos, os fundamentos jurídicos e o pedido do autor, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte do réu que, ademais, efetivamente a apresentou.
No mérito, analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova produzida, de se concluir que os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, tais elementos não restaram demonstrados pela autora, não havendo como se acolher os pedidos iniciais.
Isto porque, em que pese a alegação da autora, no sentido de que não reconhece o valor dos débitos das faturas com vencimento nos meses de setembro a novembro de 2008, cobrados pela ré, é certo que não nega que houve efetiva utilização da linha neste período, bem como não apontou, especificamente, quais as chamadas, que estão detalhadas na fatura, que não reconhece.
E é certo que tal ônus lhe incumbia. Por primeiro, porque somente a requerente poderia apontar quais números desconhece, ademais, por se tratar de fato constitutivo de seu direito, nos termos do art. 333, I do CPC.
Todavia, apesar de possuir as faturas com o detalhamento dos serviços prestados (fls. 10/18), nada indicou neste sentido, o que, diante das alegações apresentada pela ré em sua defesa, retira a verossimilhança de sua alegação de ter havido irregularidades na cobrança.
Na audiência de instrução e julgamento, foram facultados todos os meios de prova à requerente. Todavia, não teve interesse na produção de qualquer prova, oral que fosse, do quanto alegado.
Assim, diante da falta de verossimilhança de suas alegações, incabível a inversão do ônus da prova à ré.
Nesta esteira, não comprovada a falha na prestação dos serviços, deve subsistir o seu valor integral, já que mera circunstância de terem sido cobrados valores superiores à média de consumo, por si só, não se presta ao amparo da pretensão da requerente.
Por fim, no que tange ao apontamento efetuado, o exercício regular de um direito por parte da fornecedora não traz à consumidora qualquer direito legítimo à indenização por dano moral. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido da autora. Torno sem efeito a tutela concedida. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.   
São Paulo, 11 de novembro de 2010.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
