

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.09.247391-3 - Controle nº 8594
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Antonia Souza Santos, RG:10.602.024, CPF: 045.827.468-29
Advogado do autor: Daniela Pena  OAB/SP nº 271.640

Requerido: Mooca Com Livros Info Ltda Microcamp
Preposto: Luiz Antonio Roberto RG: 18140357 - CPF: 085.628.808-09

Data da audiência: 26/02/2010 às 17:00h

Aos 26 de fevereiro de 2010, às 17:11 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliadora abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A autora se compromete a pagar a quantia de R$ 135,00 (cento e trinta e cinco reais) ate o dia 26/03/2.010 na dependência da Ré, sito na Av. Paes de Barros nº 75  Mooca  São Paulo/ SP (2694-4545).
2)Ao efetuar o pagamento a autora também se dispõe a devolver os livros que se encontram lacrados.
3)Após efetuar o pagamento as partes consideram reinscidido o contrato nº 15063/630.
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, Vanessa Kellner, Conciliadora, digitei.
7)
Vanessa Kellner
(conciliadora)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.

Juiz(a) de Direito
