

SENTENÇA

Processo nº:0247335-16.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Robson de Paulo Alves Ferreira
Requerido:Itavox - Veiculos Ltda ( Grupo Itavema )



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
Decido.
O réu, regularmente citado e intimado a comparecer à audiência de instrução e julgamento, não estava devidamente representado para o ato, já que a pessoa que se apresentou como preposta não veio munida da respectiva carta de preposição.
Assim, diante da ausência de comparecimento de preposto ou de responsável devidamente credenciado, decreto sua revelia e, tratando-se de matéria de fato, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na peça inicial.
Saliente-se, por oportuno, que em razão do princípio da concentração, que determina a apresentação de todos os documentos em audiência, considera-se ineficaz o protesto ou apresentação posterior do contrato social e da carta de preposição.
Neste sentido:
Revelia - Pessoa jurídica - Representação por pessoa física que se diz responsável, sem contudo ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa - Revelia decretada (RJE, 3:245). 
Assim, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos narrados na inicial, de rigor a declaração de rescisão do contrato, bem como o reconhecimento da ocorrência dos danos materiais, lucros cessantes e danos morais à parte autora restando, tão somente, analisar o quantum a ser fixado a este título. 
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito da parte autora.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos arbitro a indenização no valor de R$ 1020,00.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE para declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes, e, em consequência, para condenar a parte requerida a ressarcir ao autor a quantia de R$ 1935,15 e a pagar ao requerente a quantia de R$ 50,00, a título de indenização por danos materiais e a quantia de R$ 550,00, a título de lucros cessantes. Os valores serão atualizados pela tabela do E. TJ desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Ainda, condeno a ré no pagamento da quantia de R$ 1020,00, a título de indenização por danos morais, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 266,98. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 26 de outubro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
