

C O N C L U S Ã O

Em  03 de março de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.247144-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leda Dias dos Santos
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


                                                    Vistos.


Trata-se de ação declaratória de indenização de danos morais, sob a alegação de que a autora era titular de conta corrente junto ao réu, que encerrou-se em 22/01/09. Ocorre que foi surpreendida com uma carta de cobrança do réu no valor de R$ 1.666,15, que ocasionou a inclusão do nome da autora junto à SERASA e SCPC. Pretende com essa ação, a indenização da quantia de R$ 18.600,00, a título de danos morais, bem como que seja declarado inexigível o débito apontado na inicial e concedida a liminar para exclusão do seu nome.

O pedido liminar foi deferido (fls. 29).
 
Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que não há comprovação do dano e há ausência do nexo causal, a afastar a indenização pleiteada. No tocante ao valor discutido nos autos, esclareceu que decorre de pendência de quitação do saldo devedor do contrato de financiamento nº 0435000029460, vencido em 08/05/06. 

Réplica a fls. 64/66.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que as tinham relação jurídica, decorrente de uma conta corrente que a autora possuía junto ao réu, a qual foi encerrada em 21/01/09 (fls. 22).

Anote-se que o réu não impugna o documento acima e nem a inclusão do nome da autora junto à SERASA e SCPC (fls.20/21), tornando incontroversas essas alegações.
 
Alegou na resposta que havia pendência de um contrato de refinanciamento com a autora, entretanto a contestação veio desacompanhada de documentos, desse modo não demonstrou fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora.

A evidência, a autora sofreu prejuízos na esfera moral, uma vez que teve seu nome incluído injustamente nos órgãos de proteção ao crédito, porquanto o réu não comprovou a existência do contrato acima mencionado, o que autoriza a indenização de danos morais, os quais serão fixados em R$ 10.000,00, levando-se em conta os prejuízos sofridos pela autora e o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a liminar concedida, declarar a inexistência do débito junto ao Banco Santander, no valor de R$ 1.666,15 e condenar o réu ao pagamento da indenização de danos morais estimada em R$ 10.000,00, devidamente atualizada a partir da data da prolação dessa sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

P.R.I.                 

São Paulo, 03 de março de 2010.
