

SENTENÇA

Processo nº:0247646-07.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eujécio Aureliano Queiroz
Requerido:AMESP Administradora de Saúde e Odontologia S/C Ltda

C O N C L U S Ã O
Em 30/09/2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. ADRIANA BORGES DE CARVALHO. Eu, , digitei.





VISTOS.

Eujécio Aureliano Queiroz ajuizou ação de indenização por danos morais em face de AMESP Administradora de Saúde e Odontologia S/C Ltda., alegando que, em 28/3/2009, sofreu um acidente que lhe causou uma fratura exposta no pulso esquerdo, o que demandava uma cirurgia de urgência, para que ele não perdesse os movimentos da mão. Atendido no Pronto Socorro da Unicamp, o autor teve de vir para a Capital, a fim de que pudesse ser operado em nosocômio da rede conveniada. Conta que, no Hospital Itacolomy, depois de insistir com o médico plantonista, conseguiu ser internado. Na manhã seguinte, foi informado de que a cirurgia não seria realizada. Tentou obter informações junto à Central de Atendimento da ré, mas não foi atendido de forma adequada, recebendo informações desencontradas. Seu problema só foi resolvido em hospital não vinculado ao plano de saúde, na cidade de Campinas. Nessa toada, pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 40.000,00, acrescida de custas e despesas processuais, e honorários advocatícios, com juros e correção monetária. Requer, outrossim, a concessão dos benefícios da justiça gratuita. 

O despacho de fl. 31 designou sessão de conciliação e deferiu a assistência judiciária. 

A tentativa de conciliação restou infrutífera (fl. 52). 

A ré ofertou contestação (fls. 57/64), sustentando que não há qualquer responsabilidade de sua parte, visto que o autor assumiu o risco de perder o movimento da mão esquerda ao optar por ser operado em São Paulo, em vez de procurar um hospital em Campinas, ainda que privado, para, depois, solicitar reembolso. Diz, ainda, que o autor saiu do Hospital Itacolomy por vontade própria, pois não queria aguardar a realização da cirurgia. Assim, não haveria conduta antijurídica imputável à demandada, afastando o dever de indenizar o demandante. Demais disso, questiona a ocorrência de dano moral, que não foi provado pelo autor. Ao ensejo da conclusão da defesa, pugna pela improcedência da ação, ou, subsidiariamente, pela procedência parcial, fixando-se a indenização em R$ 100,00. 

O autor ofereceu réplica (fls. 95/98). 

O despacho saneador (fl. 113) deferiu a produção de prova oral e designou audiência de instrução e julgamento. 

Na audiência, malogrou a tentativa de conciliação (fls. 164/166).  Colheu-se o depoimento da companheira do autor (fls. 167/169) e de uma funcionária da empresa ré (fls. 170/171), ambas ouvidas como informantes, sem compromisso de dizerem a verdade sob as penas da lei. Procedeu-se, outrossim, ao depoimento do autor (fls. 172/175).

O requerente apresentou memoriais (fls. 186/191). Já a requerida deixou o prazo transcorrer in albis (fl. 216).  

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, cai a lanço consignar que o regime jurídico consumerista é aplicável ao caso em análise, uma vez que o autor é considerado consumidor por equiparação, nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor (CDC). Em outras palavras, para o mundo do direito, pouco importa que ele seja beneficiário do plano de saúde, e não o titular (fl. 66). 

O artigo 6º, inciso VIII, dessa lei consagra a inversão do ônus da prova como um dos direitos básicos do consumidor, desde que preenchidos um destes requisitos alternativos: verossimilhança das alegações ou hipossuficiência do autor, consoante as regras ordinárias de experiência. No caso em tela, verifica-se que as alegações do demandante são factíveis, dado que exemplificam prática comum e reprochável de as operados de plano de saúde não darem a devida atenção ao consumidor nos momentos em que ele mais necessita de assistência (e.g., nos relacionados a procedimentos de emergência). Sobremais, o autor se encontra em situação de hipossuficiência em relação à ré, porque, enquanto esta é uma companhia, com pessoal e equipamentos para manter e atualizar seu banco de dados, o demandante é um empresário (fl. 2), que, no momento do ajuizamento da ação, precisou do benefício da justiça gratuita, a fim de não se privar dos recursos necessários ao sustento próprio e ao de sua família (fls. 10, 12 e 31). Logo, é inequívoco que o demandante tem direito à inversão do ônus da prova. 

Como corolário do explanado no parágrafo precedente e do que consta no próprio artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil (CPC), caberia à ré provar que atendeu ao autor de forma adequada, esclarecendo-lhe quais seriam as medidas a serem tomadas para que ele agisse corretamente no que se refere à cirurgia de que necessitava. Consequentemente, prevalece como verdade que a ré pouco se importou com os fatos narrados pelo autor, passando-lhe informações confusas e desencontradas, infringindo o direito à informação adequada (artigo 6º, inciso III, do CDC). 

Mais grave do que o menoscabo a esse direito foi a situação que o requerente enfrentou quando se viu traído e desamparado pela requerida, enfrentando o medo de perder os movimentos da mão esquerda, passando a viver com muitas restrições, seja no campo profissional ou pessoal. 

A informante Sra. Teresa Domingos de Oliveira confirmou que, no hospital conveniado, fora prometido ao autor que ele seria operado na madrugada, mas essa expectativa foi quebrada. Conta que foram buscados outros nosocômios conveniados para a realização da cirurgia em caráter emergencial, mas sem sucesso, porquanto todos requeriam prévio agendamento. Por fim, a angústia do autor só foi minorada graças à operação realizada em um hospital público de Campinas, sem qualquer auxílio da ré. 

Ainda segundo essa informante, o autor perdeu parte dos movimentos da mão esquerda, só podendo segurar objetos mais leves. Por conseguinte, não podia permanecer em sua atividade laboral, precisando se adaptar a um trabalho de cunho administrativo, morando em cidade diversa da de sua companheira, por um ano.  

O depoimento da Sra. Rosa Serafina Freitas de Gouveia pouco contribui para a solução do litígio, pois essa informante é funcionária do setor de auditoria da ré, ficando a par do caso por meio do histórico do autor no sistema da empresa. 

O autor relata a baixa qualidade do serviço que recebeu do hospital conveniado, em que nenhum médico chegou a examinar o ferimento. Relata que, a menos que estivesse sedado, não se recorda de ter feito radiografia. Além disso, confirma a negativa da cirurgia prometida no começo da madrugada, de modo que seria necessário aguardar mais uma semana para, após observação, se decidir sobre a pertinência de um procedimento que já tinha sido avaliado como emergencial pelo Dr. André Frazão Rosa (CRM 134.752), médico do Pronto Socorro da Unicamp (fls. 3 e. 13). Aliás, frisou o requerente, que o médico do nosocômio conveniado sequer leu o receituário em questão!

O demandante reitera que perdeu parte dos movimentos da mão esquerda, o que lhe obrigou a mudar profundamente os seus hábitos. Não pôde mais continuar na empresa em que trabalhava há 25 anos, passando a atuar em outra função, numa empresa localizada em outra cidade. Apesar de ter sido atendido em um hospital municipal, permanece a dúvida sobre o desfecho do caso se o autor houvesse recebido a atenção adequada pela ré. 

Pelo narrado, parece respondido o questionamento feito pela requerida, in verbis: "qual o prejuízo em sua alma, amargura ou vergonha que o autor sofreu?" (fl. 60, grifos no original). É evidente que a omissão da demandada não gerou mero contratempo da vida cotidiana, acontecimento sem importância jurídica, e sim um dano à dignidade do autor, a um bem juridicamente tutelado como um dos fundamentos do Estado Brasileiro (artigo 1º, inciso III, da Constituição Federal). 
  
Logo, força concluir que restam preenchidos os requisitos ensejadores da responsabilidade objetiva por fato do serviço, previstos no artigo 14, caput, do CDC, quais sejam, conduta (in casu, omissiva), dano (aqui, extrapatrimonial) e nexo de causalidade entre aquela e este. 

Corroborando o teor desta decisão, citam-se alguns dos numerosos julgados do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (TJSP) nesse sentido:

"PLANO DE SAÚDE - Retardamento injustificado da ré na liberação das guias de internação e cirurgia para a retirada de cálculo renal - Solicitação feita em caráter de urgência por médico credenciado, e da própria unidade da ré, para a imediata realização de cirurgia ante a obstrução das vias urinárias verificada, comprometimento funcional e iminente paralisação dos rins - Demora injustificada e tratamento paliativo retardando a indispensável intervenção cirúrgica recomendada - Dano moral configurado - Sentença de procedência mantida - Apelo improvido."
(TJSP, 8ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0111783-56.2007.8.26.0000, Rel. Des. Luiz Ambra, Comarca de São José dos Campos, j. 10/8/2011).

"AUTORIZAÇÃO PARA ATENDIMENTO MÉDICO DE URGÊNCIA ? DEMORA ? RESPONSABILIDADE DA OPERADORA DO PLANO DE SAÚDE - DANO MORAL -SENTENÇA MANTIDA - Autor sofreu acidente pessoal a exigir tratamento de urgência, coberto pelo plano, e a demora para autorizar sua realização gerou dano moral, cuja indenização deve ser suportada pela operadora do plano de saúde. Hospital se acautelou de maneira legitima, e a falha na prestação de serviço não pode ser imputada a ele (hospital)."
(TJSP, 2ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0043893-78.2009.8.26.0114 2, Rel. Des. Flávio Abramovici, Comarca de Campinas, j. 19/7/2011).

"INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Procedência ? Prova pericial que, embora não aponte imperícia ou negligência da equipe médica que atendeu a menor, concluiu que a demora para o tratamento com equipamento adequado (cardioversão - do qual não dispunha o réu) contribuiu para o agravamento do quadro de saúde da criança (e o surgimento de seqüelas cardíacas e motoras, irreversíveis) ? Culpa verificada (diante da falha no atendimento prestado) ? Responsabilidade objetiva do hospital ? Obrigação reparatória que deriva da correta aplicação dos artigos 927 do Código Civil e 14 do Código de Defesa do Consumidor - Danos materiais (lucros cessantes) - Cabimento - Verba devida, pelo período em que a genitora da menor ficou impedida de exercer atividade laborativa, diante do agravamento do quadro de saúde da filha - Danos morais ? Ocorrência - Inegável o sofrimento, em virtude das seqüelas sofridas e o caráter irreversível - Fixação no valor equivalente a 250 salários mínimos (à data do sentenciamento) que não se afigura excessiva, ante a gravidade dos fatos - Sentença mantida ? Recurso improvido."
(TJSP, 8ª  Câmara de Direito Privado, Apelação Cível n° 552.787.4/6-00, Rel. Des. Salles Rossi,  Comarca de Ribeirão Preto, j. 21/10/2009). 

Por derradeiro, não pairando mais dúvidas sobre a existência do dever de reparar o dano, é chegado o momento de se fixar o valor da indenização, de modo que ela seja idônea ao cumprimento destas duas funções:

"a) penal, constituindo uma sanção imposta ao ofensor, visando a diminuição de seu patrimônio, pela indenização paga ao ofendido, visto que o bem jurídico da pessoa ? integridade física, moral e intelectual ? não poderá ser violado impunemente, subtraindo-se o seu ofensor às conseqüências de seu ato por não serem reparáveis; e b) satisfatória ou compensatória, pois como dano moral constitui um menoscabo a interesses jurídicos extrapatrimoniais, provocando sentimentos que não têm preço, a reparação pecuniária visa proporcionar ao prejudicado uma satisfação que atenue a ofensa causada." 
(DINIZ, Maria Helena. Curso de direito civil brasileiro, v. 7: responsabilidade civil. 23. ed. reformulada. São Paulo: Saraiva, 2009, p. 109, grifos no original). 

No caso em comento, revelando-se significativas ambas as  funções (compensatória e inibitória) e considerando todas as peculiaridades narradas, a indenização por danos morais fica estabelecida em R$ 27.250,00, montante que, na data de hoje (30 de setembro de 2011), corresponde a 50 salários mínimos (ex vi do artigo 1º, caput, da Lei 12.382/2011).  

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, para: 

1) condenar o ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 27.250,00, acrescido de correção monetária (desde a presente data, 30 de setembro de 2011) e de juros de mora de 1% ao mês (desde a citação); 

2) condenar a requerida ao pagamento dos ônus da sucumbência (em razão da pequena porção em que sucumbiu o autor), quais sejam, custas e despesas processuais atualizadas, acrescidas de honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor da indenização fixada (abrangendo principal, juros e correção monetária), nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC e da Súmula 326 do STJ. 

Fica a parte ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta (valor principal sem acréscimos, ou seja, R$ 27.250,00). 

P. R. I. 

   
São Paulo, 30 de setembro de 2011.



Adriana Borges de Carvalho  
Juíza de Direito
(Assinatura digital)
