

SENTENÇA

Processo Físico nº:0248988-53.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Adriana Vieira Andrade
Requerido:Viação Imigrantes Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho

Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por ADRIANA VIEIRA ANDRADE em face de VIAÇÃO IMIGRANTES LTDA. Aduz que em 03 de setembro de 2006, no interior do coletivo de propriedade da parte ré, quando sentada no último banco, em razão de acidente de trânsito, foi arremessada para frente, caiu em cima do braço e sofreu lesões corporais. Afirma que as lesões e o seu receio de perder a gravidez, que já estava no sétimo mês, acarretaram prejuízos de ordem moral. 
Foi determinada a emenda da inicial, com interposição de agravo de instrumento (fls. 31/35) e concessão de efeito suspensivo. 
A parte ré, citada, ofereceu contestação, alegado conexão de ações e prescrição da pretensão reparatória, além de apontar a inexistência de provas quanto a culpa de seu preposto, bem como a inexistência de demonstração de danos (fls. 73/83).
Houve réplica.
Juntado o prontuário médico.
É o relatório.
Decido.
É o caso de se julgar o feito no estado em que está, pois desnecessárias outras provas além daquelas existentes nos autos.
A conexão apontada pela parte ré não restou demonstrada, mas apenas alegada em sua defesa, que não veio acompanhada do documento hábil a comprovar a afirmação.
De sua vez, não há prescrição. A relação mantida pelas partes tem dupla regulação. É um contrato de transporte, submetendo-se aos ditames do Código Civil, mas também é relação de consumo, pois prestado serviço a destinatário final.
Disso decorre que aplicável ao caso o disposto no art. 27 do CDC, que prevê para o fato do serviço prazo prescricional de cinco anos. 
No mérito, tem-se que restou incontroverso que as partes celebraram contrato de transporte e que, no curso de sua execução, ocorreu o acidente de trânsito registrado pelo BO de fls. 26/28.
Incontroverso, também, que a autora sofreu lesões do evento. Nesse passo, o prontuário médico juntado aos autos indica que a parte autora teve fratura no cotovelo, inclusive sendo necessária a intervenção cirúrgica com a colocação de placas e parafusos para o tratamento do trauma (fls. 132, 134, 137, 170 e 179/198).
Já alegação dos réus de que não contribuíram com culpa para o evento em nada afeta a sua responsabilidade.
De fato, o art. 14 do CDC consagra a responsabilidade independente de culpa do prestador de serviços.
A par do CDC, tem-se também o art. 734 do Código Civil que também estabelece a responsabilidade objetiva do transportados.
E no caso dos autos não alegou a parte ré qualquer causa que pudesse romper o nexo de causalidade entre sua conduta e os danos sofridos pela parte autora
Caracterizada a responsabilidade da ré, impõe-se a procedência da ação, pois, conforme já anotado, restaram incontroversas as lesões sofridas pela autora.
Nesse ponto, inquestionável é que a autora, em virtude das lesões sofreu dor física e restrição à sua liberdade de agir, pois permaneceu internada, o que é apto à configuração do dano moral e, por consequência, à formação do direito de receber compensação pecuniária. 
Com esta orientação:
DANO MORAL Responsabilidade Civil Arbitramento Indenização estabelecida em patamar inferior ao postulado na inicial Acidente de trânsito Colisão na traseira de pequeníssimas proporções - Lesões leves Indenização estabelecida, na espécie, em montante equivalente a 20 (vinte) salários mínimos O dano moral deve ser fixado com base no grau de reprovabilidade da conduta ilícita, na intensidade e na duração do sofrimento experimentado pela vítima, na capacidade econômica do causador do dano e nas condições pessoais do ofendido Referida verba deve ser suficiente para proporcionar, dentro do possível, conforto e satisfação das necessidades, não servindo para enriquecimento indevido das vítimas, nem ostentar caráter simbólico e desprezível ao responsável pela indenização - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 948.265-0/0 - Botucatu - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator: João Thomaz Diaz Parra 25.08.06 - V.U. - Voto n.143)

DANO MORAL Responsabilidade Civil Acidente de trânsito Transporte coletivo de passageiros (ônibus) Vítima idosa que veio a sofrer lesão corporal de natureza leve Alegação da transportadora de culpa de terceiro Irrelevância Responsabilidade objetiva da empresa caracterizada, afastada a alegação da autora de prejuízos materiais, pois não comprovados Indenização por dano moral devida, como forma de compensação, ainda que pequena, pela tristeza ou dor infligida a outrem Sucumbência recíproca reconhecida Recurso provido para esse fim, desprovido o agravo retido. (Apelação nº 7.020.873-6 São Paulo 15ª Câmara de Direito Privado 05/09/06 Rel. Des. Cyro Bonilha v.u. V. 8485
Considerando, a extensão dos danos sofridos, entendo suficiente, para compensá-los evitando-se o enriquecimento sem causa -, a fixação de indenização no importe de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), que sofrerá atualização monetária e incidência de juros de mora de 1% a.m. a partir desta data.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por ADRIANA VIEIRA ANDRADE em face de VIAÇÃO IMIGRANTES LTDA e, em consequência, CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais que arbitro em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), que sofrerá atualização monetária e a incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir desta data.
CONDENO os réus, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento.
P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
