

SENTENÇA

Processo nº:002.09.248752-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Márcia Figueiredo Vasques de Azevedo
Requerido:Bcp S/A ( Claro S/A)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Alega a autora, em síntese, que era cliente da requerida e que esta lhe forneceu serviço de internet defeituoso, já que o modem não funcionou contento, sendo que o sinal da Internet, por vezes, estava lento ou caía, razão pela qual solicitou o seu cancelamento. A fim de evitar a rescisão, a ré lhe ofereceu desconto nas mensalidades a partir de agosto, o que foi aceito. Todavia, o boleto foi mandado com o valor indevido. Informou-a sobre o ocorrido, mas, ainda assim, teve seu nome incluído no rol de inadimplentes.  
A ré, por seu turno, alega que cumpriu o contrato firmado, não havendo que se falar em inexigibilidade de valores, bem como em indenização por danos morais, que, ademais, não restaram bem demonstrados.
No que tange à qualidade da prestação dos serviços, de se observar  que a requerida não produziu nenhuma prova apta a comprovar a sua regularidade. Tratando-se de fornecedora do serviço, caberia a ela o ônus de comprovar que foi bem prestado à consumidora, até porque é a ré quem detém os meios técnicos para tal. A requerida, no entanto, apenas alegou, mas nada comprovou.
Assim, de se ter por existente o defeito na prestação do serviço de internet móvel.
Todavia, não há que se falar em restituição das quantias pagas, pois, ainda que defeituoso, não nega a autora tenha deles se utilizado. Assim, os valores pagos a título de contra-prestação são devidos. Entendimento diverso implicaria em enriquecimento sem causa da autora.
Devido, porém, o reconhecimento da inexigibilidade do débito levado a apontamento.
Isto porque, a ré não comprovou, através do conteúdo da gravação do atendimento prestado à autora, que não tenha havido a oferta de redução do valor da mensalidade, o que faz crer que ela efetivamente ocorreu, o que implica, pois, em erro na cobrança efetuada e, em consequência, na inexigibilidade do valor cobrado no mês de agosto.
Quanto ao pedido de indenização por dano moral, também comporta acolhimento.
Além do apontamento indevido, o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela autora, no caso em tela, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da requerente, arbitro o valor da indenização em R$ 2000,00, já que o montante pleiteado na inicial é extremamente excessivo.
Diante do exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 99,90, vencido em agosto de 2008, objeto do comunicado de apontamento de folhas 24, bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 237,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 18 de maio de 2010.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
