

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.248406-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes:
Advogado:1) Dioclecio Joaquim Marcolino, 12.257.463-1 SSP/SP, CPF 254.983.804/10
DANIEL MANOEL PALMA - OAB 232.330/SP
2) Joziel Coutinho de Melo, RG 44375109 SSP/SP, CPF 311.116608-24
DANIEL MANOEL PALMA - OAB 232.330/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:Golden Brasil
DANILO PEREZ RODRIGUES ? RG. 41339130 SSP/SP
GILBERTO BERTONCELLO - OAB 132.237/SP
Data da audiência:18/05/2010 às 15:10h

Em 18 de maio de 2010, às 13:26 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono dos autores, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial".  Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela parte ré, gravado em arquivo digital nomeado com o número deste processo e salvo em CD próprio neste Juizado. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Afasto a preliminar de decadência eis que o prazo decadencial não deve ser contado a partir da data da compra do veículo, mas sim da data em que o veículo apresentou defeito. E, considerando esta data e a data da propositura da ação, verifica-se que não se operou o prazo decadencial. De outro lado, a matéria, como posto, não demanda dilação probatória, sendo despicienda a realização de perícia. Daí porque afasta-se, igualmente, a preliminar de incompetência dos Juizados. No mérito, segundo alegam os autores, estes adquiriram veículo da ré em 22/05/2007. Sustentam que o veículo apresentou problemas com 5000, 15.000, 30.000 e 40.000 Km; todavia, os autores nenhum documento juntaram  a comprovar os defeitos anteriores. A ré, por seu turno, juntou com a contestação os documentos relativos às revisões de referidas quilometragens, oportunidade em que não houve menção a arrefecimento do motor. Mencionaram os autores, ademais, que em 13 de abril de 2008 o veículo deu entrada na ré por arrefecimento, oportunidade em que o veículo permaneceu no local por cinco dias, o que lhe causou danos.É certo que o artigo 18 do CDC concede o prazo de 30 dias para o  fornecedor de produtos duráveis, como no caso dos autos, sanar o vício, certo sendo que, se não ocorrer o saneamento do vício no prazo máximo de 30 dias, o consumidor poderá exigir a substituição do produto, a restituição imediata da quantia paga e perdas e danos ou abatimento proporcional do preço.  Não é menos certo, ainda, que o parágrafo terceiro deste mesmo artigo estabelece que o consumidor poderá fazer uso imediato das alternativas do parágrafo primeiro deste artigo acima citadas sempre que, em razão da extensão do vício, a substituição das partes viciadas puder comprometer a qualidade ou características do produto, diminuir-lhe o valor ou se tratar de produto essencial. E nesse ponto, considerando que o veiculo é usado como atividade de labor do autor, deve ser considerado como produto essencial, de modo que, em linha de princípio, seria possível exigir-se perdas e danos. Ocorre, contudo, que não entendo que o prazo de quatro dias e meio (14/04 às 08:05 a 18/04 às 14:22) se afigurou exagerado, sobretudo levando-se em consideração que o veículo não havia apresentado referido defeito anteriormente. Trata-se de veículo de grande porte, como problema de arrefecimento e a ré, segundo alega, contava com vários veículos em seu pátio. Assim, em que pese as alegações iniciais, entendo que o pedido é improcedente, eis que o autor não comprovou os fatos constitutivos de seu direito, sendo imperioso registrar que, diante da falta de documentação a amparar suas alegações, não se antevê verossimilhança nas alegações iniciais, daí porque não foi possível a inversão do ônus da prova. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 166,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 
 



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

1) Dioclecio Joaquim Marcolino,

 2) Joziel Coutinho de Melo:

Advogado da parte autora:

Golden Brasil:

Advogado da parte ré:
