

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0248616-07.2009.8.26.0002 - Controle nº 8729
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Sara Faustino de Araujo Sousa, RG:290794122,CPF:255.837.748-51

Requerente:Veimar de Sousa, RG:25964176,CPF:285195538-18

Requerido: Studio Helen Fotografia e Filmagen Digital  (por seu representante legal Gerson Felipe da Silva )
Preposto: Gerson Felise da Silva RG: 17325123-7 - CPF: 073962828/37


Data da audiência: 18/11/2010 às 16:30h

Aos 18 de novembro de 2010, às 16:39 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: O autor requer a substituição no polo passivo, de Studio Helen Fotografia e Filmagen Digital  (por seu representante legal Gerson Felipe da Silva ), por Gerson Felise da Silva RG: 17325123-7 (pessoa Física), estando as partes presentes de acordo.
1)O(A) requerido(a) Gerson pagará ao(à) autor(a) a quantia total de R$ 600,00 (seiscentos Reais), em 5 (cinco) parcelas iguais e sucessivas de R$ 120,00 (cento e vinte reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 5 de Dezembro de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária, Sr(a). Sara Faustino de Araujo  - CPF nº 255867748-51), Banco Real Santander , Agência nº 562 , conta nº 1712460-6. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Dhyelson Almeida
(conciliador)


Autores(as):



Ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Defiro o supra requerido, substituindo-se no polo passivo. Anote-se. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 18 de novembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
