

SENTENÇA

Processo nº:0248362-34.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cristiane Silvia Ribeiro
Requerido:Mercado Estrela do Alvarenga Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Em que pese a revelia do co-réu José Fabiano da Silva, pois, apesar de devidamente citado, deixou de comparecer à audiência de conciliação, não incidem seus efeitos, já que a defesa apresentada pela co-ré o aproveita, nos termos do art. 320, I do CPC.
No mérito, o pedido da autora comporta acolhimento.
Alega a autora, em síntese, que foi ao estabelecimento da ré, onde foi acusada, injustamente, de ter consumido um iogurte e não ter pago por ele, restando abordada pelo segurança do estabelecimento de forma hostil e vexatória, inclusive proferindo ofensas verbais, chamando-a de ladra.
A ré nega irregularidade na sua conduta.
Durante a instrução processual, não houve comprovação de que a autora tenha, de fato, consumido o iogurte mencionado.
Por outro lado, também não houve comprovação da ofensa alegada na inicial. Restou certo, tão somente, que o segurança do estabelecimento da ré se aproximou, afirmou que ela teria consumido o produto e que deveria pagar por ele.
De se concluir, portanto, à luz da prova colhida nos autos, que o preposto da ré, de fato, abordou a autora equivocadamente, e, assim, agiu de maneira indevida, em razão de uma mera impressão pessoal, assumindo, portanto, o risco de sua conduta. 
Demonstrada a conduta indevida da ré, com fortes reflexos negativos na autora, não há como lhe negar o ressarcimento do dano puramente moral experimentado, que está no sofrimento, injusto e grave, infligido por aquele ato público de valor social desprimoroso. A conduta da ré por certo que lhe causou prejuízos de caráter moral, ferindo de plano sua honra objetiva. 
Resta, pois, quantificar o dano.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, bem como observando que não ocorreram os xingamentos noticiados e que não há notícias de que o episódio tenha causado à autora algum tipo de abalo substancial, tanto assim que continua a freqüentar o estabelecimento da ré, de modo que uma indenização expressiva não se justificaria, arbitro a indenização por danos morais à autora em R$ 1020,00, já que a quantia pretendida na inicial revela-se extremamente excessiva, cuja admissão, sem dúvidas, implicaria em seu enriquecimento ilícito.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido da autora, para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1020,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 268,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.   
São Paulo, 21 de outubro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
