

SENTENÇA

Processo nº:002.09.248758-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fernando Peirão Braga
Requerido:Net Serviço de Comunicação S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental e em mídia trazidas aos autos, de se concluir que os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Com efeito, o autor solicitou o cancelamento dos serviços junto à ré no dia 31 de março de 2009, de modo que a cobrança efetuada em abril, indubitavelmente, refere-se ao saldo de dias anteriores à data do mencionado pedido cancelamento em que houve a disponibilização ou utilização dos serviços.
E neste passo, de se observar que nem mesmo a gravação em CD do atendimento prestado pela ré afasta a exigibilidade do débito.
Do que se verifica do atendimento sob o número de protocolo 0099668822, objeto da gravação, ainda que a ré tenha manifestado que, dos débitos pendentes em seus sistemas, o relativo à TV seria indevido, pois vinculados aos serviços prestados no mês de abril, o que inocorreu, diante da data em que se operou o cancelamento, manifestou-se esta no sentido de que o requerente, efetivamente, deveria efetuar o pagamento do serviço de Internet, no valor de R$ 65,00, posto que relativo aos serviços prestados no mês de março, vencido em abril.
De se salientar que o valor mencionado se coaduna, inclusive, com o do débito levado à apontamento.
Diante deste quadro, não há como se considerar inexigível o valor cobrado pela ré, já que incontroverso que no mês de março houve a efetiva utilização dos serviços pelo autor e, portanto, devida a contraprestação pelos serviços a ele prestados.
No que tange à não efetivação do débito automático na conta corrente do autor, de se observar que não foi trazida aos autos manifestação da instituição financeira que demonstrasse quem, efetivamente, teria efetuado a solicitação para sua suspensão. Pode, inclusive, ter havido falha do próprio banco. Assim, a fragilidade da prova produzida não permite atribuir responsabilidade, por tal motivo, à requerida.
Em conseqüência, não evidenciada a inexigibilidade do débito, não há que se falar em ilegalidade no apontamento havido, sendo, portanto, indevida a indenização por danos morais pretendida.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos do autor. Em conseqüência, torno sem efeito a liminar concedida. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 310,80. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 18 de maio de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
