

SENTENÇA

Processo nº:002.09.248355-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcio dos Santos Reimberg
Requerido:J.S.A Transportadora Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
decido.
O Código de Trânsito Brasileiro, em seus artigos 28 e 29, determina que o condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidado, guardando, para tanto, distância de segurança lateral e frontal entre o seu e dos demais veículos.
Daí porque, a jurisprudência tem entendido ser presumida a culpa do motorista que colide seu veículo com a traseira de outro. Nesse sentido, in verbis:
Indenização ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide com a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida (RJTJSP 42/106).
Na hipótese dos autos, restou bem demonstrado que houve a colisão do veículo da ré com a traseira do veículo do requerente, presumindo-se, assim, a culpa do primeiro pela ocorrência do evento.
De se observar que, em que pese os danos no veículo estarem localizados na porção lateral traseira, tal circunstância se deu por se tratar o local da colisão uma curva, o que restou bem demonstrado pela testemunha Edvaldo Cordeiro de Lima. Tal testemunha afirmou, ainda, que o autor não efetuou, em qualquer momento, a alegada manobra de mudança de faixa e, ainda, estava com o veículo parado no momento do choque. 
A ré pretende se eximir da obrigação de indenizar sob alegação de que a colisão se deu por culpa do autor, que efetuou mudança de faixa de rolamento de forma repentina e imprudente, interceptando sua trajetória, pelo que não teve condições de evitá-la.
Ocorre que, uma vez que milita em favor da parte autora a presunção da responsabilidade da ré pelo evento danoso, competia a esta trazer prova robusta de sua tese, a fim de afastar as conclusões que desta presunção se pode inferir. Todavia, apesar de facultados os meios, nenhuma prova produziu. Ao revés, como dito acima, a prova colhida indica, na realidade, a culpa do condutor do veículo da ré pelo acidente.
Nesta esteira, compete à requerida ressarcir os prejuízos experimentados pelo requerente.
Relativamente ao montante destes, razão em parte assiste ao autor.
Quanto ao valor desembolsado a título de franquia, R$ 1580,25, está bem demonstrado pelo documento de folhas 20 e merece acolhimento. O documento fiscal foi emitido por empresa cuja idoneidade não foi questionada pela ré, de modo que é irrelevante o fato de dele não constar o número da apólice do seguro do autor.
Quanto aos danos no pára choque dianteiro, em que pese a falta de comprovação da colisão na parte dianteira do veículo, observo que não há demonstração de que o seu reparo tenha interferido no valor na franquia paga pelo autor, de modo que não modifica, de qualquer forma, no valor devido pela ré.
Quanto ao bônus que alega o requerente ter perdido junto à sua seguradora, não há demonstração nos autos, sendo certo que competia-lhe trazer aos autos apólice relativa ao contrato firmado após o evento que demonstrasse o aumento do custo do seguro em razão do acidente.
As despesas de taxi devem ser indenizadas. Estão bem demonstradas pelos documentos de folhas 24/28, que mencionam o trajeto efetuado e o veículo utilizado. Para identificação do proprietário do bem poderia a parte requerida efetuar pesquisa junto ao órgão de trânsito, mas tal ausência não macula o direito do autor em ver-se ressarcido do desembolso efetuado.
No que tange às despesas com locação de veículo de um amigo, fato que ordinariamente não se verifica, observo que o autor aduziu, em seu depoimento pessoal, que o fez por possuir custo mais baixo do que o cobrado pelas locadoras. 
A ré impugnou expressamente tal locação. E aduziu, em contrapartida, que o valor cobrado por locadora para o período pleiteado atingiria o montante de R$ 758,10, de modo que o montante pleiteado pelo autor é abusivo.
Em que pese a locação indicada pela ré possuir tarifação adicional por quilômetro rodado, o que não foi considerado em seu cálculo, por outro lado o autor não demonstrou que tenha efetivamente trabalho externo, fato que ordinariamente não se verifica para ocupantes da função de gerente comercial. Ainda, não comprovou o quanto, diariamente, em média, costuma circular com seu veículo.
Nesta esteira, diante da fragilidade do documento apresentado pelo autor e do contido na manifestação da ré, de se acolher o montante por esta indicado.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para o fim condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2913,35, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do evento, qual seja, 09/03/2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 11 de maio de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
