

SENTENÇA

Processo nº:002.09.248966-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Tatiane Zanardini Miqueletti Souza e outro
Requerido:IREP Sociedade de Ensino Superior, Médio e Fundamental Ltda (Unradial)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Pretendem os autores a regularização de suas matrículas, bem como a obrigação da ré de ministrar a eles as aulas que eles necessitam para colação de grau, conforme descrito no item II a fls. 20. Além disso, pleiteiam que a ré efetue a inscrição no ENADE, além de obrigação de apresentação de documentos. Requerem, por fim, danos morais. 

No que toca ao pedido de exibição de documentos ressalto desde já ser este incabível eis que, neste procedimento, não é cabível a exibição incidental de documentos,  por requerer rito próprio e incompatível com os princípios do artigo 2º da Lei 9.099/95. 

A própria ré admite ser incontroverso que os autores são seus alunos, nada alegando na contestação acerca da impossibilidade de realização de matrícula ou da obrigação de ministrar a eles as aulas que eles necessitam para colação de grau, conforme descrito no item II a fls. 20.

 Como se nota, a ré não impugnou especificamente tais fatos narrados na inicial, de modo que deve ser aplicada em seu desfavor a regra do artigo 302 do CPC, que impõe ao réu o ônus de manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial, sob pena de se presumirem verdadeiros os fatos não impugnados, salvo  se não for admissível a seu respeito a confissão ou se a petição inicial não estiver acompanhada de necessário instrumento público que a lei reputar da substância do ato, ou, ainda, se estiver em contradição com a defesa.

Como tais exceções não se aplicam a este caso, devem ser presumidas como verdadeiras a tese dos autores relativamente aos itens acima narrados, sendo de rigor a procedência da ação relativamente aos pedidos dos itens I e II da inicial. 

Observo, com efeito, que a ré apenas traz insurgência na contestação alegando que os réus não podem colar grau porque não realizaram o ENADE. 

Ocorre, contudo, que, nos termos do parágrafo sexto do artigo 5º da Lei 10861/2004 será responsabilidade do dirigente da instituição de educação superior a inscrição junto ao Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira ? INEP de todos os alunos habilitados À participação no ENADE. 

È inconteste, pois, que a responsabilidade pela inscrição no ENADE era efetivamente da ré, de modo que procede igualmente a ação nesse sentido. 

Como fecho, considerando que a ré não ministrou as aulas necessárias e não inscreveu os réus no ENADE a fim de que estes pudessem colar grau, entendo que esta deve responder pelos danos morais causados aos autores, eis que postergou a formatura desses, causando-lhes  inúmeros transtornos e aborrecimentos. 

Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 para cada autora, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré nas obrigações descritas nos itens I, II e III a fls. 20, bem como para condenar a ré a pagar, para cada autor, a quantia de R$ 5.000,00, que será corrigida desde a prolação da sentença até o efetivo pagamento, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 390,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.
São Paulo, 27 de maio de 2010.


 Fabiana Bissolli Scardoeli ALves
         Juíza de Direito
