

SENTENÇA

Processo nº:0248844-79.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Hamilton Herminio Turalli
Requerido:Claudio Thadeu Morelli



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI

Vistos, etc.

HAMILTON HERMÍNIO TURALLI, qualificadO nos autos, ingressou com ação de ressarcimento em face de CLAUDIO TADEU MORELLI, também qualificado, objetivando a condenação do requerido ao pagamento de R$ 13.212,87 (treze mil, duzentos e doze reais e oitenta e sete centavos). Sustentou, para tanto, que celebrou contrato de venda e compra de um imóvel com o requerido, em que lhe foi dado como parte de pagamento o apartamento nº 302, do Edifício Solar Vitória Régia II, localizado na Rua Salvador Molinari nº 116, Vila Caiçara, Praia Grande, o qual o requerido garantiu estar livre de débitos. Não obstante essa situação, constatou que sobre o imóvel pesavam dívidas de IPTU relativas aos anos de 1998 a 2002, no montante retro referido, quitadas por ele (autor). A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/17).
Emenda da inicial a fls. 24/27.
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 74/83). Arguiu, em preliminar, a incompetência deste Juízo e a prescrição. No mérito, pleiteou a improcedência do pedido porque o débito exigido foi abatido do valor do negócio, de sorte que incumbia ao autor arcar com seu pagamento. Além disso, no momento do negócio jurídico, foram extraídas as certidões pessoais e dos imóveis, de sorte que o autor tinha conhecimento do débito. Pleiteou a condenação do autor nas penas de litigância de má-fé.
Pedido de julgamento antecipado pelo autor a fls. 86 e réplica a fls. 87/89.
Relatado no essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, eis que desnecessária a produção de provas em audiência, ante a ausência de interesse das partes.
Por primeiro, a defesa indireta.
Este Juízo é competente para decidir a lide, pois a regra invocada pelo requerido (artigo 95 do Código de Processo Civil) não se aplica ao caso.
Com efeito, a lide posta não cuida de direito real, mas de direito pessoal, porque ação de ressarcimento de danos. Assim, não há que se falar em competência absoluta do Juízo em que situada a coisa, aplicando-se ao caso a regra do artigo 94 do mesmo diploma legal.
A prescrição, por sua vez, é sim de três anos, haja vista que há regra especial incidente ao caso e que está prevista no artigo 206, parágrafo 3º, inciso V do Código Civil; todavia, o termo inicial de sua contagem é a data em que efetivado o pagamento cujo ressarcimento se pleiteia e não a data do contrato de venda e compra copiado a fls. 07/11.
Não há que se falar em aplicação do artigo 205 do CC, afinal, é regra subsidiária, incidente na hipótese de ausência de regra específica. Ademais, o caso em debate não cuida, como pretende fazer crer o autor, de repetição de indébito, haja vista que o imposto é devido, mas de reparação civil.
Tampouco se aplica ao caso as regras do Código de Defesa do Consumidor, já que não se configurou relação de consumo no negócio jurídico travado entre as partes.
Ao mérito.
O pedido é improcedente.
E assim decido porque o autor não comprovou, como lhe incumbia, o fato constitutivo de seu direito.
Deveras, não há nos autos prova no sentido que ele o autor desembolsou o valor pleiteado na inicial, de sorte que não faz jus ser reparado por prejuízo não comprovado nos autos.
Não se alegue que o documento acostado a fls. 13 faz a prova pedida porque assim não o é, haja vista que não traz a quitação do devido.
De se ver que o julgamento antecipado da lide não impediu a realização da prova, porquanto ela deveria ter vindo com a inicial, haja vista que documental (artigo 396 do CPC); além do mais, o autor informou expressamente que não havia outras provas a produzir.
Não se afasta, aqui, a obrigação do requerido no adimplemento do montante pleiteado, mas apenas a obrigação dele em ressarcir valores cujo pagamento pelo autor não está demonstrado.
Assim, de rigor a rejeição do pedido inicial.
Afasto, por fim, a condenação do autor nas penas de litigância de má-fé porque não há provas de ter ele infringido a regra do artigo 17 do CPC.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido inicial e declaro extinto o feito com resolução de mérito.
Em virtude da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como à verba honorária, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor atribuído à causa, devidamente corrigido. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de março de 2012.
