

C O N C L U S Ã O

Em  30 de junho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.248492-3 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Vanderlei Moreira Miranda e outro
Requerido:Rogério de Almeida Gonçalves e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias


Proc. 3973/09
Vistos.
Vanderlei Moreira Miranda e Marisa Fagundes Miranda movem ação de rescisão contratual c.c reintegração de posse contra Rogério de Almeida Gonçalves e Sofia Resende Gonçalves. Alegam que as parte celebraram contato de compra e venda referente ao imóvel descrito na inicial em 16 de maio de 2007. Receberam R$ 50.000,00 do valor ajustado e transmitiram a posse do imóvel aos réus. Ficou consignado que o restante do valor seria pago em 60 dias, e caso não houvesse o pagamento, seriam pagos R$ 1.000,00 pela ocupação do imóvel. Não foi possível a negociação junto à CEF já que a titular do domínio do imóvel se encontra em débito com o INSS. Alegam a existência de caso fortuito, o que impõe a resolução do contrato. Pretendem a rescisão do contrato e a reintegração na posse do imóvel após o depósito do valor que lhes foi pago corrigido, sem juros e com desconto do valor dos alugueres. Requerem a antecipação da tutela em sentença. 
O feito foi contestado (fls. 46/61). Dizem, preliminarmente, que no pólo ativo da ação deveria figurar o procurador dos autores. No mérito, dizem que o inadimplemento se deu por culpa exclusiva dos autores, que não forneceram a documentação necessária à obtenção do financiamento. Dizem que os autores não comprovaram a titularidade do imóvel e, portanto, a Caixa Econômica Federal não autoriza a liberação do financiamento relativo à última parcela do contrato. Fazem diversos pedidos, afirmando que se trata de procedimento sumário (art. 278, §1°). 
Houve réplica. 
As partes especificaram provas.
É o relatório. 
Decido. 
Desnecessária a dilação probatória, eis que as questões em debate prescindem de outras provas além das já produzidas nestes autos. 
A preliminar de ilegitimidade ativa ad causam não pode ser acolhida. O procurador dos autores não pode figurar no pólo ativo da demanda. O interesse em discussão é dos autores, contratantes, e não daquele que os representa mediante mandato. 
A ação é parcialmente procedente. Isso porque, é o caso de rescindir o contrato, mas é de se reconhecer a culpa dos autores. 
É bem verdade que os réus não pagaram parte dos valores devidos, mas assim agiram porque os autores não comprovaram a propriedade do imóvel, ficando inviabilizada a liberação do financiamento bancário que seria utilizado para pagamento do valor. Observo que no contato consta que a escritura definitiva seria lavrada junto à Caixa Econômica Federal.
Interessante é a postura dos autores que ao mesmo tempo em que alegam a ocorrência de caso fortuito, pedem sejam os réus condenados ao pagamento do aluguel previsto no contrato pelo atraso no pagamento da segunda parcela.  
Ocorre que não vislumbro a ocorrência de caso fortuito. Era de se esperar que aquele que vende um imóvel, e reconhece estar o bem livre de ônus, tenha ciência de eventuais empecilhos. Ora, afirmou em contrato que não havia quais quer ônus, débitos fiscais e previdenciários (etc) em relação ao imóvel, e, portanto, é de se acreditar que tenham se assegurado antes de realizar tal assertiva. 
Assim, a impossibilidade de transmissão de propriedade (gerada pela existência de débitos previdenciários) gerou o não pagamento e assim, ao que se depreende, o inadimplemento contratual se deu pro ação dos autores e não dos réus. Aplica-se a regra da exceção do contrato não cumprido. Se os autores não cumpriram sua obrigação, não podem exigir que os réus cumpram a deles, especialmente quando uma depende essencialmente da outra (o financiamento não é aprovado sem que se comprove a regularidade da documentação).
Reconheço que a manutenção do contrato é inviável, uma vez que não há notícia acerca da regularização da situação do imóvel que possibilite o cumprimento. Não se pode manter a situação de forma indefinida, eis que as duas partes se prejudicam. 
Assim, é o caso de rescindir o contrato, eis que não será adimplido. É o caso, também, de se determinar a reintegração da posse do imóvel aos autores. No entanto, reconheço que os autores deram causa à rescisão e, portanto, não se aplica a penalidade referente ao pagamento de valor pela ocupação o imóvel. 
Observo que não se trata de procedimento sumário, o que impede a formulação de pedidos em contestação. Deste modo,impossível de se analisar os pedidos de devolução do sinal em dobro e da indenização por danos morais e materiais. As pretensões deveriam ter sido trazidas ao processo por meio de reconvenção. 
Entendo que o reconhecimento da culpa dos autores pela rescisão não extrapola os limites do feito, sendo desnecessária a reconvenção, uma vez que a conclusão foi alcançada pela própria narrativa dos fatos iniciais. Não fica o juízo restrito a reconhecer a pura procedência ou improcedência da ação. 
Deste modo, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO proposta por Vanderlei Moreira Miranda e Marisa Fagundes Miranda contra Rogério de Almeida Gonçalves e Sofia Resende Gonçalves para declarar rescindido o contrato de compra e venda celebrado entre as partes por culpa dos autores e condená-los na devolução de R$ 40.000,00 corrigidos com base nos índices da tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Haverá incidência de juros de 1% ao mês. Correção monetária e juros a contar da propositura da ação. Como conseqüência, é de se determinar a reintegração da posse do imóvel aos autores.  Com isso extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência recíproca, custas e despesas processuais divididas entre as partes. Cada qual custeará os honorários de seus patronos.
Com o trânsito em julgado, e o depósito do valor a ser devolvido, expeça-se mandado de reintegração de posse, notificando-se os autores que devem desocupar o bem em 30 dias sob pena de desocupação forçada. 
P.R.I.C.                  

São Paulo, 30 de junho de 2010.
