

CONCLUSÃO 
Em 1/6/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0248865-55.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Emerson Apolinario Teixeira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1.  Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais ajuizou ação  de indenização por danos materiais contra Emerson Apolinario Teixeira. Alega que celebrou contrato de seguro com Proficenter Planejamento de Obras S/C Ltda., tendo por objeto o veículo marca Ford, modelo Fusion, placas DVL  9767. No dia 25 de maio de 2008 o réu colidiu contra a traseira do veículo segurado, que estava parado no sinal da av. Prof. Abraão de Moraes, no cruzamento com a Rua Vigário Albernaz. O acidente se deu por culpa exclusiva do réu. Em cumprimento do contrato a autora gastou R$ 15.109,60 para o conserto do veículo segurado. O segurado arcou com sua participação obrigatória, restando a ser pago, pelo réu, o valor de R$ 12.841,650.
O réu contestou, arguindo preliminares de ilegitimidade de parte e impossibilidade jurídica do pedido. Argumenta que, ao concordar em colaborar com o segurado, não assumiu a responsabilidade pelo acidente. O acordo abrangeu qualquer tipo de dano moral ou material. Alega que a ação deve ser extinta em razão da coisa julgada. Nunca admitiu a culpa pelo acidente, tampouco foi judicialmente reconhecida sua culpa. A colisão se deu por culpa do segurado, que, mesmo diante do sinal verde, ficou parado com seu veículo. Por mais que tenha tentado, não conseguiu o réu evitar a colisão. 
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Defiro Justiça Gratuita ao réu.
A autora pede a condenação do requerido ao pagamento do  valor gasto com a reparação de veículo objeto de contrato de seguro, deduzido o valor da franquia, pago pelo segurado.
O réu celebrou acordo com o segurado, pagando a ele o valor da franquia.
Alega que, por tal razão, a autora não tem direito de cobrá-lo pelo reparo do veículo.
Não lhe assiste razão, contudo.
Ao celebrar acordo com o segurado, concordando em pagar a franquia, o requerido recebeu quitação pelos direitos do segurado, que não poderia, por isso não deu, quitação para os direitos da autora.
A autora não participou da ação que tramitou pela 1a. Vara do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, e seus direitos não foram lá discutidos. Permanecem íntegros os direitos da seguradora, que se sub-roga nos direitos do segurado para ressarcimento dos prejuízos decorrentes do acidente de trânsito. A autora já deduziu o valor da franquia.
Aplica-se à hipótese o art. 786 do Código Civil e seu parágrafo segundo:
Art. 786. Paga a indenização, o segurador sub-roga-se, nos limites do valor respectivo, nos direitos e ações que competirem ao segurado contra o autor do dano.
(...)
§ 2° É ineficaz qualquer ato do segurado que diminua ou extinga, em prejuízo do segurador, os direitos a que se refere este artigo.

Nesse sentido:
Reparação de danos. Ação regressiva proposta pela seguradora em face da empresa causadora do acidente. Pagamento pelo causador do acidente de valor correspondente à franquia da apólice e outros danos suportados pelo segurado. Quitação válida nos limites do direito do segurado. Direito de regresso preservado. Exegese do §2" do artigo 786
do CCivil. Apelo improvido (TJSP, Apelação 990100463012, Rei. Ruy Coppola, 32a Câmara de Direito Privado, j . 18.03.2010).
Assim, não há que se falar nem em ilegitimidade passiva, nem em impossibilidade jurídica do pedido.
3. No mérito, a ação é procedente e não há necessidade de outras provas, ainda que o réu negue que o acidente ocorreu tal como alega a autora, e tal como consta do Boletim de Ocorrência de fls. 16, na versão do condutor do veículo segurado.
Naquele Boletim de Ocorrência o réu já havia afirmado que o sinal estava verde, mas mesmo assim o veículo segurado estava parado na avenida.
A conclusão tirada pelo réu é que não está correta. Ele argumenta que o condutor do veículo que permanece parado no sinal verde se sujeita a ser atingido por outros. Não é assim que funciona o trânsito. O condutor deve estar atento para o movimento dos demais veículos. Por isso impõe-se que guarde distância do veículo que lhe vai à frente. Vários fatores podem determinar a parada brusca dos veículos: pane, defeito, um pedestre desatento, um animal. Se o condutor do veículo que vem atrás estiver guardando a distância de segurança, ele consegue desviar ou parar. Se não estiver distante, considerada também a velocidade com que trafega, não conseguirá evitar a colisão, tal como aconteceu com o réu.
Presume-se culpado pelo acidente aquele que colide contra a traseira de outro veículo. Como as alegações do réu, ainda que comprovadas, não afastariam tal presunção, a ação deve ser julgada procedente.
A jurisprudência, a respeito da presunção de culpa, não discrepa:
Primeiro Tribunal de Alçada Civil - 1ºTACivSPACIDENTE DE TRÂNSITO - Responsabilidade civil - Inversão do ônus da prova - Hipóteses.São inúmeras tais hipóteses de presunção de culpa, que acarretam a inversão do ônus da prova. O ingresso em preferencial sinalizada, o desrespeito à sinalização semafórica, o atropelamento de pedestre sobre o passeio, a colisão na traseira do veículo que segue na frente e a colisão frontal com veículo que está em sua correta mão de direção, entre outras, constituem casos em que o encargo probatório é invertido. Assim já se decidiu nesta Câmara (cf. Ap. Cív. nº 655. 349-9, de Santo André). No caso em tela, caberia portanto ao réu fazer prova de que tomara todas as cautelas necessárias ao correto transporte da carreta. Mas essa demonstração não foi efetuada. Nem mesmo a eventual existência de buraco na pista, contribuindo para o desengate, teria o condão de isentá-lo de responsabilidade no eventual, pois isso não constitui caso fortuito.Ao contrário, é algo previsível ao motorista mediano.(1ºTACivSP - Ap. Cív. nº 661.170 - Catanduva - Rel. Juiz Campos Mello - J. 01.02.96).
4. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu ao pagamento de R$ 12.841,60, corrigidos desde os respectivos desembolsos e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação.
Pela sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios  que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 01 de junho de 2011.
