

C O N C L U S Ã O

Em  23 de março de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0248862-03.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Vanderlei Trofino



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de ressarcimento de danos em face de VANDERLEI TROFINO,  alegando que é credora do requerido de R$ 2.571,67, relativo a valores pagos pela autora à sua segurada, em razão de acidente de veículos. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 8-40.

Citado regularmente (fls. 92) o requerido não apresentou contestação, conforme certidão de fls. 93.

É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de ressarcimento de danos ajuizada por seguradora em decorrência de acidente de veículos.

 Tendo em vista a revelia do requerido, cabível é o julgamento antecipado da lide, de acordo com o art. 330, II do Código de Processo Civil.

Ora, o requerido foi citado pessoalmente, sendo advertido dos efeitos do art. 285 do Código de Processo Civil,  deixando, porém,  transcorrer in albis o prazo para o oferecimento de contestação.

Note-se que a autora juntou nos autos, os documentos pertinentes ao acidente, à comprovação de ressarcimento à sua segurada, bem como a culpa do requerido no mesmo. 

Sendo assim, é de rigor que se operem os efeitos da revelia (art. 319 do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. Ademais, os documentos juntados na petição inicial dão conta da procedência da demanda.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação interposta, para condenar o requerido ao pagamento do valor mencionado na inicial, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação, e correção monetária contada desde o ajuizamento da ação.  

Deixo de condenar o requerido nas verbas de sucumbência, posto que não houve resistência ao pedido. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 23 de março de 2012.
