

SENTENÇA

Processo nº:0248977-24.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria José da Silva
Requerido:Fininvest S/A - Administradora de Cartões de Crédito e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo




Vistos.




 MARIA JOSÉ DA SILVA move ação declaratória de inexigibilidade de débito cc indenização por danos morais em face de FININVEST SA ? Administradora de Cartões de Crédito; EDITORA GLOBO SA e NATURAL LIFE INDÚSTRIA, aduzindo, em resumo, que possui contrato com a ré ?Fininvest? (nº5201990340873007), referente ao cartão de crédito bandeira Mastercard de número 5201.****.****.3023. Alega que, na fatura com vencimento em 12/01/2007, no valor total de R$ 285,42, recebeu a cobrança para pagamento de assinatura de revistas da ré ?Editora Globo?, sendo três parcelas de R$ 39,90, incidindo a primeira parcela na referida fatura (fl.17).  Todavia, para evitar transtornos, pagou a fatura na esperança de discutir o valor e ser ressarcida. Posteriormente, a autora passou a receber cobranças de R$ 99,00 da corré ?Natural Life?, também parcelada em três vezes (fls.18, 19 e 20). Aduz a autora que não reconhece tais cobranças (fl.14). Assevera que após diversos contatos com a ré ?Fininvest?  para solução do caso não obteve êxito, além de receber desta uma correspondência informando que sua dívida estava no montante de R$ 2.273,16 (fl.21). Por fim, teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito (fl.22/23). Pleiteia a declaração de inexigibilidade de débito e indenização. Pede tutela antecipada.

Concedido os benefícios da justiça gratuita (fl.25).

Deferido o pedido de tutela antecipada (fl.25).

Citadas (fls.35, 36 e 127), as corrés ?Editora Globo? e natural Life? contestaram o pedido, quedando inerte a corré ?Fininvest?.

A corré ?Editora Globo? aduz, preliminarmente, ilegitimidade passiva, visto que não tem qualquer ingerência no tocante aos procedimentos administrativos do cartão, como cancelamento de cobranças, bem como, já procedeu ao cancelamento da assinatura, razões pelas quais deve ser isenta de qualquer obrigação de fazer ou indenização por restrição em nome da autora. No mérito, sustenta não ser caso de responsabilidade objetiva ou solidária, uma vez que o contrato e as condições de pagamento relativas ao uso do cartão restringem-se a Administradora. Aduz que sua atividade consiste na publicação e entrega dos periódicos, sendo a o cartão apenas um dos meios de pagamentos. Refuta o pleito indenizatório vez que a autora não comprova os danos que alega. 

A corré ?Natural Life?, por meio de curador especial, preliminarmente, pugnou pela nulidade da citação editalícia, posto que não fora esgotados todos os meios de citação. No mérito, contestou por negativa geral.

Réplicas fls.73/82 e 148/149.

Determinada especificação de provas, manifestou-se a ré ?Editora Globo? pelo julgamento antecipado 153, restando silentes as demais partes (fl.175). 

É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória.

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte passiva. Cuidando-se de relação de consumo, todos os integrantes da cadeia são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios dos quais decorreram danos ao consumidor e, desta forma, para a autora é indiferente se a falha decorre de terceiro ou da administradora do cartão, uma vez que, tendo eles entabulado parcerias com conjugação de esforços para ampliar suas clientelas e faturamento, não podem, quando de alguma falha, pretender invocar culpa de terceiros, em autêntica confissão de que pretendem somente auferir os lucros e impingir os problemas ao consumidor.

Afasto, ainda, a preliminar de nulidade de citação editalícia, posto que  foram esgotados os meios regulares de citação por mandado (fl.106) e posteriormente não foi localizado outro endereço na pesquisa engendrada (fl.115).

No mérito, o pedido é procedente.

Com efeito, a autora alegou na inicial e por declaração que não reconhece as compras efetuadas no cartão no que tange a corré ?Natural Life?, bem como não ter firmado contrato de assinatura mensal com a corré ?Editora Globo? (fl.14).
 
A ré-editora, em sua contestação, sustenta que a assinatura foi contratada (fl.45) e que providenciou, posteriormente, a baixa daquela. Outrossim, assevera que a relação jurídica ensejadora do alegado pela autora é de responsabilidade exclusiva da administradora do cartão, sendo esta, inclusive, quem procedeu à inscrição do nome da requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito. 

Ora, a ré-editora afirma que a assinatura foi contratada, todavia, não comprovou o alegado limitando-se contradizer a requerente. 

Em que pese a administração do cartão ser procedida pela corré-revel ?Fininvest?, sendo esta responsável pela falha no controle dos cartões dos consumidores, dentre outras cobranças não reconhecidas, constavam as cobranças das corrés na fatura da requerente, sendo, portanto, partes beneficiadas, não podendo eximirem-se de responsabilidade. 
 
Quanto ao pedido de dano moral, este é cabível, posto que a autora juntou com a inicial documentos de inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes (fls.22/23), bem como não foi verificado ou demonstrado pelas rés que a mesma tivesse inscrições prévias nos referidos cadastros. 

A quantificação da indenização por dano moral é realizada conforme prudente arbítrio do magistrado. A reparação visa desestimular a conduta ofensiva, mas não deve causar o enriquecimento ilícito da vítima. Na fixação são consideradas as condições econômicas do ofensor e da vítima (art. 953, parágrafo único, do CC), a intensidade do dolo ou o grau da culpa dos envolvidos (art. 944, parágrafo único, e 945, ambos do CC), e, sobretudo, a extensão do dano (art. 944, caput, do CC). 

Neste sentido, confira precedente do Superior Tribunal de Justiça:

?O dano moral deve ser indenizado mediante a consideração das condições pessoais do ofendido e do ofensor, da intensidade do dolo ou grau de culpa e da gravidade dos efeitos a fim de que o resultado não seja insignificante, a estimular a prática do ato ilícito, nem o enriquecimento indevido da vítima? (STJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy Rosado Aguiar, Resp. n° 207.926/PR, DJ 08/03/2000).


Diante de tais critérios, fixo a indenização na quantia de R$ 5.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e declarar inexigível a cobrança do valor de R$ 416,70 e os acréscimos decorrentes da referida quantia e condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00, a título de danos morais, devidamente atualizada, a partir da publicação da sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

As rés arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.
              
São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO 
                        Juiz de Direito
