

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO
Reclamação:002.09.248630-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Grace Kelly Gonçalves, RG 30143821 SSP/SP, CPF 306.158.548-69
Requerido:
Aluízio Nazareno Morais RG 26867885 SSP/SP  CPF 149.225.698-63
Data da audiência:18/05/2010 às 15:30h
Em 18 de maio de 2010, às 15:40 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, foram colhidos o depoimento pessoal da autora, o depoimento pessoal do réu, que será ouvido como contestação, bem como, o de uma testemunha arrolada pela autora, todos gravados em arquivo digital, nomeado com o número deste processo e arquivado em disco próprio neste Juizado. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Segundo alega a autora, no dia dos fatos ela estava com seu carro na Marginal Pinheiros, com seu carro parado, quando o autor tentou sair da via expressa para entrar na via local e bateu na frente do seu veículo.  O réu, por sua vez, alega que teria sido a autora que passara pela faixa zebrada e encostado no carro dele, na parte direita dianteira. Em instrução, apenas a autora trouxe uma testemunha, que prestou depoimento eqüidistante das partes, relatando que estava um ou dois carros após o carro da autora, certo sendo que iria subir a Ponte do Morumbi, quando pode ver um carro tipo Jeep vir da via expressa e encostar no carro da autora parado, causando grandes danos. Relatou que a autora ficou muito exaltada e por essa razão parou para ver se esta precisava de algo. Ficou certo, portanto, que foi o réu, que estava no veículo dodge , que veio pela esquerda e colidiu no veículo da autora, inadvertidamente, enquanto a autora estava parada. Assim, ficou inconteste a culpa do réu, que deverá responder pelos danos causados ao veículo da autora. considerando que o valor pleiteado não foi impugnado, a condenação será de R$ 1.000,00.Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o réu no pagamento de R$ 1.000,00 quantia que será corrigida desde o efetivo desembolso, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.  Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Grace Kelly Gonçalves:


Aluízio Nazareno Morais:
