

SENTENÇA

Processo nº:0248847-65.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos
Requerente:Kunso Nakamura
Requerido:União de Bancos Brasileiros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). 


RELATÓRIO

KANSO NAKAMURA propõe ação de cobrança em face do UNIBANCO S/A, visando receber a diferença de correção monetária relativa aos planos verão, Collor I e Collor II.
 
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fl. 13). Citado (fl. 46), o requerido ofereceu contestação, alegando matéria preliminar, e, no mérito, defendeu a legalidade dos índices de correção monetária adotados (fls. 18/43). Houve réplica (fls. 68/85).

É o relatório. Fundamento e decido.


FUNDAMENTAÇÃO

Tendo havido a comprovação sobre a existência das constas poupança declinadas na petição inicial (fls. 86/88), o feito deve prosseguir, com a condenação do requerido ao pagamento do índice correto de correção monetária.

Caso o requerente não disponha de extrato bancário para elaborar o cálculo da quantia a que tem direito, poderá, na fase executiva, valer-se do art. 475-B do Código de Processo Civil.

O Banco-réu é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação. É que, na condição de depositário dos ativos financeiros, beneficiou-se diretamente dos efeitos da Lei 8.177/91, na medida em que deixou de aplicar aos depósitos existentes em conta-poupança sob sua responsabilidade o índice real de reajuste apurado à época pelo IBGE.

A responsabilidade do Banco-réu decorre, ademais, da própria relação contratual que tinha com os autores. Tal relação, embora de caráter privado, sempre foi regida por normas públicas, daí não podendo o Banco-réu alegar que, tratando-se de determinação do Governo Federal, deste seria a responsabilidade pela modificação do critério de correção monetária dos depósitos existentes em cadernetas de poupança. Irrelevante, pois, que tal determinação tenha partido do Governo Federal. O fato é que o Banco-réu foi o beneficiário direto de tal determinação, pois foi ele quem, a final, apropriou-se da diferença de correção monetária devida. 

A propósito, a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça é pacífica nesse sentido:

?CADERNETA DE POUPANÇA ? CORREÇÃO MONETÁRIA ? PLANO VERÃO ? LEGITIMIDADE ? BANCO DEPOSITÁRIO ? ÍNDICE. As instituições financeiras depositárias são partes legítimas nas ações sobre remuneração das cadernetas de poupança no mês de janeiro de 1989. O índice a ser aplicado para o mês de janeiro de 1989 é de 42,72%. (STJ ? REsp 258227 ? RJ ? 1a. Turma ? rel. Min. Garcia Vieira ? DJU 24.8.2001, p. 240).

Não há que se falar, assim, em ilegitimidade passiva ou denunciação a lide ao Banco Central do Brasil.

Quanto à prescrição, a jurisprudência é também pacífica no sentido de ser ela vintenária:

?CADERNETA DE POUPANÇA ? REMUNERAÇÃO NO MÊS DE JANEIRO DE 1989 ? PLANO VERÃO ? PRESCRIÇÃO. 1. Nas ações em que são impugnados os critérios de remuneração da caderneta de poupança e são postuladas as respectivas diferenças, a prescrição é vintenária, já que se discute o valor principal. 2. Agravo improvido. (STJ ? AGREsp 251288 ? SP ? 3a. Turma, rel. Min. Carlos Alberto Menezes ? DJU 2.10.2000, p. 165).

O prazo de prescrição, portanto, no que diz respeito à cobrança de diferença correção monetária e juros aplicados às cadernetas de poupança é vintenário, nos termos do art. 177 do Código Civil de 1916, anotando-se que, à data da entrada em vigor do novo Código Civil, já havia decorrido mais da metade do prazo prescricional, regendo-se a matéria, portanto, pelo Código Civil de 1916 (conforme art. 2.028 da Lei 10.406, de 10.1.2002).

Inicialmente, cumpre registrar que o contrato de depósito em caderneta de poupança é celebrado entre o depositante e a instituição financeira depositária, que é a responsável pela aplicação dos juros legais e atualização monetária do valor depositado.

Ao celebrarem o contrato em questão, que vigoraria por um período de trinta dias, as partes estabeleceram, desde logo, o critério de correção monetária que seria adotado. Assim, a alteração posterior desse critério, quando já em curso o período aquisitivo, fere o ato jurídico perfeito e o direito adquirido do depositante de ter os seus depósitos atualizados de acordo com o índice previamente estabelecido.

No que pertine à correção do mês janeiro de 1989, cumpre dizer que a Medida Provisória nº 32, de 15/1/89, convertida na Lei n° 7.730/89, que instituiu o cruzado novo, não poderia retroagir para atingir ato jurídico perfeito concretizado antes de sua vigência. Portanto, não poderia retroagir para alcançar as cadernetas de poupança com data-base anterior a 16 de janeiro de 1989, como no caso dos autos. 
 
Os critérios de remuneração estabelecidos na Resolução n.º 1.338 do BACEN e no artigo 17, inciso I, da Lei nº 7.730/89 não têm aplicação às cadernetas de poupança com períodos aquisitivos já iniciados.

A respeito da matéria em comento, decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça o seguinte:

"Com relação à alegada violação do artigo 12 do Decreto-lei nº 2.284/86, com redação que lhe foi dada pelo Decreto-lei nº 2.311/86, o acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência deste Tribunal, no sentido de que a nova sistemática relativa à remuneração das cadernetas de poupança refere-se expressamente ao mês de julho de 1987, assim preservado o direito dos depositantes aos percentuais vinculados ao IPC para corrigir os saldos das contas no período aquisitivo já iniciado anteriormente a edição da Resolução nº 1.338 do Banco Central, fazendo incidir, dessa forma, o enunciado 83 da Sumula do STJ" (AgRg no AGRAVO DE INSTRUMENTO Nº 445.414 - RS (2002/0042244-7) - RELATORA: MINISTRA NANCY ANDRIGHI
 
O índice IPC-IBGE relativo a janeiro de 1989, que refletiu a inflação do período, foi de 42,72%. Assim, o banco-réu não poderia ter creditado apenas 22,3590%, assistindo ao autor o direito de receber a diferença entre os referidos índices. A matéria também se encontra pacificada na jurisprudência pátria.

O autor mantinha depósito em caderneta de poupança que, por determinação da Medida Provisória nº 168, convertida na Lei nº 8.024 de 12 de abril de 1990, não foi creditada a correção monetária devida.

Os contratos realizados, antes da Medida Provisória nº 168/90 referida, se submetia às normas de correção dos saldos depositados, de conformidade com a variação do IPC divulgado pelo IBGE. A remuneração deveria ser de 0,5% ao mês, além da própria correção que tinha por finalidade a recomposição do capital aplicado, em razão dos efeitos da inflação.

Ocorre que não foi aplicado sobre o saldo do autor o índice inflacionário, que deveria ter sido aplicado sobre o saldo existente em abril de 1990.

Como já decidido pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, não incide, no presente caso, o disposto nas Leis nº 8.024/90 e 8.088/90.
EMBARGOS DE DECLARAÇÃO: - Omissão - Inocorrência - Alegada inaplicabilidade do IPC como índice de correção monetária - Hipótese em que o acórdão afirmou claramente ser a correção monetária devida - Índice que deve corresponder à real desvalorização da moeda para a efetiva reparação do dano - Não incidência das Leis 6.899/81, 8.024/90 e 8.088/90 - Embargos rejeitados.

TJSP - EDecl. nº 210.269-1 - São Paulo - CCIV 4 - Rel. Barreto Fonseca - J. 22.09.94 - v.u.).

Quanto ao índice a ser aplicado, o C. STJ assim se pronunciou:
?No tocante à escolha do índice aplicável para a correção dos depósitos, no período de março a julho de 1990, e janeiro-fevereiro de 1991, a jurisprudência deste Tribunal tem utilizado o IPC, por ser o que melhor reflete a desvalorização da moeda:

?Inflação de março, abril e maio de 1990, fevereiro de 1991.

As razões determinantes nos cálculos de inflação de janeiro de 1989, de 70,28%, índice do IPC, justificam a aplicação da inflação ocorrida a partir de março (84,32%), abril (44,80%), maio de 1990 e fevereiro de 1991. Embargos acolhidos. (Eresp.  46.019-SP, Corte Especial, rel. Min. GARCIA VIEIRA, DJU 19.06.95) 

?IPC. Correção. É legítima a incidência do IPC referente aos meses de março de 1990 a fevereiro de 1991 nos débitos judiciais. Embargos de divergência rejeitados? (Eresp. 38.945-SP, Corte Especial, rel. Min. JOSÉ DE JESUS FILHO,DJU 06.03.95)?.
A lei não pode retroagir para atingir contratos celebrados sob a égide normativa anterior, face o princípio do artigo 5º, inciso XXXVI, da Constituição da República, e artigo 6º da Lei de Introdução ao Código Civil.

À vista de tais princípios, não se pode negar que, como efeitos negociais exauridos, as prestações já cumpridas se regem pela lei do tempo da celebração do negócio. Vale dizer, não se submetem à lei nova as prestações em curso de execução. Prestação em curso de  execução é, para tal fim, prestação já cumprida.

Afinal, seria absurdo que a incidência imediata de Lei de ordem pública, sobre os negócios jurídicos de execução continuada, significasse obrigar, no curso da prestação, o devedor a fazê-lo de modo gravoso, o credor a recebê-la menos valiosa. Invocando o princípio da irretroatividade, com certeza não pagaria o réu aos poupadores, no mesmo período, índice de correção superior ao que se via no início da prestação, se isto resultasse do exame superficial da Lei. E  estaria certo, porque lei nova que incida nas relações privadas, de trato sucessivo, não atinge prestação em curso de execução.

É evidente que as perdas dos poupadores em 1990, no mês citado, foi flagrante, ante a modificação danosa das regras de remuneração da poupança.

Ademais, a lei não pode retroagir para atingir contratos celebrados sob a égide normativa anterior, face o princípio do artigo 5º, inciso XXXVI, da Constituição da República, e artigo 6º da Lei de Introdução ao Código Civil.

Procedente, portanto o pedido relativo a esse período.

Ao contrário do afirmado pelo Banco-réu, não tinham os depositantes mera expectativa de remuneração da poupança sob determinado critério, mas direito adquirido à remuneração dos ativos financeiros depositados em consonância com a inflação apurada no período pelos índices oficiais. Nesse sentido, a Lei 8.177/91, ao limitar o índice de correção monetária aplicável aos depósitos existentes em caderneta de poupança com aniversário no mês de fevereiro de 1991, inclusive, feriu o direito adquirido líquido e certo dos poupadores, impingindo-lhes prejuízo e beneficiando as instituições financeiras que acabaram se apropriando indiretamente da diferença de correção monetária. 

Induvidoso, outrossim, que o contrato de depósito firmado entre as partes, que assegurava aos depositantes reajustes de acordo com o índice de inflação apurado em cada período de 30 dias, de acordo com o IPC, conforme previa o art. 12 do Dec. Lei 2.284, de 10.3.86, constitui ato jurídico perfeito e acabado, insuscetível de ser atingido por lei posterior, ainda que de ordem pública, como in casu a Lei 8.177/91.

O Supremo Tribunal Federal ao enfrentar a questão assim decidiu:
?CADERNETA DE POUPANÇA ? Rendimentos (Lei n. 7.730/89, art. 17, I; Resolução n. 1.338 do Banco Central; e Lei n. 8.177/91, art. 26). O Plenário do STF, no julgamento da Adin 493, firmou o seguinte entendimento: 'o disposto no art. 5o. XXXVI, da CF, se aplica a toda e qualquer lei infraconstitucional, sem qualquer distinção entre lei de direito público e lei de direito privado, ou entre lei de ordem pública e lei dispositiva. (RTJ 143/724). Sendo assim, as normas infraconstitucionais, que modificaram os rendimentos da caderneta de poupança (Lei n. 7.730/89, art. 17; Resolução n. 1.338, do Banco Central, e Lei 8.177/91, art. 26) não podem atingir contratos de adesão, firmados entre poupador e estabelecimento bancário, durante a fluência do prazo estipulado para a correção monetária (mensal)? (STF ? AgRg ? AI 252.017- 0 ? RS ? 1a. Turma ? Rel. Min. Sydney Sanches ? DJU 30.6.2000).

O art. 5o., XXXVI, da Constituição Federal é claro ao dispor que a lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada.

Inconstitucional, pois, o art. 12 da Lei 8.177/91 ao determinar critério diverso de correção monetária dos ativos financeiros depositados em cadernetas de poupança, devendo ser desconsiderado o critério de reajuste por ela determinado em relação às cadernetas de poupança que aniversariam no mês de fevereiro, assim como  sua retroatividade em relação ao mês de janeiro de 1991, uma vez que inclui os rendimentos a serem creditados  no mês de fevereiro. 

A questão aqui discutida já está, de há muito, pacificada na jurisprudência, inclusive do Superior Tribunal de Justiça.
Caderneta de poupança. Remuneração nos meses de janeiro de 1989, março, abril e maio de 1990 e fevereiro de 1991. Planos Verão, Collor I e Collor II. Legitimidade passiva. Prescrição. Direito adquirido. IPC de 42,72%.
1. A instituição financeira é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação de cobrança, na qual busca o autor receber diferenças não depositadas em caderneta de poupança no mês de janeiro de 1989.
2. Os critérios de remuneração estabelecidos no art. 17, inciso I, da Lei nº 7.730/89 não têm aplicação às cadernetas de poupança com período mensal iniciado até 15/01/89.
3. Nas ações em que são impugnados os critérios de remuneração da caderneta de poupança e são postuladas as respectivas diferenças, a prescrição é vintenária, já que se discute o próprio crédito e não os seus acessórios.
4. O IPC, no período de janeiro de 1989, corresponde a 42,72%.
5.  A questão da ilegitimidade passiva pertinente aos cruzados bloqueados a partir de março de 1990 foi decidida, na instância ordinária, por maioria, deixando o banco de opor embargos infringentes. Nesse caso, incide a vedação da Súmula nº 207/STJ que, em casos como o presente, não permite o trânsito do recurso especial.
6. A Medida Provisória nº 168/90, convertida na Lei nº 8.024/90, aplica-se aos períodos mensais de cadernetas de poupança iniciados após a vigência da mesma.
7. Por força da Lei nº 8.088, de 31/10/90, o BTN serviu de índice de remuneração dos depósitos em caderneta de poupança até 31/01/91. A Medida Provisória nº 294, de 31/01/91, convertida na Lei nº 8.177/91, por sua vez, que elegeu a TRD como índice  de  correção as  cadernetas  e poupança, tem aplicação,  apenas, aos períodos mensais iniciados após a sua vigência.
8.Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido.RESP 254891 / SP ; RECURSO ESPECIAL - 2000/0035322-1 Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO (1108) T3 - TERCEIRA TURMA 29/03/2001



DISPOSITIVO

Ante o exposto, resolvo o processo, com exame do mérito A9rt. 269, I CPC) e JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a: 1) pagar o percentual de 20,361% - correspondente à diferença entre o índice devido, de 42,72%, e o pago aos autores, de 22,3590%, - sobre o saldo do mês de janeiro de 1.989, existentes nas cadernetas de poupança; 2) pagar o índice de 44,80% sobre o saldo existente nas cadernetas de poupança, no mês de abril de 1990; 3) pagar a diferença da correção monetária relativa aos meses de 1991, da forma pleiteada na inicial.

 As diferenças serão apuradas na fase de execução, devidamente atualizadas pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data em que deveria ter incidido, bem como juros remuneratórios de 0,5% contados da mesma data, acrescida de juros de mora de 1% ao mês (art. 406 do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar da citação.

Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P. R. I.

São Paulo, 15 de julho de 2013


RODRIGO SETTE CARVALHO
  Juiz de Direito
