

SENTENÇA

Processo nº:0248115-53.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Silvia Azevedo Silva
Requerido:Golden Cross - Assistência Internacional de Saúde Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro


Vistos.




MARIA SILVIA AZEVEDO SILVA ajuizou a presente ação de desconstituição de débito c/c indenização em face de GOLDEN CROSS ? ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA e HOSPITAL ALVORADA TAGUATINGA LTDA. Alega, em síntese, ter contratado plano de saúde com a primeira requerida. Poucos dias depois, em 18/07/2009 teve de ser atendida emergencialmente no pronto atendimento da segunda requerida, mas como não portava a "carteirinha" de associada da primeira requerida, teve que assinar um "termo de responsabilidade" para ser atendida e, posteriormente, descobriu que a primeira requerida não custeou a despesa hospitalar de R$ 247,18, que lhe foi debitada e não pagando, teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes. Pediu a declaração de inexistência da dívida e a reparação de danos morais no valor de  R$ 100.000,00. Juntou documentos (fls. 15/67).

Foi deferida liminar para excluir o nome da requerente do cadastro de inadimplentes, bem como deferida o benefício da assistência judiciária gratuita (fls. 72/73).

Citada, a requerida GOLDEN CROSS ? ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA apresentou contestação (fls. 106/126). Informa que realmente contratou um plano de assistência médico-hospitalar com a requerida, mas o referido contrato foi cancelado, uma vez que não foi pago pela requerente, não estando obrigado a custear as despesas feitas no atendimento hospitalar da mesma. Afirma que o contrato foi celebrado em 07/07/2009, havendo o pagamento da mensalidade de agosto somente. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 127/175)

Citada, a requerida HOSPITAL ALVORADA TAGUATINGA LTDA, não apresentou contestação.


 Houve réplica (fls. 186/190).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação merece ser julgada parcialmente procedente.

Não vislumbro responsabilidade civil por parte da requerida HOSPITAL ALVORADA TAGUATINGA LTDA. 
O fato é que a requerente deu entrada naquele nosocômio em 18/07/09 (fls. 59), recebendo tratamento médico e medicamentos (fls 60) que, salvo melhor juízo, constituem protocolo médico adequado ao tratamento da doença apresentada pelo paciente.
Sendo prestado o serviço médico adequado, tem direito o  Hospital ao recebimento do preço, sendo a ela estranho o relacionamento havido entre o paciente e seu plano/seguro médico. O fato é que o requerente tinha conhecimento de que deveria arcar com os custos do tratamento caso o plano/seguro médico não o fizesse (fls. 59).
Assim, legítima a conduta da requerida, que não recebendo por seus serviços, inscreveu o nome do autor no cadastro de inadimplentes (fls. 67).
Não se pode dizer o mesmo da conduta da requerida GOLDEN CROSS ? ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA.
A responsabilidade civil assenta-se, nos termos do artigo 186 e 927 do Código Civil em quatro pressupostos: a conduta contrária ao direito; a culpa; o dano; e o nexo causal entre a conduta e dano.
No caso presente a conduta contrária ao direito consiste na negativa da segunda requerida em efetuar a cobertura do tratamento médico a que se submeteu a requerida.
A alegação de  recusa de atendimento sob o argumento de falta de pagamento não pode prosperar, uma vez que a primeira requerida não comprovou ter cumprido as formalidades exigidas pelo artigo 13, parágrafo único, II da Lei no. 9.656/98, que exige a prévia notificação do consumidor como condição para a rescisão contratual por inadimplência.

No tocante a culpa, trata-se de relação jurídica de consumo, regida pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo a responsabilidade objetiva, nos termos do artigo 14 do Estatuto Consumerista.
O dano é manifesto e consiste na inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes, conforme documento de fls. 67.
O nexo causal encontra-se presente. Embora não se possa dizer que a inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes seja indevida, como acima consignado, o ônus de aparecer entre os ?maus pagadores? deve-se à conduta ilícita da primeira requerida em honrar seus compromissos contratuais, trazendo dor e sofrimento à autora.
Passo à quantificação dos danos.
Os danos morais devem ser avaliados levando em conta a dor experimentada pela vítima, buscando um valor de reparação que, de um lado sirva como alívio ao sofrimento e por outro lado seja um desestímulo à repetição da conduta por parte do ofensor, sem, por outro lado, implicar em enriquecimento sem causa.
A conduta das partes é decisivo para a avaliação do montante a ser fixado. Verifico, no caso, que a própria requerente contribuiu decisivamente para ocorrência do dano, na medida que usa e abusa do direito de contratar planos de saúde, buscando atendimento de urgência que necessita e depois de pagar somente uma mensalidade, deixa de efetuar pagamentos, até o cancelamento do plano, retornando a este círculo de má-fé, aproximadamente um ano depois, como demonstram os documentos de fls.  127/157.
Buscando adotar um parâmetro objetivo para a fixação do valor da reparação, neste caso, vislumbro como possível utilizar-se do dispositivo contido no artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, por analogia, para fixar o valor da condenação no equivalente a duas vezes o montante inscrito no cadastro de inadimplentes, no importe de R$ 494,36 (quatrocentos e noventa e quatro reais e trinta e seis centavos). O valor será corrigido monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês desde esta data.




Diante do exposto, JULGO A AÇÃO PRINCIPAL PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar a requerida GOLDEN CROSS ? ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA a pagar ao autor a quantia de R$ R$ 494,36 (quatrocentos e noventa e quatro reais e trinta e seis centavos), a título de reparação por danos morais. O valor será corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% (um por cento) deste esta data. Torno sem efeito a antecipação de tutela anteriormente deferida.
Condeno a requerida GOLDEN CROSS ? ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA nas custas do processo. Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus advogados.


P.R.I.C.



São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.


NELSON RICARDO CASALLEIRO
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
