

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.248981-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada Dativa:Mauro Sandro Domingueti, RG 12922437 SSP/SP, CPF 128.857.638-25
ALESSANDRA DIOGO GOMES - OAB 188.877/SP (dativa)
Requerido:
Preposto/sócios:
Advogada:Construtora Ditolvo Ltda.
JULIO CESAR DA SILVEIRA LEMOS ? CPF 112.057.838-81
CLAUDIO JOSE SITRANGULO  CPF 046.072.588-22
MARIA VELÉRIA PALAZZI SÁFADI - OAB 161.732/SP
Data da audiência:24/05/2010 às 15:00h

Em 24 de maio de 2010, às 15:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) O autor se compromete a conseguir a aprovação do condomínio no prazo de sessenta dias - através de assembléia - dos ítens que serão providenciados pela construtora conforme: a) A construtora se compromete a prolongar o buzinote direcionando-o para uma saída lateral externamente, jogando a água no piso; b) compromete-se ainda a construir nova cobertura da porta de entrada ampliando a atualmente existente com duas telha a mais. Fica constando que a ré apenas efetuará o quando descrito nos ítens 'a' e 'b' desde que o autor obtenha a provação perante o condomínio no prazo acima convencionado; 2) A ré se compromete a efetuar os reparos após o prazo de sessenta dias de sua efetiva notificação da aprovação em assembléia ou equivalente; 3) O autor se dá por satisfeito com essa solução, sugerida por ele próprio; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Mauro Sandro Domingueti:Advogada Dativa da parte autora:

Construtora Ditolvo Ltda.:Advogada da parte ré:
