

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.248637-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Rachel Cardoso Mendonça (Oliveira & Cia)
RG 23974740 SSP/SP, CPF 249.699.038-32
Adriana Rocha de Marselha OAB 276963/SP
Requerido:
Advogado:Cintia Perin Schaffrath RG. 37.162.418-6 SSP/SP, CPF 245.988.298-00
José Messias Queiroz de Almeida Palhuca OAB 160429/SP
Data da audiência:01/06/2010 às 15:00h

Em 01 de junho de 2010 , às 14h55min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, aditada verbalmente: "Em sede de pedido contraposto, requeiro devolução dos valores que foram repassados". Pela patrona da autora foi dito: "Impugno o pedido contraposto formulado verbalmente pela ré". Em seguida, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas comuns às partes e de uma testemunha arrolada pela ré, gravados em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto as preliminares arguidas em contestação. Na verdade, elas estão diretamente relacionadas ao mérito, na medida em que a petição inicial apresentou todos os requisitos necessários previstos na Lei nº 9099/95. No que se refere à impugnação ao valor da causa, não tem razão de ser, na medida em que a pretensão da requerente está diretamente atrelada a uma porcentagem da realização do negócio e, portanto, bem como base aquele valor consignado na inicial. Passa-se, assim, ao exame do mérito da ação. Argumenta a ré, em sua defesa, que a requerente, ao intermediar o negócio celebrado pelas partes, não teria prestado todos os esclarecimentos que estavam ao seu alcance, ofendendo desta forma o disposto no artigo 723 do Código Civil Brasileiro. As testemunhas ouvidas nesta oportunidade disseram, de uma forma ou de outra, que embora tenham dito ao corretor, do escritório da requerida, que não conseguiriam obter o valor no prazo constante na cláusula contratual que previa a liberação de um TED em 60 dias, foram informados pelos corretores primeiro que o prazo seria facilmente alcançado e segundo que, se não fosse, nenhum problema seria acarretado aos adquirentes. Neste sentido foi o testemunho da compradora e também da última testemunha, sendo que o adquirente, por sua vez, informou que acreditava que conseguiria o valor no prazo de 60 dias. Por certo que atualmente a responsabilidade civil dos corretores aumentou demasiadamente, tanto que contou o artigo mencionado na contestação com recente alteração, datada de 19 de maio de 2010, alteração esta que faz com que o dispositivo legal esteja em pleno vigor, por se tratar de direito substantivo, no que se aplica no tempo de forma imediata, inclusive no que se refere a fatos ocorridos anteriormente. Feita esta ponderação, temos que o dispositivo legal aumentou a responsabilidade do corretor, dizendo responder ele por perdas e danos quando não prestar ao cliente todos os esclarecimentos acerca da segurança ou do risco do negócio, das alterações de valores e de outros fatores que possam influir nos resultados da incumbência. Assim, verifica-se que houve efetivamente um descontentamento por parte da ré no que se refere a tais informações, já que era do conhecimento dos corretores que provavelmente os adquirentes não conseguiriam o valor necessário no prazo de 60 dias e, mesmo assim, redigiu a cláusula neste sentido, levando as partes a arcarem com penalidades contratuais em vista da impossibilidade de tal cumprimento. Este, em apertada síntese, o motivo pelo qual deixou a ré de pagar a segunda parte do valor da corretagem, ou seja, porque não se sentiu tendo a prestação do serviço na forma como esperava. Embora não se possa permitir que a parte rompa com o contrato de forma unilateral, sem que haja uma concordância da parte contrária em relação a esta circunstância ou, alternativamente, sem que haja uma decisão judicial determinando neste sentido, o fato é que a ré sentiu-se compelida a não pagar o valor da diferença devida a título de corretagem porque houve prejuízo em relação ao negócio perpetrado, segundo as testemunhas, prejuízo este advindo da má informação por parte da intermediação do negócio. Esta circunstância ficou clara pela prova testemunhal ouvida. Assim, embora deva a corretagem ser efetivamente paga pela intermediação do negócio, por certo que o valor da porcentagem pode ser ponderado e mensurado de acordo com a efetivação do negócio realizado. Se, na hipótese concreta, a requerente não prestou as informações de forma clara e precisa e deixou a requerida em situação de prejuízo, por certo que o valor da corretagem pode, neste momento, ser reduzido. Neste sentido, tem-se que o valor já pago pelo serviço é apto a remunerá-lo, na medida em que efetivamente houve a intermediação, mas de forma insuficiente, no que diz respeito às informações necessárias. Neste sentido, não há que se falar em condenação da requerente em algum pagamento de indenização em favor da requerida, na medida em que a intermediação efetivamente aconteceu e assim, basta que haja a ponderação no que se refere ao valor da corretagem para a hipótese concreta. Frise-se que não há que se falar em litigância de má-fé porque a  questão não ultrapassou os limites das discussões razoáveis em termos jurídicos, pleiteando cada uma das partes aquilo que acreditara ser credora. No entanto, levando-se em consideração as circunstâncias concretas, especialmente a efetivação do negócio, o que leva ao pagamento de algum valor a título de corretagem; bem como, de outro lado, a má prestação de informação a respeito de todas as circunstâncias do negócio, o que leva, de outra banda, à diminuição da pretensão a título de corretagem, a melhor solução, na forma da Lei nº 9099/95, em seu artigo 6º, é mesmo a improcedência da pretensão inicial e também do pedido contraposto. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Rachel Cardoso Mendonça (Oliveira & Cia) contra Cintia Perin Schaffrath e IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Rachel Cardoso Mendonça (Oliveira & Cia):

Advogado(a) da parte autora:

Cintia Perin Schaffrath:

Advogado(a) da parte ré:
