

SENTENÇA

Processo nº:002.09.248899-6 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Marco Antonio Ribeiro
Requerido:ERIVALDO SERGIO DOS SANTOS

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em quarta-feira, 7 de julho de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


MARCO ANTONIO RIBEIRO move ação de manutenção de posse, cumulada com interdito proibitório e indenização por perdas e danos materiais e morais, com pedido liminar, em face de ERIVALDO SÉRGIO DOS SANTOS, alegando que ambos são proprietários de apartamentos vizinhos situados no Condomínio Flórida Penthouse e que existe uma área denominada "vazio sobre laje" que não pertence a nenhum condômino. Informa que tomou legitimamente a posse de metade desse vazio, mas, que sua posse está sendo turbada pelo réu e há justo receio de nova tentativa de esbulho. Alega ocorrência de prejuízos materiais e morais. Pede liminar de manutenção de posse sobre a metade do "vazio sobre laje" e decisão final, tornando definitiva a liminar e condenando o réu no pagamento de indenização por perdas e danos.

Foi realizada audiência de conciliação e justificação, oportunidade em que o réu se manifestou pela denegação da liminar. Foi determinada a oitiva do condomínio, o qual afirmou que o projeto aprovado perante a Prefeitura não contempla as lajes como área a ser habitada. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Incumbe ao Juiz a análise do preenchimento dos requisitos do artigo 282, do Código de Processo Civil. A ação é um direito abstrato e genérico, visa invocar o exercício da função jurisdicional e está subordinada à existência de três condições. A primeira, legitimidade de parte, que é a pertinência subjetiva da ação, isto é, a regularidade do poder de demandar de determinada pessoa sobre determinado objeto (Alfredo Buzaid, Estudo de Direito, São Paulo, Saraiva, cap. 1. A segundo, interesse de agir, que é a necessidade de se recorrer ao Judiciário para a obtenção do resultado pretendido, independentemente da legitimidade ou legalidade da pretensão (Vicente Greco Filho, Direito Processual Civil Brasileiro, 1º volume, página 80, Editora Saraiva). A terceiro, é a possibilidade jurídica do pedido, que é a formulação de pretensão que, em tese, exista na ordem jurídica como possível, ou seja, que a ordem jurídica brasileira preveja a providência pretendida pelo interessado (mesma obra, página. 81).

A ausência de quaisquer das condições acima mencionadas, impossibilita o juízo de proferir uma decisão de mérito e dá ensejo à extinção da ação. Esse é o caso dos autos. O pedido formulado pelo autor é juridicamente impossível. As partes não trouxeram para os autos o alvará de construção expedido pela Prefeitura. No entanto, as provas documentais constantes dos autos indicam que a pretensão do autor consiste em utilizar área que não é considerada como útil. O condômino está legalmente impedido de utilizar-se de áreas comuns. O mesmo ocorre com o denominado "vazio sobre laje". Se esse vazio não foi utilizado como área útil, é porque havia motivos para isso, notadamente sob o aspecto estrutural. Sua utilização pode afetar a própria estrutura do edifício. De qualquer modo, a própria convenção de condomínio impede o uso de áreas comuns sem autorização do corpo diretivo. O pedido é juridicamente impossível.


Isto posto, INDEFIRO a inicial e, em conseqüência, declaro extinto o processo, sem julgamento de mérito, nos termos do artigo 295,parágrafo único, inciso III, do Código de Processo Civil. Condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais. e honorários fixados em 10% do valor dado à causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81.

P.R.I.C.

São Paulo, 7 de julho de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito



D A T A

Em 7 de julho de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
