

C O N C L U S Ã O

Em  10 de junho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.248975-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Alberto Marques
Requerido:HSBC - Banco Múltiplo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, sob a alegação que no dia 15/06/09, o autor parou o seu veículo no estacionamento do Banco, para efetuar pagamentos, quando foi abordado por bandidos que lhe subtraíram a quantia de R$ 15.000,00 em dinheiro e R$ 27.592,00 em cheques de terceiros e do próprio autor. A ocorrência foi registrada e o autor pleiteia a devolução dos valores subtraídos, na quantia de R$ 15.000,00, já que conseguiu sustar todos os cheques, bem como indenização de danos morais.

Citados, os requeridos contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. 

O co-réu HSBC Bank Brasil S/A-Banco Múltiplo argüiu ilegitimidade de parte ativa, uma vez que não pode pleitear em nome próprio direito alheio, uma vez que estes valores pertencem às empresas da quais era um dos sócios, bem como ilegitimidade passiva, porquanto a ocorrência aconteceu no interior do estacionamento onde funciona a agência bancária. No mérito, requereu a exclusão da responsabilidade por culpa exclusiva e de terceiro e entende que não ocorreram os danos morais. 

O co-réu Lex Service Estacionamentos, por seu turno, argüiu ilegitimidade ativa e passiva. No mérito, acrescentou que o autor não demonstrou que possuía R$ 15.000,00, em dinheiro, em seu poder. A prevenção de roubos cabe à autoridade pública e não à polícia. No mais, discordou dos danos morais pleiteados. 

Réplica a fls.168/182.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que o autor é legitimado ativo para ingressar com ação de indenização, uma vez que o valor subtraído era de sua propriedade, tanto é assim que fora utilizado para pagamento de suas contas de consumo, conforme narrado na inicial.

A legitimidade passiva dos réus se evidencia à medida que ambos, estacionamento e Banco, se beneficiam com a relação estabelecida com os clientes que vão à agência bancária e se utilizam da comodidade do estacionamento conveniado e oferecido aos mesmos.

A hipótese em estudo se submete ao CDC diante da prestação de serviços que ambos prestam aos clientes.

É incontroverso nos autos que o autor dirigiu-se à agência bancária no dia 15/06/09, conforme se verificam nos documentos de fls. 22/24.

Nos termos do art. 14, do CDC, os réus respondem pelos prejuízos sofridos pelo demandante, que não precisa provar o valor da quantia em dinheiro que tinha em seu poder, como alega a co-ré Lex. 

Ademais, não há que se falar em culpa exclusiva do consumidor ou de terceiros, porquanto a empresa que fornece estacionamento ao veículo de sues clientes, ainda que de forma gratuita, responde objetivamente pelos furtos, roubos e latrocínios, especialmente porque essa comodidade configura um dos elementos de satisfação e atração de novos consumidores.

Por essa razão, revelará descabida a intenção das rés de desonerarem-se dessa incumbência, pois o proveito financeiro indireto obtido por elas, corresponde ao dever de proteger o consumidor.

Aliás, nessas situações, a responsabilidade pela segurança dos consumidores se impõe com maior firmeza, tendo em vista que os estacionamento de agências bancárias, por serem local de passagem obrigatória de vários clientes portadores de valores depositados e sacados no Banco, constituem um potencial foco de assaltos.

A responsabilidade é objetiva, nos termos da Súmula 297, do STJ.

Diante da má prestação de serviços, evidenciada pela ofensa dos deveres de segurança, de integridade física e psíquica dos clientes, há o dever de indenizar.

Presente o nexo de causalidade entre o ato lesivo e os danos, que decorre da responsabilidade objetiva pelo risco da atividade, o que afastam as excludentes alegadas.

No tocante aos danos morais, eles são devidos, tendo em vista a condição do autor, a gravidade dos eventos, a conduta e o porte dos réus, entretanto a fixação do valor deve atender o caráter punitivo da indenização, bem como critérios de prudência e razoabilidade. O valor do dano moral será fixado em R$ 10.000,00.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a título de danos morais, atualizados a partir da data da prolação dessa sentença e R$ 15.000,00, atualizados a partir da data do roubo (15/06/09), tudo pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça. Incidirão juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Os réus arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

P.R.I.                

São Paulo, 27 de julho de 2010.
