

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.09.248980-1 - Controle nº8809
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Caroline Ferreira Silva, RG:327792863, CPF: 325.229.258-06
Advogado do autor: Sonia Gomes OAB/SP nº 79966

Requerido: Antonio Almir Alves de Araujo, RG 20121181 CPF 093353458-22
Advogado do réu: Karla Regina de Oliveira Brito OAB/SP nº 187783

Data da audiência: 03/03/2010 às 16:30h

Aos 03 de março de 2010, às 16:35 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: . 
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 1.250,00( um mil duzentos e cinquenta) em  4 (quatro) parcelas iguais e sucessivas de R$ 312,50(trezentos e doze reais e cinquenta centavos) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 4/03/2010 e, os demais, para cada dia 10 (dez) dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente da autor(a),  , Banco Santander, Agência nº 0154, conta corrente nº 01039967-5. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
6)A patrona do réu juntará em 5 dias procuração. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.


Sebastião Gomes
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u):Adv. ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se


São Paulo, 03 de março de 2010.

Juiz(a) de Direito
