

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Evandro Carlos de Oliveira, Juiz de Direito, matr. nº J12906, em 16 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 583.00.2007.248756, 100.07.248756-30248756-09.2007.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliane da Silva Maciel
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo, José A. Cruvinel Júnior e Katia de Cassia Teixeira

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

Vistos.

ELIANE DA SILVA MACIEL ajuizou ação ordinária com pedido de liminar contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, KATIA DE CÁSSIA TEIXEIRA e JOSÉ A. CRUVINEL JUNIOR alegando que esteve grávida em maio de 2006 e ao se dirigir a uma Unidade Básica de Saúde, foi encaminhada para o Hospital Geral de Itapecerica da Serra - HGIS, local em que foi realizado o exame pré-natal. Aproximadamente aos 4 meses de gestação a autora foi constatada com diabetes mellitus gestacional e sua gravidez foi considerada de alto risco. Alegou que os procedimentos necessários para o caso não foram tomados, já que a Dra. Kátia de Cássia Teixeira não lhe informou como deveria proceder, bem como os cuidados que deveria ter, argumentando ainda o mau atendimento fornecido pela ré. Alegou que apenas com 7 meses de gestação recebeu orientações para buscar um especialista em endocrinologia para auxílio, em razão da diabetes. Em consulta com médica especialista, esta solicitou diversos exames que constatavam a boa condição do feto, mas demonstraram a necessidade de realização imediata do parto. Após sentir dores, foi internada no dia 06/01/2007. O Dr. José A. Cruvinel, que determinou a internação, deixou de realizar o trabalho de parto por indução e apenas lhe aplicou injeções do remédio Buscopan. A autora recebeu alta no dia 11 de janeiro. Ao retornar ao hospital, o co-réu José informou-lhe que não havia vaga, mas a autora o informou que suspeitava que o bebê estava morto. Não foi internada de imediato e, após exames, ficou comprovado a morte do nascituro. Argumentou sobre a ocorrência de erro médico. Sustentou ter sofridos danos materiais e morais. Requereu a procedência do pedido. Juntou documentos às fls. 14/82.

A Fazenda do Estado de São Paulo contestou o pedido alegando que a autora não comprova ter procurado o serviço público de atendimento pré-natal. Argumentou sobre a possibilidade de omissão de profissional da saúde nos exames feitos em clínica particular. Informou que a autora não esclareceu quais dores sentiu no momento em que buscou o HGIS, podendo estas, não serem dores relacionadas à gravidez. Alegou que o IML constatou que a causa da morte foi indeterminada, bem como que não foi comprovada a culpa ou dolo do médico por eventuais danos sofridos pela paciente. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos às fls. 126/129.

Houve réplica às fls. 131/140.

A co-ré Kátia de Cássia Teixeira contestou o pedido informando ser médica especializada em ginecologia obstetrícia. Alegou que a autora, por duas vezes, não compareceu às consultas marcadas com a nutricionista recomendada. Argumentou sobre a regularidade do procedimento médico e a inexistência de danos materiais ou morais. Questionou os valores questionados na inicial. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos às fls. 159/161.

A autora manifestou-se às fls. 169/176.

O co-reú José deixou decorrer "in albis" o prazo para apresentação de contestação.

Saneado o feito (fl. 183), foi deferida a produção de prova oral e pericial (fl. 201).

O laudo foi apresentado às fls. 219/224 e as partes sobre ele se manifestaram (fls. 226 e 227/229).

Encerrada a fase instrutória (fl. 230), as partes apresentaram memoriais às fls. 232/235 e 236/238.

À fl. 240 a autora desistiu da produção de prova oral.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes do procedimento médico mencionado na inicial.

No mérito, a pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida.

A responsabilidade civil do Estado se encontra estampada no art. 37, § 6º da Constituição Federal, que determina que ?as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.

A responsabilidade objetiva de que trata o dispositivo constitucional em apreço não está a dizer que o Poder Público estará obrigado a indenizar sempre e em qualquer caso o dano suportado pelo particular. 

Exige-se, entre o dano experimentado e a ação ou a omissão da Administração Pública, relação de causalidade, que poderá ser excluída se evidenciado que decorreu o prejuízo de circunstância que se qualifique como caso fortuito, força maior, ou, exclusivamente, decorra de comportamento culposo da própria vítima. 

A Constituição Federal adotou a teoria do risco administrativo; assim, a caracterização da responsabilidade independe de dolo ou culpa dos servidores, admitindo, contudo, a contraprova de excludente ou atenuante da responsabilidade.

Conforme lições de Celso Antonio Bandeira de Mello: "Quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor o dano. E se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu o dever legal que lhe impunha obstar o evento lesivo. Deveras, caso o Poder público não estivesse obrigado a impedir o acontecimento danoso, faltaria razão para impor-lhe o encargo de suportar patrimonialmente as conseqüências da lesão. Logo, a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito. E sendo responsabilidade por ilícito é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituída em dada obrigação (dolo). Culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva. Não bastará, então, para configurar-se responsabilidade estatal, a simples relação entre ausência do serviço (omissão estatal) e o dano sofrido. Com efeito: inexistindo obrigação legal de impedir um certo evento danos (obrigação, de resto, só cogitável quando haja possibilidade de impedi-lo mediante atuação diligente), seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível".

De fato, o Poder Público tem o dever de prestar serviços médicos de foram eficiente. Contudo, como é cediço, a prestação de serviços médicos não é uma obrigação de resultado, mas uma obrigação de meio, vale dizer, o que se exige do cumprimento da obrigação não é o resultado previsto ou previsível, mas que a prestação dos serviços se dê da forma adequada e possível.

No caso dos autos, não obstante os argumentos deduzidos na inicial, não restou comprovada a negligência do Estado ou de seus prepostos, co-réus na presente ação. 

Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, a autor tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.

Ensina Vicente Greco Filho: ?...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito.? ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.

Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno:  ?O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz? ? Curso Sistematizado de Direito Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 247.

A prova produzida não demonstra a ocorrência de negligência, imprudência ou imperícia. Afirmou o auxiliar do juízo que: 

"Em relação ao caso em questão, temos que o pré-natal foi feito adequadamente e, uma vez diagnosticado o diabetes gestacional, foi instituído o tratamento com orientação diabética e insulinoterapia. Também foi orientado o controle glicêmico através de glicemia capilar. Além do diabetes gestacional a paciente apresentava hipertensão. O controle glicêmico da paciente foi difícil, necessitando de períodos de internação. A última internação antes da constatação do óbito fetal ocorreu em 06/01/2007 e durou até 11/01/2007, quando estava com 37 semanas. Se a paciente durante a internação tiver obtido bom controle glicêmico, bom controle pressórico e tiver mantido boa vitalidade fetal, a alta hospitalar com retorno em uma semana foi correta (17/01/2007). Porém, não recebemos o prontuário desta internação (só o relatório hospitalar) para verificar esses fatos.
Considerando que a paciente tenha recebido alta hospitalar com controles glicêmicos e pressórios adequados e vitalidade fetal preservada, o óbito fetal verificado em 17/01/2007, cuja causa específica não foi determinada e uma das possibilidades é o efeito de complicação do diabetes, entra na estatística de óbitos fetais que ocorrem mesmo com assistência médica adequada e mesmo nos centros de referência em todo o mundo.
Pelo material analisado não há como associar o infeliz fato ocorrido com imperícia, negligência ou imprudência por parte da equipe médica." (g.n. - fls. 222/223).

Sendo assim, não comprovados os fatos narrados na inicial, inexistem danos materiais ou morais cuja responsabilidade pelo ressarcimento seja atribuída aos réus.

Ante o exposto e considerando tudo o mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial.

Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, fixo em R$ 3.000,00, respeitado o benefício instituído na Lei nº 1.060/50. 

P. R. I. 

São Paulo, 16 de março de 2012.
