

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.248679-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Danielle Ribeiro Leal Antonelli
RG 45.640.963-4 SSP/SP, CPF 324.557.278-66
Claudemir Alves dos Santos OAB 221585/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Eletropaulo Metropolitana
Diogo Antônio Rodrigues de Azevedo Pimentel  ? RG. 39.625.330-1 SSP/SP
Tatiana Novello Tamura Miyahara OAB 188243/SP
Data da audiência:07/06/2010 às 13:30h

Em 07 de junho de 2010, às 13:31, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Argumenta a requerente que realizara acordo para pagamento de débito relativo à conta de energia elétrica anterior à aquisição do imóvel, mas que na verdade o débito se referia a um medidor que estaria instalado em outro local, sendo que o seu medidor correto seria o de número 49332, motivo pelo qual pretende a troca do medidor instalado e a nulidade do contrato e respectivas cobranças, bem como a restituição do valor pago e indenização por danos morais. A requerida, por sua vez, impugnou a pretensão inicial com preliminar de ausência de interesse processual. Afasto esta preliminar, na medida em que ela se confunde com o mérito da demanda e assim será apreciada. Consta ainda da contestação da ré a existência de ato jurídico perfeito, com impossibilidade de declaração de nulidade ou anulação do negócio. Além disso, informou que houve substituição do medidor e que a instalação é a mesma. Juntou documentos e impugnou a ocorrência de danos morais. Verifica-se, da própria documentação encartada pela requerida, que a cobrança existente até 19 de outubro de 2009 se referia ao medidor 727389 e que, a partir daí, a cobrança se referia a um outro medidor, de número 493327. A requerente tem documento que demonstra a aquisição do imóvel em novembro de 2008, sendo que a confissão de dívida em relação a este mesmo imóvel data de abril de 2009, ou seja, alguns meses depois. Verifica-se que, de fato, a cobrança que era feita se referia a um determinado medidor e que houvera, por algum motivo, a alteração da numeração do medidor. A justificativa apresentada pela ré não é suficiente para explicar o motivo pelo qual houvera a substituição, o que leva à verossimilhança da alegação da requerente no sentido de que o primeiro medidor não se referia mesmo ao seu imóvel. Portanto, como via de consequência desta constatação, há que se considerar que a confissão de dívida realizada o fôra por erro essencial, ou seja, um defeito do ato jurídico perfeito que, se conhecido, faria com que o negócio não tivesse sido realizado. Isto porque acreditava a requerente estar quitando débito referente ao seu imóvel, anterior à sua aquisição. Mas tudo indica nos autos que o relógio não se referia ao imóvel da requerente, tanto que fôra modificado pela ré, sem maiores justificativas. Assim, não é possível saber se a dívida assumida pela requerente era efetivamente a do seu imóvel, já que houvera a substituição do relógio e, mais, a requerente continuara recebendo cobranças relativas ao relógio anterior. Justamente este fato que a fez desconfiar de que algo não estivesse correto. Entre a palavra da consumidora no sentido de que houvera a verificação por parte da ré de existência de erro na cobrança e a agora contestação apresentada, que não explicita o motivo pelo qual houvera a modificação do medidor, outra solução não resta senão considerar que a confissão de dívida, ainda que seja um ato jurídico perfeito, o foi através de erro essencial, que inviabiliza a sua validade. Portanto, a pretensão da requerente no sentido de que não deva pagar pelos valores ali acertados deve ser deferida. No que se refere à pretensão de alteração do medidor, como obrigação de fazer, verifica-se que a requerida já realizou tal alteração, conforme consta em sua contestação e na documentação, motivo pelo qual se considera prejudicada esta pretensão. Quanto à inclusão do nome da requerente em cadastro de devedores, por certo que seu nome deve dali ser excluído, na medida em que a cobrança se refere a medidor que não pertence à sua residência. Por certo que, como consequência desta decisão, os valores pagos pela autora devem ser ressarcidos. Houve efetivamente pagamento de quantia na cobrança de dívida indevida, com incidência total do disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. No que se refere aos danos morais, tendo havido a negativação do nome da requerente, há que se considerar que sofreu danos de grande monta, já que se sabe que tais negativações geram prejuízos morais incalculáveis. O valor pretendido a este título não é demasiado, atende ao princípio da razoabilidade, motivo pelo qual fica aceito pelo juízo. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por Danielle Ribeiro dos Santos contra Eletropaulo Metropolitana, para determinar a exclusão do nome da requerente junto a Serasa, no que diz respeito à cobrança de consumo do medidor 727389 e do contrato 4000086923/2009, devendo ser oficiado para esta finalidade, independentemente do trânsito em julgado. Declaro, outrossim, nulo o contrato 4000086923/2009 e suas respectivas cobranças, bem como qualquer débito existente sobre o medidor de número 727389, em especial a cobrança de R$ 35,46 e demais valores em questão. Condeno a ré na restituição dos valores pagos, que até a data da propositura da ação era de R$ 223,94, em dobro, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, mais condenação por danos morais de R$ 7.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, ambos com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Indefiro a gratuidade de justiça à autora tendo em vista o valor econômico da demanda e o fato de que a autora contratou advogado. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 221,55; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito
Danielle Ribeiro dos Santos:

Advogado(a) da parte autora:

Eletropaulo Metropolitana:

Advogado(a) da parte ré:
