

SENTENÇA
 
Processo nº:002.09.248386-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andreia Bonifácio de Paula
Requerido:Sidney Rodrigues de Freitas

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Dispensado o relatório. Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, diante da induvidosa revelia do réu que, apesar de citado e intimado, conforme AR de fls. 19, não compareceu à audiência de conciliação (fls. 20), nos termos do artigo 20 da lei 9099/95.
Em razão disso, presume-se a veracidade dos fatos narrados na inicial, em especial, a culpa do requerido pelos danos ocasionados ao veículo da autora, merecendo acolhimento os pedidos deduzidos nos itens "a" e "c" da petição inicial.
No que tange ao pedido de condenação do réu ao pagamento de indenização pelo direito retraído de ir e vir, tal não comporta acolhimento, pois o prejuízo não pode ser presumido, mas sim deve ser comprovado nos autos. Ausentes provas neste sentido, não há como se acolher tal pretensão em favor da autora. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 8.569,50 (oito mil, quinhentos e sessenta e nove reais e cinquenta centavos), atualizada, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação. 
O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. 
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 257,08; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).
 O prazo do artigo 475-J do CPC terá início a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 05 de março de 2010.



Juiz de Direito
