

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO E DESISTÊNCIA

Processo nº 0248398-76.2009.8.26.0002 - Controle nº 8703
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Damiao Costa dos Santos, RG:23729253, CPF: 184.733.468-74
Advogado do autor: Daniela Almeida OAB/SP nº 216.026

Requerida: Mariana Zenir Ferreira dos Santos (Maria Zenir Ferreira Lima dos Santos)  RG: 26.743.718-3, CPF: 249.220.398-05

Requerido: Samuel Manuel da Silva (ausente)

Data da audiência: 18/03/2011 às 14:15h

Aos 18 de março de 2011, às 14:37 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação. 
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos:
O autor requer a substituição no polo passivo, de Mariana Zenir Ferreira dos Santos, por Maria Zenir Ferreira Lima dos Santos, estando as partes presentes de acordo. 
1)A requerida Maria Zenir pagará ao autor a quantia de R$ 1.600,00 (um mil e seiscentos reais), em 08 (oito) parcelas iguais e sucessivas de R$ 200,00 (duzentos reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 07 de abril de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; mediante depósito na conta bancária do autor, supra qualificado, Banco Santander, Agência nº 0724, conta nº 01.004388-3. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
3)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
4)Em relação ao  requerido Samuel Manuel da Silva , o autor requer desistência da ação.
5)As partes renunciam ao direito de recorrer;
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Marcela Prohorenko Ferrari
(conciliador)


Assinaturas no verso

Requerente:Damiao Costa dos Santos

Advogado do autor: Daniela Almeida


Requerida: Mariana Zenir Ferreira dos Santos (Maria Zenir Ferreira Lima dos Santos


Requerido: Samuel Manuel da Silva (ausente)



A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Defiro o supra requerido, substituindo-se no polo passivo. Anote-se. 1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 4. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Samuel Manuel da Silva. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre a(o) autor(a) e o requerido Maria Zenir Ferreira Lima dos Santos  para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor, averbando-se no sistema. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .
São Paulo, 18 de março de 2011.


JUIZ DE DIREITO
