

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.248960-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Diosmar Aleixo Campos Vilela, RG 29.360.004-4 SSP/SP, 
AGNALDO BATISTA GARISTO - OAB 254.024/SP
Requerido:
Prepostos:
Advogada:1) Recovery do Brasil Fundo de Investimento em  Diretos Creditórios não Padr. Multisetorial, 
JULIO CESAR DA SILVA SANTOS - RG. 22706413 SSP/SP
ELISANGELA FARIA ZANONI FERREIRA - OAB 261.122/SP
2) Banco Santander S/A
ANSELMO JOSE CALIL - RG. 2009092889 SSP/RS
ELISANGELA FARIA ZANONI FERREIRA - OAB 261.122/SP
Data da audiência:06/05/2010 às 15:30h

Em 06 de maio de 2010, às 15:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona das rés foram oferecidas contestações escritas, das quais foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial, ressaltando que o autor não assinou contrato com o banco requerendo limite de cheque especial , bem como a requerida também não logrou juntar contrato que amparasse tal débito". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório,  fundamento e decido. A ação é procedente. O documento a fls. 20 comprova que o autor, ao pleitear o encerramento de sua conta, mantinha saldo zerado, caindo por terra as alegações da ré em sentido contrário. Basta ver-se o documento a fls. 20. Fosse verídica a alegação a fls. 20, deveria a ré ter feito constar o débito anterior no termo de encerramento de conta, o que não ocorreu. Assim sendo e considerando o teor dos documentos a fls. 19 e 20 que comprovam, à exaustão, a inexistência de saldo devedor quando do encerramento da conta, é de rigor o reconhecimento da procedência do pedido de inexistência do débito, bem como de que a negativação foi indevida. Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, , arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para declarar a inexigibilidade do débito mencionado nos autos e condenar as rés, solidariamente, no pagamento de R$ 3.000,00, quantia que será corrigida desde a prolação da sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Torno definitiva a antecipação de tutela concedida.Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 262,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 






Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Diosmar Aleixo Campos Vilela:

Advogado da parte autora:

1) Recovery do Brasil Fundo de Investimento em  Diretos Creditorios não Padr. Multisetorial, 

2) Banco Santander S/A:

Advogada das ré:
