

SENTENÇA

Processo nº:002.09.248318-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria do Rozário Moraes Silva
Requerido:Davdson Pereira Rocha Veículos ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar aduzida, já que a questão relativa à existência, ou não, de provas dos fatos alegados na inicial é, em verdade, matéria afeta ao mérito, onde serão analisadas.
No mérito, analisando o contido nos autos, entendo que os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Isto porque, adquiriu veículo usado, com cerca de quatrorze anos de uso, fato que, por si só, indica o desgaste das peças que o compõem. 
Ademais, o veículo foi adquirido pela autora no estado em que se encontrava (fls. 12/13), não havendo notícias de que lhe foi prometido veículo em estado de zero quilômetro.
No caso dos autos, pode-se verificar que os defeitos apontados pela autora são decorrentes do desgaste natural do veículo adquirido, o que afasta a responsabilidade objetiva da ré, não se podendo exigir que oferecesse veículo com estado de zero quilômetro. Ademais, os vícios apontados não indicam que o bem não se prestasse ao fim a que se destinava, ou seja, que não pudesse circular, tanto assim que o informante ouvido em Juízo, Kenji Nomura, afirmou ter conhecimento da existência de multas incidentes sobre o veículo, por infrações posteriores à data da venda.
Neste sentido, já se manifestou a jurisprudência: 
 Vício oculto, no caso, seria aquele decorrente da condição de veículo novo, ou, quando velho, afirmado no ato da venda não estarem as peças desgastadas, o que não se aplica à espécie. Como já decidiu esta 10ª Câmara, "Defeitos decorrentes do uso presumem-se existentes em carro velho, com muitos anos de uso, pois o desgaste das peças é inevitável. Ao comprador cabe, porém, a cautela de examinar cuidadosamente o veículo antes de ultimar o negócio, a fim de que possa ofertar preço justo e condizente com eventuais defeitos que constate" (JTACSP-Lex 147/165-166).
Os nossos Tribunais, igualmente, têm entendido que "o risco da venda e compra de máquina usada, adquirida no estado em que se encontra, corre exclusivamente à conta do comprador" (cf. JTACSP-Lex 76/6 e TJSC, "in" RT 694/159).
Por conseguinte, inaplicável à espécie o art. 51, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078, de 11.09.90), visto que o defeito apontado era previsível, em face do uso do carro, pressupondo-se já descontado o seu desgaste no preço pago, matéria essa não ignorada pela adquirente. Temerário seria, no comércio de carros usados, adotar-se outra interpretação, pois aqui não se está impossibilitando, exonerando ou atenuando a responsabilidade do fornecedor por vício oculto, mas somente fazendo certo que este pode existir em razão do uso, o que, por si só, não pode o vendedor responder  (1º TACIVIL - 10ª Câm.; Ap. nº 613.925/9-São Paulo; Rel. Juiz Antonio de Pádua Ferraz Nogueira; j. 26.09.1995; v.u.).
No que tange ao pedido contraposto, este deve ser acolhido. 
Com efeito, a prova colhida, aliada à manifestação da autora em audiência, evidencia que a autora já recebeu a documentação do veículo de forma regular, a fim de proceder à transferência do bem. Todavia, permaneceu inerte, o que vem causando dissabores à ré perante o anterior proprietário do bem. Ademais, a requerente não pretende o desfazimento do negócio, não se justificando, pois, sua desídia.
Nesta esteira, é de rigor a condenação da autora na obrigação de fazer, consistente em providenciar a transferência do bem para seu nome.
Deixo de condenar a autora nas penas de litigância de má-fé, já que não reputo verificadas as hipóteses previstas no art. 17 do CPC, tendo se limitado a deduzir em Juízo pretensão que entendia legítima. No que tange à impugnação à gratuidade da Justiça, observo que a requerente não a postulou.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL e PROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO, para o fim de condenar a autora na obrigação de fazer, consistente em efetuar a transferência do veículo para seu nome, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 200,00, até o limite de 30 dias. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a autora instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 07 de outubro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
