

SENTENÇA

Processo nº:002.09.248533-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cristiane Campos Campanati
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Afasto, inicialmente, a preliminar de incompetência absoluta, sendo desnecessária a participação do Governo Federal, eis que a desavença da autora é com a ré. 

No mérito, segundo alega a autora, esta efetuou sua inscrição no crédito de financiamento estudantil denominado (FIES) junto a Caixa Economica Federal para obter financiamento de seus estudos, certo sendo que o financiamento foi aprovado e foi orientada no sentido de que a ré teria que lhe reembolsar, o que, contudo, não ocorreu. Pleiteou, assim, a condenação da ré na restituição dos valores pagos pela requerente, além de danos morais. 

Ocorre, contudo, que os documentos juntados aos autos comprovam que a autora não possui débitos para com a ré e que o reembolso foi efetuado. 

Além disso, a autora asseverou em audiência de instrução em julgamento que as obrigações de fazer e de restituição de valores já foram cumpridas. 

Assim, julgo prejudicados referidos pedidos e passo à análise do pedido de danos morais. 

Ora, ainda que tenha ocorrido alguma demora no repasse das verbas, a questão já foi solucionada e, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, tais fatos, por si só, não geram o pretenso dano moral.

A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).


Vale ressaltar, ainda, que a autora não logrou demonstrar que os aborrecimentos passados  tenham ultrapassado aqueles comuns do cotidiano. 

Se a autora sofreu outros danos, não foram morais, inexistindo, portanto, danos morais a serem ressarcidos. 

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Ante o exposto, JULGO PREJUDICADO O PEDIDO relativamente à obrigação de fazer e ao pedido de restituição de valores e JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL relativamente aos danos morais.. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.


São Paulo, 24 de maio de 2010.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
               JUÍZA DE DIREITO
