

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.248525-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado Dativo:Alice Gonçalves Chemiotas, RG 2.822.525-9 SSP/SP, CPF 113.085.408/68
WAGNER MARCIO COSTA - OAB 242.457/SP (Dativo)
Requerido:
Preposta:
Advogado:Net São Paulo LTDA
ELAINE CRISTINA DE MELO ? RG. 23975266 SSP/SP
JULIANA MENDES MARQUES - OAB 286.852/SP
Data da audiência:18/05/2010 às 16:00h

Em 18 de maio de 2010, às 16:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. Pela ordem foi juntada carta de preposição pela empresa ré. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Em seguida foram juntados documentos pela autora dos quais foi dada vista à parte contrária. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. A ação é procedente. Ambas as partes confirma que foi feito acordo entre a partes para pagamento em três prestações de R$ 82,50. Salienta a ré ter verificado pendência de 10.09.2007; todavia, em 18/10/2008 referida pendência foi retirada. Analisando-se os pagamentos efetuados pela autora verifica-se que os pagamentos de agosto e outubro foram efetuados no prazo correto. Todavia, o pagamento do mês de setembro foi efetuado apenas em 26/10. Ocorre, contudo, que a negativação levada a efeito pela ré refere-se ao mês de agosto, em que a consumidora efetuou o pagamento pontualmente. Não há negar, portanto, que a negativação foi indevida. Demais disso, a ré nem sequer nevou a   do equipamento indevidamente, o que, igualmente, gerou aborrecimentos para a autora. ocorre, contudo, que a ré juntou aos autos documento com a contestação, documento este não impugnado, que dá conta de que a autora possuiu negativação concomitante. E, de acordo com o entendimento da jurisprudência majoritária, dispõe a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Destarte, em que pese os argumentos iniciais, entendo que inexistem danos morais indenizáveis pela inscrição junto aos cadastros de inadimplentes. De outro lado, é certo que a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente aos consumidores. E, comprovado que a autora efetivamente não devia pelo valor apontado, nem tampouco pelo aparelho que lhe era cobrado  e por eles continuou sendo cobrada, não há como se negar que a ré agiu em falha na prestação do serviço, sendo sua responsabilidade, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, objetiva, de tal sorte que apenas não responderia na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não ficou comprovado nos autos. Assim, deverá responder pelo abalo na estrutura emocional causado à autora. Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré no pagamento de R$ 2.000,00 quantia que será corrigida desde a prolação da sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Alice Gonçalves Chemiotas:

Advogado Dativo da parte autora:

Net São Paulo LTDA:

Advogado da parte ré:
