

SENTENÇA

Processo nº:0248116-38.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marinez Alcantara de Oliveira Silva
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefonica e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício José Nogueira.


Vistos.


MARINEZ ALCÂNTARA DE OLIVEIRA SILVA ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A  TELEFÔNICA E OUTRA, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a inclusão de seu nome junto ao órgão de proteção ao crédito, e que com isso estaria sofrendo prejuízos, já que o débito indicado não teria origem legítima, conforme descrito na inicial. Requereu a condenação ao pagamento de danos materiais e morais.
As requeridas foram citadas, oferecendo contestações (fls. 43/58 e 72/84), refutando as alegações iniciais.
                                Houve apresentação de reconvenção pela segunda ré (fls. 152/157), pleiteando a condenação de certo débito.
                                Houve réplicas e contestação ao pedido reconvencional (fls. 169/184 e 202/216).
                                É o relatório.
                                Decido.              
                                O feito comporta julgamento antecipado, aplicando-se os termos do art. 330, inciso I, do CPC.
A preliminar levantada pela segunda ré deve ser rejeitada, pois ao invocar o seu direito como cessionária (fls. 220), admite que fez parte da relação jurídica posta à lide, e por isso não há qualquer ilegitimidade passiva.  
                               No mérito, alega a autora que foi surpreendida quando tomou conhecimento de que havia pendência de dívida em seu nome, o qual teria sido negativado de forma indevida, diante da alegação de que o débito não teria origem legítima.
                     De início, considero que se aplicam nesta lide as regras do Código de Defesa do Consumidor, pois a autora se posiciona em relação às requeridas numa situação de vulnerabilidade.
                      Conforme os autos (fls. 17/26), houve o lançamento indevido do nome da autora no rol de maus pagadores. E o lançamento foi indevido, porque não houve qualquer relação jurídica justificadora do ato, não logrando as rés demonstrar ao contrário das alegações iniciais, ônus que lhes cabiam (CPC, art. 333, inciso II; CDC, art. 6º, inciso VIII), devendo ser acrescentado que os documentos juntados nas fls. 165, 167 e 222/225 indicam endereços diversos daquele pertencente à autora (fls. 14), e por isso, efetivamente, a cobrança impugnada é indevida, diante da ausência de relação jurídica entre as partes.
                      Por isso, justifica-se a condenação ao pagamento por danos morais.
É que, na hipótese dos autos, aplicam-se as normas insertas no Código de Defesa do Consumidor. Por ser assim, cumpria aos requeridos terem maiores cautelas e diligências para providenciar o cadastro do nome das pessoas no rol de maus pagadores, por serem os mesmos fornecedores no mercado de consumo, de acordo com a regra consumerista disposta no art. 6º, inciso VI, do CDC. Assim não agindo, configurado está o dano moral.
                     Sobre ele, vale a pena aqui destacar o seu conceito, que é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos (FRANÇA, R. Limongi. Reparação do dano moral. RT 631/29).

                    Nesse sentido, a norma constitucional inserta no art. 5º, inciso V, estabelece a proteção à honra das pessoas quando disciplina a reparabilidade dos danos morais sofridos. 

                   Conforme Yussef Said Cahali:

O direito à honra se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito. Não havia necessidade de declará-lo a Constituição nem a lei ordinária: é um direito onipresente no ordenamento civil, penal, público... (Dano Moral. São Paulo: RT, 2005, 3º ed., p. 406).  

Importa esclarecer, outrossim, que não há necessidade de prova do dano moral, o qual se afere pelas circunstâncias do caso concreto. Assim dispõe a jurisprudência:

O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente  da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento (STJ, REsp. n° 110.091-MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR , DJ 28.08.00; REsp. n° 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. n° 323.356-SC, Rel. Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).

Entendo que o dano moral deve ser fixado no patamar de R$ 7.000,00 (sete mil reais), tendo em vista a repercussão na honra da autora, sobretudo o lançamento do seu nome em cadastros de maus pagadores de forma indevida, conforme os autos, e o comportamento desidioso e negligente dos réus, de modo que o respectivo valor mostra-se razoável e suficiente, não servindo o mesmo como enriquecimento indevido por parte da requerente, nem mesmo causando empobrecimento aos requeridos, servindo a respectiva quantia, outrossim, como punição a sua conduta para que não voltem a comportar-se como restou configurado nos autos.
                   É necessário esclarecer que ambas as rés devem responder de forma solidária, conforme o teor dos documentos juntados nas fls. 24/26, cuja situação se relaciona com a regra do art. 7º, parágrafo único, do CDC, a qual prevê que "tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo.
                   Nesta ordem de ideias, cumpre trazer aqui a lição de Nery Júnior: 

                   "O CDC criou o princípio da solidariedade legal entre os causadores de danos ao consumidor, de sorte que, havendo mais de um autor desses danos, todos eles responderão solidariamente pela reparação, segundo o art. 7o, parágrafo único, do CDC. Essa norma, aliás, praticamente repete aquela outra do art. 1518, caput, segunda parte, do Código Civil. O consumidor poderá, portanto, exigir de qualquer deles a indenização pelo seu todo, sem que deva aguardar, no entanto, discussão sobre a repartição da responsabilidade entre os devedores solidários. Isto porque tem direito à pronta reparação e, como o fundamento da responsabilidade perante ele consumidor é o risco da atividade, a caracterização do dever de indenizar é aferida de forma objetiva, não comportando discussão sobre circunstâncias estranhas à lide principal entre consumidor e fornecedor responsável solidário"(in "Os Princípios Gerais do Código Brasileiro de Defesa do Consumidor" , Revista do Consumidor, nº 3, pág. 60 - fls. 266/267).

O pedido formulado em sede de reconvenção deve ser rejeitado, pois o valor pleiteado pela reconvinte é resultado de uma situação consubstanciada na ausência de relação jurídica, conforme acima descrito, e por isso o mesmo não pode ser acolhido.
Por fim, quanto ao pedido de condenação à restituição em dobro, entendo que o mesmo não pode ser acolhido, ante a ausência, neste ponto, dos requisitos legais para a configuração da responsabilidade civil, bem como daqueles estabelecidos no art. 940 do Código Civil.                                      

Diante do acima indicado, acolhe-se em parte o pedido inicial, para a condenação das rés, em caráter solidário, à quantia a título de danos morais, conforme referido, rejeitando-se o pedido formulado em sede de reconvenção.

Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados nesta ação para CONDENAR os réus, solidariamente, ao pagamento à requerente à quantia correspondente a R$ 7.000,00 (sete mil reais), a título de danos morais, com correção monetária a partir do arbitramento (STJ, Súmula 362), conforme a Tabela Prática do TJSP, e juros de 1% ao mês desde a data do evento lesivo (29.07.2009 ? fls. 21), conforme a Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. Custas e despesas processuais a serem arcadas pela ré, devendo a mesma arcar com 12% sobre o valor da condenação atualizada a título de honorários advocatícios do procurador da autora (CPC, art. 20, §3º). Não há sucumbência recíproca, por força do teor da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  

Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na reconvenção. Condeno a reconvinte ao pagamento das respectivas custas e despesas processuais, bem como aos honorários da procuradora da reconvinda, que os fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais), com base no art. 20, § 4º, do CPC. 

P.R.I.C.

De Assis para São Paulo, 03 de janeiro de 2011.


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
