

C O N C L U S Ã O

Em  11 de agosto de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.248290-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Incorplan Engenharia Ltda
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias







Vistos.
Incorplan Engenharia Ltda propôs ação de revisão contratual com declaração de nulidade de cláusulas abusivas e indenização por danos morais e materiais e pedido de tutela antecipada Medial Saúde S.A. alega que celebrou com a ré contrato coletivo de plano de saúde em julho de 2007. Em setembro de 2009 foi notificada acerca da intenção de rescindir o contrato. Alega que a cláusula é nula e que o contrato firmado é de adesão. Diz que há uma beneficiária gestante e outro doente em tratamento. Pede em sede de antecipação dos efeitos da tutela a declaração da nulidade da cláusula contratual que prevê a rescisão unilateral do contrato com a manutenção do contrato. Ao final pretende a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos. 
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido. 
Citada, a ré contestou a ação. Preliminarmente alegou  a inépcia da inicial e a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito negou a aplicação do CDC e defendeu a validade da rescisão operada. Impugnou os danos morais e o quantum pleiteado. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
É caso de julgamento dos processos no estado em que se encontram. As questões em debate são de direito. Julgo os feitos antecipadamente, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 
Afasto a preliminar de inépcia da inicial. A autor pediu a declaração de nulidade da cláusula contratual, como bem se observa no pedido relativo à antecipação dos efeitos da tutela.
Não há que se falar em pedidos genéricos. 
O pedido não é juridicamente impossível. A autora pretende a manutenção do contrato. 
Trata-se de relação de consumo. Em que pese a argumentação da ré, a relação entabulada entre as partes se subsume às regras do Código de Defesa do Consumidor. Ainda que tenha sido entabulado plano coletivo a relação é consumeirista. 
A cláusula que prevê a possibilidade de rescisão contratual, como redigida, é nula. Ora, a ré tem total liberdade para rescindir o contrato sem qualquer garantia ao consumidor. 
Com efeito, quando o consumidor pensa em plano de saúde, imagina-o para o resto da vida. É o quanto se observa ordinariamente. Assim, há nesta prestação de serviço a legítima expectativa de que seja por tempo indeterminado.
Note-se que a autora e seus funcionários, estes consumidores como destinatários do serviço prestado, certamente não tiveram oportunidade de discutir as cláusulas da apólice contratada com a ré.
Conforme conceituação do artigo 1º, I, da Lei n° 9.656/98, o plano privado de assistência à saúde consiste em prestação continuada de serviços ou cobertura de custos assistenciais a preço pré ou pós-estabelecido, por prazo indeterminado, com a finalidade de garantir, sem limite financeiro, a assistência à saúde... (grifei).
Tanto que, ao requerer autorização para encerramento de suas atividades, as operadoras devem cumprir o requisito de garantia da continuidade da prestação de serviço dos beneficiários internados ou em tratamento (art. 8º, § 3º, b, da referida lei).
As cláusulas que restrinjam tais direitos são nulas de pleno direito, também porque se amoldam à previsão do art. 51, IV, e XI, c.c. § 1º, I, II e III, do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que estabelecem obrigação iníqua, em desvantagem exagerada, vulnerando o consumidor quando ele mais precisa do plano de saúde. 
Cláudia Lima Marques, em seu trabalho Abusividade nos contratos de seguro-saúde e de assistência médica no Brasil (Ajuris 64/34-77), pondera, na justa medida, que além da finalidade comum de assegurar ao consumidor e seus dependentes contra os riscos relacionados com a saúde e a manutenção da vida, parece-nos que a característica comum principal dos contratos de seguro-saúde é o fato de ambas as modalidades envolverem serviços (de prestação médica ou de seguro) de trato sucessivo, ou seja, contratos de fazer de longa duração e que possuem uma grande importância social e individual. Esses contratos, portanto, se espraiam para o futuro, criando expectativa de segurança para aquele que ingressa no sistema de previdência privada. Ora, presente essa situação de dependência, numa relação jurídica de trato sucessivo, mostra-se mesmo inadmissível a ruptura unilateral do liame por mera conveniência da seguradora, sem que seja disponibilizada cobertura individual para aquelas pessoas que confiaram na obtenção de ampla cobertura e não podem simplesmente ser lançadas ao desamparo. (grifei). Na verdade, consoante resolução do Consu, órgão regulador da chamada saúde suplementar, 'as operadoras de planos ou seguros de assistência à saúde, que administram ou operam planos coletivos empresariais ou por adesão para empresas que concedem esse benefício a seus empregados, ou ex-empregados, deverão disponibilizar plano ou seguro de assistência à saúde na mesma modalidade individual ou familiar ao universo de beneficiários, no caso de cancelamento deste benefício, sem necessidade de cumprimento de novos prazos de carência (v. art. 1º da Resolução 19).
Tal lição se mostra aplicável, mutatis mutandi, também quando a rescisão se dê por iniciativa da estipulante, incumbindo à seguradora fornecer planos similares à coletividade dos beneficiários.
Não é o que se observa da cláusula contratual em análise. Segundo prevê o contrato celebrado entre as partes a rescisão pode ser imotivada sem que se garantam as mesmas condições em planos individuais aos beneficiários. 
Como se observa da postura da ré, não houve a disponibilização da possibilidade de contratação de planos individuais àqueles beneficiários que pretendesses manter o contrato.  
Além disso, a doutrina de há muito já se posicionara quanto à interpretação das cláusulas contratuais no pacto de adesão, fazendo-o sempre em desfavor da parte que as estipulou.
Corolário desse entendimento o Código de Defesa do Consumidor, Lei nº 8.078/90, artigo 47, que dispõe que as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.
O mesmo Código, artigo 51, IV, considera abusivas as cláusulas que estabeleçam desvantagem exagerada ao consumidor, como de resto já o fazia o Código Civil, artigo 115, vedando as condições que privarem de todo efeito o ato, ou o sujeitarem ao arbítrio de uma das partes.
Abusiva, portanto, sob todos os ângulos, a interpretação que a ré emprestou ao contrato.
No entanto, uma vez que a questão enseja discussão doutrinária e jurisprudencial, a mera interpretação de contrato ou seu descumprimento, sem indícios de má-fé, não rende ensejo a condenação por danos morais.
Pelo exposto, torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o fim de declarar nula a cláusula 13.1 do contrato e determinar que seja mantido o contrato de plano de saúde celebrado entre as partes, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00. Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
Face à mínima sucumbência dos autores, arcará a ré integralmente com demais despesas processuais, sendo os honorários advocatícios ora arbitrados em 10% do valor da causa.

P.R.I.C.                  

São Paulo, 11 de agosto de 2010.
