

DESPACHO

Processo nº:0248695-83.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Debora Hornink Meneguel
Requerido:GOLDEN CROSS ASSISTENCIA INTERNACIONAL DE SAUDE LTDA
SENTENÇA


RELATÓRIO


                        DEBORA HORNINK MENEGUEL ingressou com demanda em face da GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA., pretendendo ser restituída da quantia de R$ 15.127,00, bem como obter a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais correspondente a 40 salários mínimos.

                      Em síntese, a requerente afirma ser beneficiária do plano de saúde oferecido pela requerida, que se recusou a autorizar a realização da cirurgia bariátrica pelo sistema de videolaparoscopia para tratamento de obesidade mórbida, o que lhe obrigou a arcar com o procedimento com recursos próprios.

                     A requerida foi citada (fl. 47) e ofereceu contestação (fls. 49/74), alegando não ter se recusado a proceder ao reembolso das despesas médicas, as quais devem obedecer aos limites contratuais. Houve réplica (fls. 119/136)
 
                       É o relatório. Fundamento e decido.

FUNDAMENTAÇÃO

                      O feito comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria remanescente é exclusivamente de direito, prescindindo da produção de outras provas.


                        Constitui fato incontroverso que a requerente é beneficiária de plano de saúde oferecido pela requerida, tendo realizado cirurgia bariátrica, pelo sistema de videolaparoscopia, para tratar doença de obesidade mórbida.

                        Em sua petição inicial, a requerente alega que a requerida se recusou a autorizar a realização da cirurgia pelo sistema de videolaparoscopia, obrigando-a a pagar a equipe médica e o hospital com recursos próprios, numerário que pretende obter ressarcimento integral.

                      Por sua vez, sustenta, a requerida, não ter havido recusa em autorizar a realização da cirurgia, aduzindo que a requerente optou por se submeter ao procedimento através de equipe médica e hospital não credenciados, o que lhe confere o direito a reembolso nos limites contratuais.
             
                    Realmente, os elementos de prova constantes nos autos apontam que não houve recusa da requerida em autorizar o procedimento cirúrgico de que necessitava a requerente, conforme se pode constatar da resposta de fls. 56/59, oferecida pela operadora de plano de saúde no Procon, antes da realização do procedimento.

                    E se não houve recusa por parte da requerida, o reembolso a que a requerente tem direito por optar por realizar a cirurgia com equipe médica particular e em hospital não credenciado deve obedecer aos limites contratuais.





                 Não se vislumbra abusividade contratual em estabelecer limite ao reembolso de procedimentos realizados fora da rede credenciada da operadora de plano de saúde, que contém previsão no art. 12, VI da Lei 9656/98

                 Aliás, há planos de saúde que sequer conferem direito a reembolso de despesas para o usuário que realiza procedimentos particulares fora da rede credenciada, que depende de previsão contratual expressa.

                 Assim, se não houve recusa da requerida em autorizar o procedimento cirúrgico através de sua rede credenciada, deve a requerente buscar obter o reembolso a que tem direito na esfera extrajudicial, obedecendo ao limite financeiro previsto em seu plano de saúde (informação não constante nos autos).

                 Em caso de recusa da requerida em realizar o reembolso dentro do que está previsto em contrato, após a entrega da documentação necessária, poderá a requerente se valer do Poder Judiciário para exercer seu direito.

                  Por ora, o pleito, nos moldes em que foi proposto na petição inicial, a qual aduz a recusa da requerida em autorizar a realização da cirurgia, deve ser extinto por falta de interesse de agir, remanescendo à requerente a possibilidade de ingressar com nova ação judicial, diante de uma nova situação jurídica, ou seja, caso não obtenha o reembolso nos limites contratuais, após a entrega da documentação necessária.

                  Igualmente, não havendo a recusa da requerida em autorizar a realização da cirurgia, não é devida indenização por danos morais, por ausência de conduta ilícita.



DISPOSITIVO
                       
                                   No que tange ao pedido de reembolso, diante da falta de interesse de agir, resolvo o processo, sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VI do Código de Processo Civil.

                                  No mais, resolvo o processo, com exame do mérito (art. 269, I do CPC) e JULGO IMPROCEDENTE a ação, para o fim de rejeitar o pedido de indenização por danos morais. 

                                Em razão da sucumbência, condeno a requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), considerando ter havido o julgamento antecipado da lide.

                                 P.R.I


                               São Paulo, 10 de março de 2011


                            RODRIGO SETTE CARVALHO
                            Juiz de Direito
