

CONCLUSÃO 
Em 1/6/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.248135-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:WILTON FERREIRA DO NASCIMENTO
Requerido:Net São Paulo LTDA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. WILTON FERREIRA DO NASCIMENTO e IVANILDA DOS SANTOS ajuizou ação contra Net São Paulo LTDA. Alega que a ré, sem solicitação, alterou seu número de telefones, causando prejuízos, e cobrou valor superior ao que normalmente cobra. Pediram liminar para a restituição do número de telefone 2659-4392, indenização pelos danos materiais, manutenção dos valores inicialmente contratados e devolução em dobro de valores pagos a maior.
A ré contestou. Arguiu preliminares de falta de interesse e ilegitimidade de parte ativa. No mérito, afirma que a Embratel é responsável pela prestação de serviços de telefonia. A conta telefônica com cujo valor não se conforma o autor trouxe cobrança "pro rata" do pacote alterado. Nada foi cobrado indevidamente. Não é devida indenização por danos materiais ao autor.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Observe-se que IVANILDA DOS SANTOS, companheira do autor Wilton, também integra o pólo passivo, pois o autor atendeu a determinação de fls. 52 e a incluiu (fls. 54/55).
Assim, fica afastada a preliminar de ilegitimidade de parte. Tanto o autor, que é atingido pela prestação de serviços, quanto sua companheira, que contratou com a ré, compõem o pólo ativo da ação.
3. A ação era necessária e ainda é. Segundo a contestação, apenas em dezembro foi restituído o número de telefone original dos autores. Havia mesmo sido alterado pela ré, sem solicitação dos autores. Foi com a ré, e não com a Embratel, que os autores contrataram. Daí porque é a ré quem responde pela prestação de telefonia, perante os autores. E não se admite que altere o número de telefone de seus clientes, que precisam dele para contatos profissionais e pessoais, sob pena de sofrerem prejuízos de toda ordem.
E ainda há pedido de reparação de danos materiais a ser analisado.
A fatura com vencimento em maio de 2009 cobrou R$ 119,00. O valor se manteve o mesmo até setembro daquele ano. Em outubro de 2009 a ré cobrou R$ R$ 149,40.
É incompreensível a explicação dada pela ré na contestação. Ela se refere à cobrança "pro rata", mas não houve alteração no pacote que autorizasse essa espécie de cobrança. Ao usar exemplos que não se aplicavam ao caso dos autos, a ré mais confundiu do que esclareceu, a fazer prevalecer a alegação de que cobrou indevidamente R$ 30,00 a mais a partir de outubro de 2009.
A indenização por danos materiais não é devida pelos seguintes motivos: o autor não especificou quais foram os danos sofridos e não fez pedido certo e determinado relativo a eles. Era indispensável que o fizesse, ainda na inicial. Por exemplo: houvesse o autor perdido um contrato de trabalho em razão da troca do número de telefone, teria deixado de ganhar determinado salário. Houvesse o autor perdido um contrato cujos honorários fossem de R$ 10.000,00, teria deixado de ganhar tal valor. Não há pedido neste sentido. Ademais, embora algum prejuízo por certo tenha havido (provavelmente não mensurável), o autor também tinha telefone móvel. Não estava inacessível. Tem também e-mail, informado no mesmo cartão de visita que fornecia o número de telefone alterado aleatoriamente pela ré.
Assim, embora seja a ré responsável pela prestação de serviços defeituosa, não há dano identificado pela qual possa responder concretamente.
Já "devolveu" o número de telefone.
Deve restituir também os valores que cobrou indevidamente, em excesso em relação ao que foi originalmente contratado. Foram pagos, conforme se verifica às fls. 75. Não em dobro, pois não os cobrou em Juízo.
4. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para determinar à ré que mantenha o número original do telefone dos autores, bem como o valor dos serviços inicialmente contratado, e para condená-la à restituição dos valores cobrados a maior, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir do recebimento de cada prestação.
Pela sucumbência e pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa (deverá prevalecer o valor por extenso).
P.R.I. 

São Paulo, 01 de junho de 2010.
