

SENTENÇA

Processo nº:002.09.248866-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:LUCIANO DE SOUZA PAES e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
PORTO SEGURO COMPENHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou esta ação em face de LUCIANO DE SOUIZA PAIS e FABIANA GONÇALVES BUENO, aduzindo, em apertada síntese, que ressarciu segurado seu que teve veículo danificado por veículo da co-ré, pilotado pelo co-réu. Pede o ressarcimento dos danos.

Regularmente citados, os réus contestam a ação argumentando, em síntese, que a motocicleta estava parada no cruzamento na hora dos fatos, quando foi abalroada pelo veículo segurado, que adentrou na pista em que estava parado o réu e falava ao celular. Os valores estão incorretos.

Houve réplica e em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou e colheu-se o depoimento de uma única testemunha. 
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

No caso, ficou cabalmente demonstrada a responsabilidade do motociclista ré, que não respeitou a sinalização PARE, tanto de solo como de placas, acabando por interceptar a trajetória do veículo segurado, em manifesto ato de imprudência ao dirigir o ciclomotor, causando danos diretos ao segurado e à seguradora, que agora devem ser ressarcidos. Por outra, a versão do réu não foi objeto de demonstração. Aliás, sequer se preocupou em arrolar testemunhas.

Quanto aos valores, a experiência autoriza reconhecer e esclarecer que quando o conserto é realizado via seguradora, as obrigações dela e do segurado são diretamente solvidas comoficina, assim, o segurado paga a franquia e recebe quitação e recibo por ela. Já a seguradora paga a sua parte e recebe a sua quitação. É exatamente o caso dos autos e os valores estão condizentes com os documentos trazidos.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar os réus a pagarem à autora indenização no montante pleiteado na inicial, com juros desde a citação e correção monetária desde o desembolso feito pela seguradora. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcarão os réus com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.  Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei 1.060/50. 

P.R.I.

São Paulo, 07 de julho de 2010.
