

SENTENÇA

Processo nº:002.09.248603-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José de Jesus Santos
Requerido:Taií - Itaú Financeira CBD S/A Crédito Financiamento e Investimento e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos do disposto no artigo 38 da Lei 9099/95, passo à fundamentação da sentença. 

A ação é procedente. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da corré Extra, eis que esta participou da cadeia de consumo e tem responsabilidade para responder por eventuais atos praticados contra os consumidores. 
No mérito, o pedido é procedente.
De fato, o autor inicialmente devia o montante de R$ 1942,91 desde 15/01/2007; todavia, recebeu proposta de quitação de débito para pagamento de R$ 291,44 e o fez em 05/11/2008. 
Entretanto, seu nome permaneceu negativado até os dias que correm. 
Os documentos juntados aos autos comprovam o pagamento efetuado e, portanto, a quitação da dívida, valendo ressaltar que a ré não comprovou que o autor recolheu os valores em formulário inadequado, ônus que lhe cabia. 
 Assim, muito embora inicialmente a inscrição fosse devida, eis que o autor assumidamente se encontrava inadimplente, posteriormente esta se tornou indevida- após o pagamento da dívida. 
Não se desconhece que a ré necessitaria de um prazo operacional para dar baixa na inscrição, sendo tolerável prazo entre dez e quinze dias. 
Todavia, no caso dos autos a dívida foi paga em 05/11/2008 e até a propositura da ação, em outubro de 2009, não havia sido providenciada a baixa, sendo forçoso reconhecer-se que, no mínimo pelo período de um ano, eis que não foi concedida a liminar por conta da existência de outra negativação, o nome do autor ficou inscrito em cadastros de devedores indevidamente, diante do pagamento realizado, ainda que tardio. 
Com esse quadro, caracterizada a ilicitude da restrição creditícia, é imperioso o dever de indenizar, valendo salientar que uma negativação indevida gera presunção de dano, conforme orientação doutrinária e jurisprudencial. 
Passo, pois, à fixação dos danos morais. A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense o autor pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante. 
Nesse sentido, confira-se: INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). 
No caso vertente, sopesadas as circunstâncias concretas, notadamente o fato de que inicialmente o autor deu causa à inscrição, bem como a existência de outra inscrição, sem comprovação de que referida inscrição seja indevida, arbitro a indenização em R$ 510,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO  declarando a inexigibilidade do débito objeto dos autos e para o fim de condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais correspondente no importe de R$ 510,00, atualizados a partir da data da sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (artigos 406 CC e 161, parágrafo 1º, CTN). 
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 182,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).
O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 
PRIC.

São Paulo, 24 de maio de 2010.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
               JUÍZA DE DIREITO
