

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 002.09.248515-6 - Controle nº 8717
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Luis Mauricio Ramos, RG:16112437, CPF: 175.296.968-58
Advogado do autor: Felipe de Castro Patah OAB/SP nº 215.763

Requerido: Tellerina Comércio de Presentes e Artigos para Decoração S.A  (Etna)
Preposto: Vanessa Karin Tomaz RG: 34047689 - CPF: 291.226.158-90
Advogado do réu: Luiz Eduardo de Almeida OAB/SP nº 248.220

Data da audiência: 02/03/2010 às 17:00h

Aos 02 de março de 2010, às 17:35 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação. 
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A ré Tellerina disponibilizará a partir do dia 12 de março de 2010, carta de crédito em nome do Autor no valor de R$ 1.320,00 (um mil trezentos e vinte reais), com validade de 6 meses a partir da emissão, que deverá ser retirada na loja Etna, localizada na Rua Chucri Zaidan, nº 281, telefone 2161-7612; 
2)O Autor poderá retirar este valor em mercadorias em qualquer loja Etna;
3)As partes convencionam que a cama será retirada pelo Réu no momento da entrega dos novos produtos adquiridos;
4)Não cumprido o item 1, ocorrerá a multa diária de R$ 44,00 (quarenta e quatro reais) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a) em substitutiva da obrigação principal; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
7)A ré junta nesta oportunidade, atos institucionais, procuração e carta de preposição.  Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei

Douglas Piton Gabriel
(conciliador)
Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se. 
São Paulo, 02 de março de 2010.

Juiz(a) de Direito
