

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.248408-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Lidia Batista de Souza, RG 21.614.557/0 SSP/SP, 
PRISCILA SANSONE PACHECO - OAB 236.670/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:Banco Itaú S/A
DIOGO FERNANDO SANTOS DA FONSECA ? RG. 1951333 SSP/SP
HAMIR DE FREITAS NADUR -OAB 270.042/SP
Data da audiência:06/05/2010 às 14:30h

Em 06 de maio de 2010, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da parte ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório,  fundamento e decido. A ação é procedente. A autora alega que se dirigiu ao réu para pagamento da fatura de março de 2009 de seu cartão, oportunidade em que o funcionário se equivocou e recebeu de novo o pagamento de fevereiro, como acréscimos, o que ocasionou a inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes. Requereu, assim, a antecipação de tutela para exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, além da declaração de inexistência de débito no importe de R$ 203,00 e danos morais. Os documentos juntados aos autos comprovam a tese da autora. Com efeito, o documento a fls. 18, sobreposto na fatura maior, comprova que a autora pagou o valor de R$ 275,00 referente a fatura vencida em 13/02/2009. E a autora efetuou tal pagamento, de certo, mostrando ao funcionário da ré o documento a fls. 17, documento este em que constava o pagamento efetuado em 12/02/2009, de modo que entendo que ficou inconteste a responsabilidade da ré pelo evento, na medida em que a ré recebeu por fatura que já estava paga.  Assim, ficou nítido que o pagamento pretendido era o de março, sendo de rigor o acolhimento do pedido de inexigibilidade de débito do valor de R$ 203,000.Com efeito, é certo que a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente aos consumidores. E. comprovado que a autora efetivamente não devia pelo valor apontado e por ele continuou sendo cobrada e inclusive teve o nome inscrito na Serasa , não há como se negar que a ré agiu em falha na prestação do serviço, sendo sua responsabilidade, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, objetiva, de tal sorte que apenas não responderia na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não ficou comprovado nos autos. Assim, deverá responder pelo abalo na estrutura emocional causado à autora. Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2.350,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 203,00  e condenar o réu no pagamento de R$ 2.350,00, quantia que será corrigida desde a prolação da sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Torno definitiva a antecipação de tutela concedida.Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 184,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Lidia Batista de Souza:

Advogada da parte autora:

Banco Itaú S/A:

Advogado da parte ré:
