

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.248598-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Jaime Bezerra, RG 5.519.419 SSP/SP, 
ELIANA RODRIGUES BERNARDO - OAB 85.814/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Net São Paulo LTDA
SILVIA DO CARMO DE SANT ANNA ? RG. 32.199.146-1 SSP/SP
PATRICIA FELIPPE ALMEIDA RUSSI - OAB 247.324/SP
Data da audiência:24/05/2010 às 14:00h

Em 24 de maio de 2010, às 14:05 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem a advogada da Net juntou carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. O autor impugna as contas recebidas da ré e pretende a cessação da cobrança do ponto extra, bem como da taxa de boleto bancário. Requereu a rescisão do contrato, com a devolução dos importes pagos a maior relativamente a tais valores, conferindo o valor de R$ 3.321,05 a seu pedido, bem como pleiteou a devolução do valor das quantias de R$ 678,57, relativas às inscrições. Ora, consoante tem entendido a jurisprudência crescente de nossos tribunais, em se tratando de serviço de transmissão unilateral de dados, isto é, em que a apelada apenas envia sinais de vídeo e/ou áudio, sem qualquer retorno destes, a captação e utilização por mais de um aparelho, numa só residência, não implica em qualquer prestação adicional de serviços.(...). Tem-se, portanto, que a cobrança por pontos adicionais em uma mesma residência não corresponde a qualquer nova prestação de serviços, com o que sua cobrança corresponde à prática abusiva vedada pelo Cód. De Defesa do Consumidor (incisos IV e XV do art. 51 e ainda os incisos I e II do § 1º desse mesmo dispositivo). Não difere do acima exposto, quanto à conclusão, as ponderações contidas no voto diretivo da apelação cível nº 7.152.066-0 da 13ª Câmara de Direito Privado do Estado de São Paulo, da lavra do Dês. Luis Eduardo Scarabelli, no seguinte sentido: No presente caso, discute-se a legalidade da cobrança por ponto adicional de serviços de TV a Cabo (TV por assinatura).Muito embora não haja definição doutrinária acerca do contrato em análise, a legislação estatui que 'O Serviço de TV a Cabo é o serviço de telecomunicações que consiste na distribuição de sinais de vídeo e/ou áudio, a assinantes, mediante transporte por meios físicos' (artigo 2º, caput, da Lei 8.977/95).Nestes termos, é perfeitamente possível concluir que, quando não for a hipótese da chamada modalidade empresa, trata-se de serviço adquirido por assinante com o nítido intuito de lazer, para que possa visualizar e ouvir dados televisivos transmitidos com certa exclusividade pelos sistemas disponíveis.Em  outras palavras, a justa expectativa do consumidor que adquire e paga por tais serviços pode ser resumida na opção de entretenimento televisivo que deseja deter além daqueles transmitidos pelos canais abertos.Para tanto, afigura-se irrelevante se o assinante vai assistir estes programas na sala, no quarto ou na cozinha de sua residência, ou, ainda, se conjunta ou separadamente com seus familiares A partir de tal assertiva, verifica-se que a cobrança pelos pontos adicionais perpetrada pela fornecedora começa a ganhar contornos de abusividade, por ferir o princípio da boa-fé objetiva.(...)E, quando se analisam os argumentos trazidos pela operadora de TV a Cabo, conclui-se que todos eles estão ligados a aspectos empresariais apenas, já que a livre fixação do preço não implica na possibilidade de imposição de cobranças abusivas (artigo 51, inciso IV, da Lei 8.078/90) Note-se que a alegação de que 'O SERVIÇO DE PONTO EXTRA REPRESENTA NOVO SERVIÇO AO CONSUMIDOR' (fl. 407) é totalmente afastada pela constatação de que o serviço é pago pela disponibilização na residência do assinante, e não pela quantidade assistida, não sendo serviço mensurável como a energia elétrica, por exemplo Caso contrário, um usuário que não utilizasse os serviços num determinado mês estaria isento de pagar a mensalidade, o que, por óbvio, não se verifica.(...).}in Recurso Inominado 71002328946, Primeira Turma Recursal Cível, Colégio Recursal de Porto Alegre, Relator DR. RICARDO TORRES HERMANN. Confira-se, ainda: DECLARATÓRIA. COBRANÇA DE PONTO EXTRA POR OPERADORA DE TV A CABO. DESCABIMENTO. Ilegalidade da cobrança. Ausência de serviço efetivamente prestado a ensejar a cobrança de contraprestação pecuniária. Procedência da demanda. Apelo PROVIDO. (Apelação Cível Nº 70020625026, Décima Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: José Francisco Pellegrini, Julgado em 19/08/2008.  Procedem, portanto, os pedidos de declaração de inexigibilidade e de repetição e indébito, muito embora a devolução se dará pelos índices do Tribunal de Justiça e cálculos judiciais. É indevida, pois, a referida cobrança de ponto extra. No que toca ao pedido relativo à taxa de boleto bancário, é fato que a jurisprudência já assentou entendimento no sentido de que a cobrança em questão é igualmente abusiva, entendimento este ao qual agora me curso. À respeito, confira-se o teor da Apelação 1167601006, Relator Adilson de Araújo, 31º Câmara de Direito Privado, J. 02/06/2009: ALIENAÇÃO FIDUCIARIA. AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL. CONTRATO DE ADESÃO. NULIDADE. INOCORRÊNCIA. RECURSO NESTA PARTE IMPROVIDO. O pactuado pelas partes, mesmo em contrato de adesão, é válido desde que não configure em violação de preceito constitucional ou normas que regem a defesa do consumidor, o que não se verifica na presente hipótese ALIENAÇÃO FIDUCIARIA. AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. ANATOCISMO. ENCARGOS ABUSIVOS. INEXISTÊNCIA. RECURSO NESTA PARTE IMPROVIDO. Inexiste na hipótese "sub judice" a ilegalidade apontada pelo apelante. É pertinente lembrar que nos contratos de concessão de crédito, com cláusula de alienação fiduciária (de modo semelhante ao de arrendamento mercantil) o custo do dinheiro (juros remuneratónos) faz parte do preço da mercadoria das instituições financeiras. O preço do dinheiro é calculado e dividido pelo número de prestações avençadas, com aplicação do reajuste pactuado pelas partes. ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL. COBRANÇA DE COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. POSSIBILIDADE. RECURSO NESTA PARTE IMPROVIDO. A cobrança de comissão de permanência sobre prestações em mora, desde que não cumulada com a correção monetária, nem com juros remuneratónos, é licita, já que não há vedação legal ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL. COBRANÇA DE TARIFA DE EMISSÃO DE CARNE. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO NESTA PARTE PROVIDO. A cobrança de tarifa de emissão de carne afronta ao disposto no artigo 51, inciso XII, do CDC. Se o serviço já é remunerado, a referida cobrança é ilegal, pois configura enriquecimento sem causa da instituição financeira. Reputa-se indevida, portanto, referida cobrança, sendo de rigor a condenação da ré na devolução dos valores pagos a título de referida tarifa. Não há que se falar, entretanto, no que diz respeito a ambas as devoluções, em devolução em dobro, eis que a solução demandou análise judicial, não se fazendo presentes, portanto, os requisitos do artigo 42 do CDC. A devolução será no importe de R$ 3.321,05, eis que o valor nem sequer foi impugnado pela ré. No que toca o pedido de danos morais, conquanto a ré comprove ausência de inscrição do nome do autor nos cadastros do SCPC, o documento  fls. 129 comprova a inscrição e o documento juntado pela ré em contestação não demonstrou que o autor não teve negativações nos últimos  anos. Assim e considerando que a cobrança foi reputada indevida, indevida, igualmente, a Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando as peculiaridades do caso, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.500,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a réu no pagamento de R$ 3.500,00 quantia que será corrigida desde a prolação da sentença e com incidência de juros desde a citação. Condeno a ré, ainda, a devolver ao autor a quantia de R$ 3.321,05, com correção desde o efetivo desembolso e juros desde a citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.  Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Jaime Bezerra:

Advogada da parte autora:

Net São Paulo LTDA:

Advogada da parte ré:
