

SENTENÇA

Processo nº:0248607-45.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nelson Joaquim da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré, eis que a matéria alegada confunde-se com o mérito e como tal será analisada. 
Pretende o autor declaração de inexigibilidade de débitos ocorridos em virtude de seqüestro sofrido no dia 18 de agosto de 2009. Alega ter sido obrigado a repassar o cartão bancário e a senha aos meliantes, os quais efetuaram compras nos estabelecimentos réus, no importe mencionado na inicial. 
No que toca ao pedido de devolução de R$ 600,00 relativamente ao banco, em se tratando de vítima de delito ocorrido fora da agência bancária, com emprego de arma de fogo, em que pese entendimentos em sentido contrário, entendo que não há como se transferir o prejuízo para a instituição financeira. 
Saliente-se que não houve falha ou vício nos serviços prestados pela requerida, mas sim o próprio autor foi compelida a entregar a senha aos meliantes, que efetuaram  saques. 
É certo que a instituição financeira é responsável pelos serviços que coloca à disposição de seus consumidores, mas não pode ser responsabilizada quando seu correntista é vítima de crime que não tem relação com problemas na prestação dos respectivos serviços e quando a ação criminosa se iniciou  longe do estabelecimento bancário. 
Improcede, portanto, o pedido de devolução da quantia de R$ 600,00. 
No que concerne aos pedidos de declaração de inexigibilidade dos valores de R$ 330,63 e R$ 441,01, é fato que o pedido procede, eis que não sobreveio qualquer prova de que tenha sido o autor o responsável por referidos débitos. 
Cabe ao Auto Posto Arariba, ainda, a devolução da quantia de R$ 108,02, igualmente por não corresponder a gasto efetivamente de responsabilidade do autor. 
E caberá a Tennis Station a restituição da quanta de R$ 665,97, na mesma linha de argumentação. Justifico. 
Ora, é ônus dos lojistas conferir a legitimidade do portador do cartão de crédito e/ou débito. E, se não o fez, a responsabilidade não é da autora, que não se omitiu nas obrigações que lhe eram pertinentes, sendo, obviamente, risco da própria atividade das co-requeridas, eis que o consumidor só pode ser responsável pelas compras que efetua regularmente e não por situação como a dos autos. 
No que toca o pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta das rés, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral. 

A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Passo, agora, à análise do descumprimento da liminar. 
Conquanto a ação tenha sido julgada improcedente relativamente ao banco no que concerne ao saque, havia liminar pendente que deveria ter sido obedecida pelo banco para que fosse suspensa a exigibilidade das compras pleiteadas na inicial, o que não foi respeitado. 
O autor alegou a fls. 12 que a multa perfaz a quantia de R$ 18.600,00, e, em instrução, foi dada ciência da decisão a fls. 141 e o banco quedou-se inerte. 
Assim, pelo descumprimento da antecipação de tutela, deverá o banco arcar com o pagamento da multa que lhe foi imposta. 
Isto posto, Julgo parcialmente procedente a ação, inclusive no que concerne ao Banco Bradesco S/A,  para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos no valor de R$ 330,63 e R$ 441,01, bem como eventuais encargos que sobre eles incidiram. Condeno AUTO POSTO PARQUE ARARIBA a restituir ao autor a quantia de R$ 108,02, com correção desde o efetivo desembolso e juros desde a citação. Condeno TENNIS STATION a restituir ao autor a quantia de R$ 665,97 com correção desde o efetivo desembolso e juros desde a citação.  Condeno o Banco Bradesco S/A, em virtude do descumprimento da liminar, ao pagamento da quantia de R$ 18.600,00, com correção e juros de mora desde a prolação da sentença. Torno definitiva a antecipação de tutela concedida.  
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de outubro de 2010.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
                Juíza de Direito
