

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.248609-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Nelson Joaquim da Silva, RG 11.683.724-X SSP/SP, CPF 031.381.687/76
LEANDRO KFOURI BIANCHINI - OAB 270.878/SP
Requerido:
Preposto:C&A Modas Ltda
VINIVIUS LANGONI ? RG. 46.891.908-9 SSP/SP
Data da audiência:27/05/2010 às 13:30h

Em 27 de maio de 2010, às 13:40 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, o preposto da ré juntou carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo preposto da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispensado o relatório. Decido. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e antecipação parcial dos efeitos da tutela jurisdicional proposta pelo autor contra a ré em que o autor repete pedido de inexigibilidade  de débito que já foi objeto de acordo com a corre Gradiente, pedido que já está alcançado, portanto, pela coisa julgado. Portanto, falta nítido interesse de agir ao autor, eis que ele tem título executivo nos autos do processo 002.08.122219-9. No que toca ao pedido de danos morais, observo que o pedido de exclusão do nome do autor foi igualmente formulado naqueles autos. Com efeito, consultando nesta ocasião o sistema SAJ, verifica-se que o autor efetuou requerimento, que foi atendido, como se nota em documento que será anexado com esta sentença. O pedido de danos morais, entretanto, não foi objeto de análise quanto à corre C&A mas apenas quanto à Gradiente, pelo que passo à análise do pedido. Em primeiro lugar, é nítido o interesse de agir da ré, eis que a negativação, segundo consta dos autos, é de seu banco coligado, constando inclusive o nome da ré no cartão a fls. 14. No mérito, considerando até mesmo que já está declarada a inexigibilidade das faturas guerreadas e a negativação se perpetuou desde 02/06/2008, é certo que esta é indevida. Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, , arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Ante o exposto, JULGO extinto o feito relativamente ao pedido de inexigibilidade do débito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC e JULGO PROCEDENTE O PEDIDO no que concerne ao pleito de danos morais, para condenar o réu no pagamento de R$ 3.000,00 quantia que será corrigida desde a prolação da sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.Torno definitiva a antecipação de tutela concedida. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 182,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Nelson Joaquim da Silva:

Advogado da parte autora:

C&A Modas Ltda:
