

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 8 de setembro de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.09.248178-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Claudete Uemura
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




CLAUDETE UEMURA ajuizou a ação de indenização, pelo rito ordinário, contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇAO E VIRGINIA SURETY COMPANHIA DE SEGUROS DO BRASIL noticiando a compra de um freezer  Electrolux FE 18 BR 110, no valor de R$ 824,00, assim como, a impossibilidade de uso em razão do excesso de gelo, o que impede a abertura da porta.
O problema não foi solucionado, embora, a requerente tenha solicitado a assistência técnica por três vezes. Requer a restituição de valores e a indenização por danos morais.
A contestação a empresa seguradora afirma a ilegitimidade passiva mediante a responsabilidade do comerciante e fabricante do produto; alega que os fatos ocorreram fora da vigência do contrato; impugna os danos morais.
A contestação apresentada pela corre alega decadência do direito; ausência de pressuposto de responsabilidade civil; inexistência de danos morais.
Consta réplica.
É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e, quanto a fática,  desnecessário é o depoimento pessoal da autora, bastando análise dos documentos apresentados pelas partes oportunamente.

Não ocorre decadência, pois, a autora adquiriu o produto no dia 11.07.2009, enquanto a ação foi distribuída em 21.10.2009, portanto, no período de noventa dias. Inoperante a alegação de que a citação tenha ocorrido em data posterior, pois seus efeitos retrocedem ao ajuizamento da ação.

Também, não se caracteriza a ilegitimidade passiva da empresa seguradora, pois, o pedido implica na rescisão do contrato principal e vinculado, como é o caso.

O contrato de seguro somente foi firmado por conta do contrato de compra e venda, de sorte que, uma vez rescindido o contrato principal, também, deve ser rescindido o contrato de garantia estendida.

A legitimidade, portanto, não decorre de culpa, conhecimento do defeito ou vigência do contrato, mas especialmente das conseqüências do pedido rescisório, devendo a empresa seguradora responder, exclusivamente, pelo valor recebido na contratação.

De fato, não sendo responsável diretamente pelo mau funcionamento do produto, não pode ser responsabilizada pela restituição integral do bem, mas, tal posicionamento não implica na legitimidade passiva, mas em análise de mérito. 
A autora informa e demonstra, folhas 22,23 e 24, ter, por três vezes, solicitado reparos para o problema de formação excessiva de gelo, sem sucesso.
Os produtos que não estejam aptos ao seu pleno funcionamento, apresentando falhas ou problemas, que não permitam ao consumidor a utilização do bem da forma em que foi ofertado, anunciado ou indicado em seu manual de instrução, possui vício.
O Código de Defesa do Consumidor cuida especificamente do assunto nos artigos 18 a 25, de sorte que, o fornecedor responde solidariamente pelos vícios de qualidade do produto.
Não sendo possível a solução através da assistência técnica, como demonstrado nos autos, pode o requerido, Companhia Brasileira de Distribuição, postular a restituição imediata da quantia paga, nos termos do artigo 18, § 1º, inciso II, da Lei 8078/90, assim como, pelo valor recebido a título de garantia estendida, enquanto estipulante.
A chamada garantia estendida, que nada mais é que um seguro para o bem adquirido, é fornecida pela seguradora que contratou com a loja para ampliar a garantia de determinado produto. 
Para a contratação da garantia estendida o consumidor pagará um valor (prêmio) e terá direito a uma extensão do prazo da garantia, por períodos previamente estabelecidos no contrato, entretanto, não se mantendo o contrato de compra e venda, deve, da mesma forma, restituir o valor do prêmio pago, visto que o contrato de seguro perde a razão que o sustenta.
Dessa forma, pelo valor referente ao prêmio, respondem, não somente a empresa seguradora, mas a loja que comercializou o produto e vendeu a garantia estendida.
Todavia, não se visualiza a ocorrência de prejuízo moral, vez que, os fatos narrados não revelam ofensa a direito subjetivo, mas meros aborrecimentos próprios da esfera habitual do homem que vive em sociedade.
Os documentos juntados as folhas 112/113 não autorizam qualquer convicção quanto a ocorrência de danos morais, pois não guardam nexo de causalidade com os fatos em debate.
Isto  posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO para condenar:
1)  COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇAO ao pagamento de R$ 824,00 acrescidos de juros de mora de 1% ao mês da citação e atualização monetária a partir de 11.07.2009 e, solidariamente, ao pagamento de R$ 96,10 acrescidas de juros de mora de 1% ao mês da citação e atualização monetária a contar do dia 10.07.2009, folhas 16/18.
2) VIRGINIA SURETY COMPANHIA DE SEGUROS DO BRASIL ao pagamento de R$ 96,10 acrescidas de juros de mora de 1% ao mês da citação e atualização monetária a contar do dia 10.07.2009, folhas 16/18.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados.
PRI.

São Paulo, 08 de setembro de 2010.
