

SENTENÇA

Processo nº:002.09.248982-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Oliveira Santos Filomeno
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.


Oliveira Santos Filomeno ajuizou ação de obrigação de fazer pelo rito ordinário contra Medial Saúde S/A.


Consta da petição inicial, em apertado resumo, que o autor, por intermédio da BEL MONTEIRO INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CONFECÇÕES LTDA, ajustou um contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares com a ré. Depois de do rompimento daquele contrato coletivo, a ré negou-se a fazer um plano familiar para o autor. E o autor é portador de MIELOMA MÚLTIPLO e necessita de tratamentos radioterápico  e quimioterápico.
 

Ao final, dizendo que a postura da ré ofendia a lei (inclusive a Resolução n. 19/99 do CONSU), os autores deduziram os seguintes pedidos: a) manutenção do contrato nas condições anteriores, preservando-se as coberturas contratadas e sem nenhum acréscimo de carência e b) indenização por danos morais em valor equivalente a 15 (quinze) salários mínimos. Houve pedido de antecipação parcial da tutela, especificamente em relação à letra a.


A liminar foi concedida (fls. 178/182).


A ré apresentou contestação (fls. 218/225). Em apertado resumo, impugnou a pretensão do autor, sustentando que a rescisão do contrato coletivo se deu de maneira regular, mas que não se opunha à contratação individual. No mais, defendeu a modificação do preço e insurgiu-se contra o pedido de indenização.

Houve réplica. 


É O BREVE RELATO.


FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Entendo que subsistem os fundamentos que deram ensejo à concessão da tutela antecipada (fls. 178/182), destacando-se:


"A autora fez prova inequívoca dos fatos alegados. Havia um contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares ajustado entre a ré e a MASSTIN (fls. 21/22). Por fim, verifica-se que os autores eram contratantes (beneficiários) do plano associativo, mas não foram transferidos para um plano familiar, apesar de solicitação depois da rescisão do primeiro (fls. 22/23). 


"A pretensão dos autores verem mantido seu vínculo contratual com a ré possui verossimilhança. Venho defendendo, desde a vigência do Código de Defesa do Consumidor (Lei n. 8.078/90) que a relação multilateral de um contrato de assistência à saúde firmado entre empregador (ou associação, como o caso em tela), empregado (consumidor) e empresa de seguro ou plano de saúde (fornecedor) merece interpretação específica e peculiar. Não se trata de um negócio jurídico apenas entre duas partes: empregador (ou associação) e empresa de seguro ou plano de saúde (fornecedor). Evidentemente, o consumidor é parte naquele negócio. Por isso, quando ocorrer alguma mudança no objeto do contrato ou mesmo quando acontecer a ruptura do negócio entre empregador (ou associação) e a empresa de seguro ou de plano de saúde (fornecedor), ao consumidor deve ser oportunizada a continuidade do negócio jurídico. 

"Em outras palavras, antes mesmo da vigência da Lei n. 9.656/98 (art. 13 e 30) ou da edição da Resolução n. 19/99 do CONSU, o Código de Defesa do Consumidor dava suporte normativo à continuidade do vínculo jurídico entre consumidor e fornecedor, quando rompido o negócio jurídico ? contrato empresarial ou associativo ? entre o último e o empregador ou a associação. 


"A vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, I do CDC), a harmonização dos interesses entre consumidores e fornecedor a partir do princípio da boa-fé e do equilíbrio das relações jurídicas (art. 4º., III do CDC) e coibição de abusos praticados no mercado de consumo (art. 4º, VI do CDC) traduzem esfera normativa ? princípios ? que impedem qualquer atitude unilateral e isolada capaz de permitir a ruptura de um negócio jurídico daquele vulto. Não se pode simplesmente romper um contrato coletivo de assistência à saúde sem que se dê ao universo de consumidores a possibilidade de migração para um plano individual, preservadas as características de cobertura. 


"Além disso, os direitos básicos dos consumidores consistentes na proteção à vida e à saúde (art. 6º, I do CDC), na proteção contra métodos comerciais abusivos  (art. 6º, IV do CDC) e na modificação de cláusulas abusivas ou excessivamente onerosas (art. 6º, V do CDC) servem ? adicionalmente aos princípios ? como regras que impedem a violação perpetrada pela ré. Isto é, dizer ao consumidor que ele somente poderá migrar do plano coletivo para o plano individual se cumprir novas carências traduz intolerável desrespeito aos direitos básicos citados. 

"Um ponto adicional deve ser explicitado no reconhecimento da verossimilhança da alegação. Tenho buscado desmistificar as figuras do contrato aleatório (assim qualificado o contrato de seguro) e do cálculo atuarial. 


"O contrato de assistência à saúde (ou de seguro saúde) não pode ser qualificado como um simples contrato aleatório (um contrato de seguro puro), em que não se exige a comutatividade das obrigações. Na verdade, há sim toda uma expectativa de uso do serviço de assistência à saúde pelo consumidor, durante sua vida, ainda que variável sua concretização. É certo que o consumidor irá usufruir o serviço de assistência à saúde, mais cedo ou mais tarde, em menor ou maior grau. Como ensina a professora Cláudia Lima Marques (in Contratos, 5ª. Ed., 2.006, p. 490), o aleas presente nesse contrato de consumo (art. 3º.,par. 3º., c/c arts. 2º. e 29 do CDC) leva à conclusão de que incerto é quando deve ser prestada e não se deve ou não ser prestada a obrigação principal. O preço mensal da prestação de serviços guardará equilíbrio num espaço de tempo. O contrato é feito para durar vários anos ? longa duração ou relacional (como preferem alguns autores). O equilíbrio e a comutatividade são identificados durante aquela longa relação contratual. 


"Daí porque se deve ter reserva com a alegação de que o calculo atuarial de um carteira de clientes. É comum verificar nas defesas das empresas de plano de saúde ou de seguro saúde a alegação de que a cobertura de uma doença ou de um cliente será ruinosa, diante do cálculo atuarial. Ora, a partir de probabilidades e combinações, são feitas as estatísticas que compõem os cálculos atuariais. Nunca se viu ou se teve conhecimento de um estudo sério e capaz de demonstrar que a transferência do plano coletivo para o plano individual não pode ser feita. Pode-se argumentar que o preço do plano individual não deverá ser o mesmo. Mas caberá ao fornecedor demonstrar, de maneira fundamentada, tal impossibilidade.   

"Em suma, poderá a autora migrar para um plano individual, imediatamente, mantidas as condições de cobertura (nada impedindo que sejam mais favoráveis e amplas) e o preço do contrato anterior. O aumento do preço da mensalidade dependerá de autorização deste Juízo, justificada a pretensão pelo fornecedor e com o intuito de manter o equilíbrio da relação jurídica. 

"Reconhece-se o periculum in mora da situação. Evidentemente, aguardar-se a solução definitiva do processo implicará a ausência da cobertura contratual. O primeiro autor apresentar quadro de saúde (diabético, hipertenso e doente renal crônico) que necessita da imediata prestação de serviços médicos e hospitalares."


Importante salientar que, na contestação, a ré não se insurgiu contra a migração do autor para um plano individual  plano familiar. Apenas fez a ressalva da necessidade da adequação do preço. 


Anoto, ainda, que o preço inicial do contrato individual (plano familiar) será de R$ 751,36 (setecentos e cinquenta e um reais e trinta e seis centavos)  expedindo-se os boletos. O autor informou a cobrança daquele preço sem oposição.


Por fim, rejeito a indenização por danos morais. Entendo que, apesar de uma resistência inicial da ré, o autor viu atendida sua pretensão. Não houve prejuízo ao tratamento de sua doença, diante da execução da liminar. 



DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE procedente a ação promovida por OLIVEIRA SANTOS FILOMENO, para condenar a ré Medial Saúde S/A a cumprir obrigação de fazer consistente em providenciar a migração do autor  Oliveira Santos Filomeno para um plano familiar,  mantidas as condições de cobertura (nada impedindo que sejam mais favoráveis e amplas) e o preço inicial de R$ 751,36 (setecentos e cinquenta e um reais e trinta e seis centavos)  expedindo-se os boletos. O autor informou a cobrança daquele preço sem oposição. A tutela abrange, ainda, a cobertura do tratamento radioterápico e quimioterápico do autor para o MIELOMA MÚLTIPLO. Entendo que a liminar foi cumprida, nada impedindo que seja necessária nova intervenção no futuro, nestes mesmos autos. 


Rejeito o pedido de reparação dos danos morais. 

Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária (atualizada), não havendo imposição de honorários advocatícios. Com o trânsito em julgado, ao arquivo. 



P.R.I.

São Paulo, 11 de maio de 2010.

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
