

SENTENÇA

Processo nº:002.09.248602-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Marcelo de Lima
Requerido:Vespoli Engenharia e Construção Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em 27 de abril de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


JOÃO MARCELO DE LIMA move ação de reparação de danos materiais e morais, em face de VESPOLI ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LTDA, alegando que firmaram instrumento particular visando aquisição de um imóvel. As partes firmaram distrato e novo contrato particular. O autor continuou a efetuar os pagamentos devidos. Entretanto, o imóvel não foi entregue no prazo fixado e, além disso, foi alienado para terceiros, os quais já se encontram de posse do imóvel. Alega a ocorrência de prejuízos materiais e morais. Pede a condenação do réu na restituição em dobro dos valores pagos e indenização por danos morais. 

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa, alegando prescrição e que no caso de inadimplemento, deve ser utilizada a cláusula inserida no instrumento de distrato. Afirma que não houve descumprimento do contrato e que a unidade somente foi alienada após o distrato firmado entre as partes. Alega inaplicabilidade das disposições do Código de Defesa do Consumidor, descabimento da devolução em dobro e inexistência de prejuízos morais. Pede improcedência. Houve réplica e foi realizada audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao deslinde do feito são de natureza exclusivamente documental e já decorreu o prazo para sua produção.

Não há prescrição. O artigo 206, §3º, inciso V, do Código Civil estipula prazo prescricional de três, para a "pretensão para reparação civil". As partes firmaram "Instrumento Particular de Rescisão de Compromisso Particular de Compra e Venda", em 17 de novembro de 2006. A ação foi distribuída em 23 de outubro de 2009, antes do decurso do prazo prescricional.

No mérito, propriamente dito, verifica-se que as partes firmaram o primeiro instrumento particular de compromisso de compra e venda, datado de 09 de outubro de 2005, o qual foi objeto de distrato, datado de 06 de março de 2006. Posteriormente, as partes firmaram o segundo "Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra e Outras Avenças", datado de 07 de março de 2006 (fls. 28/44). Em seguida, foi firmado "Instrumento Particular de Rescisão de Compromisso Particular de Compra e Venda", datado de 17 de novembro de 2006. 

Desse último documento consta que "a primeira nomeada, após criteriosa prestação de contas, devolve ao(s) segundo(s) nomeado(s), a quantia de R$ 8.040,00 (...), que deverão ser depositados no Banco Bradesco S/A, agência 1464-8, conta corrente 30365-8, em favor do(s) comprador(es)".

Por aí se vê que as partes concordaram em promover a rescisão do último contrato em vigência, também estipulando a parte cabente ao comprador, em devolução. Porém, não há prova da efetiva devolução desses valores, visto que a ré não juntou aos autos o comprovante do depósito mencionado no distrato. Não há prova da quitação. Em relação a essa pretensão, o pedido inicial deve ser acolhido.

No entanto, não há que se falar em devolução em dobro dos valores devidos, pois não se vislumbra má-fé. Incabível aplicação de pena tão grave, ante a inocorrência da má-fé. Vale ser invocada a Súmula nº 159 do STF:

Cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do art. 1.531 do Código Civil. 

Importante ressaltar que o art. 1.531, do CC/16 corresponde ao atual art. 940, do CC/02. Assim, cobrança indevida, mas de boa-fé, não autoriza a incidência do art. 940, do CC/2002. Não há prova de má-fé ou de cobrança excessiva. A devolução dos valores pagos deve ser feita de forma simples.

Finalmente, não há prova da existência de prejuízos morais. As partes firmaram distrato de forma livre e consciente, não havendo alegação de vício de consentimento ou irregularidade formal ou material. Também não houve prova do inadimplemento. O contrato foi rescindido. De qualquer modo, mero descumprimento de contrato não dá ensejo a indenização por danos morais, ante a descaracterização de sua ocorrência.


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar ao autor, a quantia de R$ 8.040,00, corrigido desde 17 de novembro de 2006 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

A sucumbência é recíproca e equivalente, motivo pelo qual cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais e com honorários advocatícios de seus respectivos procuradores. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de junho de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 30 de junho de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
