

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.248641-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Diego Delgado Rodrigues, W474066VDPMAFSP, CPF 593.047.158/49
Luciane de Oliveira Lima OAB 244896/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Vivo S.A.
Fabiana Moura Bastos ? RG. 24133815 SSP/SP
Melissa Regina Polissel OAB 260340/SP
Data da audiência:06/05/2010 às 14:20h

Em 06 de maio de 2010 , às 14:31h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigível o débito em nome do autor, bem como  efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.500,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 21 de junho de 2010, mediante depósito na conta-corrente da patrona do autor, CPF nº 100.819.968/02, no Banco Itáu, agência nº 3758, conta-corrente nº 64715-4, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) No mesmo prazo, a ré compromete-se a retirar o nome do autor de cadastros de devedores, em relação aos fatos aqui discutidos. 4) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré realizará depósito judicial até a mesma data prevista para o cumprimento do acordo. 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 7) As partes desistem do prazo recursal. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO, ainda, a desistência do prazo recursal. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado ou do prazo para cumprimento do acordo, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, JLS, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Diego Delgado Rodrigues:

Advogado(a) da parte autora:

Vivo S.A.:

Advogado(a) da parte ré:
