

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.09.248680-2 - Controle nº 8746
Procedimento do Juizado Especial Cível
Data da audiência: 23/02/2010 às 16:00h

AUTOR(A): LORIVALDO CARDOSO NEVES.  RG. 12.617.955-4 SSP/BA, CPF 956.772.678-72
ADV.: Ahmad Kassim Sleman ? OAB/SP 249.644
RÉ(U): CLARO.
PREPOSTO(A): Janaina Sylvestre Bicudo Crem ? RG. 43.464.824-3 SSP/SP, CPF 358.362.598-60
ADV.: Oswaldo Crem Neto ? OAB/SP 211.428
Aos 23 dias de fevereiro de 2010, às 16:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, perante a Conciliadora, Srª. Silvia Maria Cabral nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, pelo o patrono do réu foi juntado carta de preposição, substabelecimentos, procuração e ata da assembléia. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigível o débito referente à linha 89445576, bem como fica rescindido o contrato celebrado entre as partes referentes às linhas de nº 89295553 e também de nº 89445576. 2)A ré pagará ao autor a  título de indenização por danos morais  a quantia de R$ 1.500, 00 (Um mil e quinhentos reais), todavia com a compensação do valor de R$ 218,00 (Duzentos e dezoitos reais), referente a débito reconhecido pelo autor, referente à linha de nº 89295553, ficando um saldo, a ser pago pela ré, no valor R$ 1.282,00 (Um mil, duzentos e oitenta e dois reais) em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 23 de março de 2010, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 956.772.678-72, Banco Santander S/A, agência nº 0438-0 conta-corrente nº 01-020108-9, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento e quitação; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) As partes renunciam ao direito de recorrer; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. As partes pedem homologação, saem os  presentes intimados. Nada mais. Eu, Silvia Maria Cabral, Conciliadora, digitei.
Silvia Maria Cabral

Autor(a):Adv. autor(a):
Prep.Ré(u):Adv. ré(u): 

                                                        TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor e arquive-se. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 180 (cento e oitenta) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se. 

                                                                        São Paulo,  23   de  fevereiro   de 2010.                                                                          
                                                                                      Juiz(a) de Direito
