

SENTENÇA

Processo nº:002.09.248403-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vera Cavalcanti de Araujo
Requerido:Fast Shop Comercial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos. 

Dispensado o relatório.  Decido.

A autora adquiriu produtos da ré e necessitava de nota fiscal para o pedido de reembolso junto à FAPESP. 

Ocorre que, apresentada a nota fiscal a fls. 17, obteve resposta negativa do órgão pagador, que pleiteou o envio de nota fiscal de simples remessa, comprovando a efetiva entrega do material adquirido. 

Há efetiva prova nos autos de que a autora entrou em contato com a ré para formular o pedido de envio da nota fiscal como pleiteado pela FAPESP, eis que a nota a fls. 17 foi emitida em 09/10/08 e aquela a fls. 18 foi emitida em 20/11/08. 

Todavia, mesmo após o pedido da autora, a ré enviou cópia da mesma nota à autora, deixando de enviar a nota de simples faturamento a que a nota fazia alusão.

Aliás, consta dos autos que a ré enviou à autora nota fiscal de remessa de venda futura sem que tenha havido venda futura, s.m.j.. 

Entendo, portanto, que a ré não forneceu a nota fiscal à autora, conforme sua obrigação, de modo que deverá responder pelos danos causados à autora, que perdeu o reembolso no prazo legal. 

Procede, portanto, o pedido de reembolso da quantia de R$ 3214,00. 

No que toca o pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta do réu, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.

A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, condenando a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3214,00, com correção desde o efetivo desembolso e juros desde a citação. DECLARO EXTINTO o processo com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil. 
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 180,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.



P.R.I.
São Paulo, 07 de junho de 2010.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
Juiz de Direito
