

SENTENÇA
 
Processo nº:002.09.248652-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvana Marques Nascimento
Requerido:Eliana Gomes do Vale
CONCLUSÃO:
Em 05/03/2010, torno estes autos conclusos a MMª
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Silvia Gomes Sterman. Eu, _____, vnc, digitei.

Vistos.
Dispensado o relatório. Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, diante da induvidosa revelia da ré, que, apesar de citada, não compareceu à audiência de conciliação (fls. 29/30).
Em conseqüência, será aplicado o principal efeito da revelia, ou seja, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, especialmente porque tais fatos encontram amparo na documentação juntada.           
    Uma ressalva, contudo, deve ser feita em relação ao pleito de indenização por danos morais: a autora não comprova a inscrição de seu nome em órgãos de proteção ao crédito. Não há nos autos nenhum extrato a comprovar que tal inscrição existiu e que seria a única a macular o nome da autora. Por esta razão, o pedido de indenização por danos morais não é acolhido.   
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré na obrigação de transferir para si a titularidade da conta de energia elétrica do imóvel localizado na Rua Raul Tabajara, nº 60, bairro Santa Tereza, São Paulo/SP, no prazo de quinze dias, sob pena de arcar com multa diária de R$ 100,00, limitada a incidência a R$ 10.200,00, quando então se converterá em indenização em favor da autora, com prejuízo da obrigação de fazer acima fixada.
O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).
Por fim,  em razão do art. 322 do CPC, com a baixa dos autos em cartório, a ré é considerada ciente de que o prazo de quinze dias previsto pelo artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 12 de março de 2010

JUIZ DE DIREITO
