

SENTENÇA 
Processo:0248382-25.2009.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse

Autor:Itaú Unibanco S/A.
Réu:Dionizio Francisco de Moraes





Vistos.



Trata-se de ação de reintegração de posse ajuizada pelo Banco Itaú S.A. contra Dionízio Francisco de Moraes, em que o autor alegou a mora do réu no cumprimento do contrato de arrendamento mercantil, mesmo após a notificação do último. Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem.

A liminar foi deferida (fls. 20/21).

O réu foi citado (fls. 66/67), mas não apresentou contestação (fl. 68).

É o relatório do essencial.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, diante da revelia da parte ré, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A revelia faz presumir incontroversos os seguintes fatos relevantes ao deslinde do feito: a) contratação (fl. 12) e b) mora do réu (fls. 13 e 17/19).


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando-se a liminar, reintegrando-se o autor na posse do bem descrito na inicial.

Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados  moderadamente, diante da simplicidade da causa  em R$ 510,00 (quinhentos e dez reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. 

Se o caso, expeça-se oficio ao DETRAN, ordenando-se o bloqueio e a apreensão do veículo.

Aguarde-se por mais quinze dias a provocação útil do credor, ou indicando o paradeiro do bem, ou promovendo-se a conversão em perdas e danos (tendo como base o valor de mercado da coisa ou o saldo contratual, prevalecendo o menor), prosseguindo-se como execução por quantia certa. No silêncio, ao arquivo. 

P.R.I.

São Paulo, 07 de julho de 2011.


Adriana Borges de Carvalho
Juíza de Direito
(assinatura digital)
