

SENTENÇA

Processo nº:002.09.248397-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria das Graças Braz
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves







Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 


Trata-se de ação de indenização proposta por MARIA DAS GRAÇAS BRAZ contra BANCO DO BRASIL S/A. 

A ação é improcedente. 

Segundo alega a autora, esta teria sido vítima de violência dos prepostos do Banco-réu, eis que teria sofrido um mau- estar e sentou-se em uma cadeira e apoiou o pé em outra, quando o segurança , de forma truculenta, a puxou do local em que estava, provocando sua queda, a segurando pelo pescoço. 

A ré nega veementemente os fatos, sustentando que a autora colocou os pés na mesa e começou a bate-los, oportunidade em que o segurança pediu apenas que  a autora  retirasse os pés da meses. Alegou, todavia, que esta se jogou ao chão, descontrolado, certo sendo que o segurança limitou-se a efetuar movimento de proteção. 
 
Ora, na vida em sociedade, o que se presume é o tratamento urbano. 

Calúnia, injúria, difamação, agressões ou desrespeitos não podem ser presumidos, pois representam situações excepcionais. 

Logo, o ônus da prova da existência dos fatos, na forma por ele defendida, seria da autora. 

Não se autoriza a inversão do ônus da prova, para a presunção da veracidade da tese narrada na inicial, porque não é para este sentido que aponta a normalidade, como já assinalado acima. 

E, posta a controvérsia dessa forma, embora lhe tenha sido facultada a oportunidade, a autora não produziu prova idônea alguma a apoiar a veracidade da versão dos fatos por ele defendida. 

Com efeito, há nos autos, de um lado, a fala da testemunha da autora, que é, com efeito, verdadeira informante, eis que amiga da família. 

De outro lado, entretanto, há a fala do informante da ré, seu funcionário. 

É certo que referidas testemunhas sustentaram as versões trazidas pela autora e pelo réu,  respectivamente.  Todavia, uma é amigas da autora e outra é funcionária da ré e inexiste nos autos razão para que se dê maior prevalência a este ou àquele depoimento. 

D e outro lado, a ré trouxe aos autos o CD com a gravação do ambiente da agência no horário dos fatos conforme descrito no boletim de ocorrência. 

E, esta magistrada, assistindo referido CD, verificou que nada ocorreu de anormal na agência, de modo que verifico que a versão da autora não ficou  comprovada, ficando sua prova fraca. 

Instaurou-se, portanto, o chamado conflito probatório, com versões divergentes sem que se tenha elementos para se aferir, com exatidão, como os fatos aconteceram. 

Desta forma e considerando que o ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito neste caso é da autora, não se desincumbindo ela de referido ônus é de rigor o decreto de improcedência da  ação. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a acão, e extingo o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 558,00.

O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.


P.R.I.C.

São Paulo,  07 de maio de 2010. 

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
        Juíza de Direito
