

SENTENÇA

Processo nº:0248035-89.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lucimar Batista da Fonseca
Requerido:Banco Citibank S/A e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

LUCIMAR BATISTA DA FONSECA move a presente ação contra BANCO CITIBANK S/A E OUTROS, aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente incluído na lista de devedores inadimplentes por culpa dos requeridos. 

Alega que nunca firmou contrato algum junto a nenhum dos requeridos, que vivia no estado da Paraíba e nunca havia contraído obrigações em São Paulo. Não obstante descobriu que seu nome era mantido no rol de inadimplentes do SPC e do SERASA a pedido dos requeridos, em razão de dívidas cuja origem desconhece.

Pede a declaração de inexigibilidade dos débitos e condenação dos réus ao pagamento de indenizações por danos morais no mesmo valor de cada débito apontado. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 25/33).

ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO apresentou contestação às fls. 94/101. Pede a denunciação da lide à Telecomunicações de São Paulo, verdadeira responsável pela inclusão do nome da autora em lista de inadimplentes.  Pede o reconhecimento de sua ilegitimidade passiva.

No mérito, impugna os danos morais e o valor pretendido a título de indenização.

HIPERCARD BANCO MÚLTIPLO S/A  apresentou contestação às fls. 109/112. Alega que a requerida solicitou emissão de cartão de crédito e não pagou as respectivas faturas, razão pela qual a cobrança é legítima.

No mais, impugna os danos morais, uma vez que a parte autora apresenta outras inscrições de seu nome no cadastro de inadimplentes, e, subsidiariamente, o valor pedido pela autora a título de indenização, por exorbitante.

AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A  apresentou contestação às fls. 144/154. Alega que a requerida solicitou úm empréstimo e não pagou as respectivas parcelas, razão pela qual a cobrança é legítima.

No mais, impugna os danos morais, uma vez que a parte autora apresenta outras inscrições de seu nome no cadastro de inadimplentes, e, subsidiariamente, o valor pedido pela autora a título de indenização, por exorbitante.

BANCO CITIBANK S/A  apresentou contestação às fls. 177/186. Alega que a requerida solicitou a abertura de conta corrente e não pagou os débitos daí decorrentes, razão pela qual a cobrança é legítima.

No mais, impugna os danos morais, uma vez que a parte autora apresenta outras inscrições de seu nome no cadastro de inadimplentes, e, subsidiariamente, o valor pedido pela autora a título de indenização, por exorbitante.

Às fls. 208 a ré HIPERCARD BANCO MÚLTIPLO S/A  pediu a retificação do polo passivo, para que passe a responder também pelo réu FINANCEIRA ITAU CBD S/A.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados.

De início, INDEFIRO a denunciação da lide à Telecomunicações de São Paulo, uma vez que foi a ré Atlântico Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios Não Padronizados quem deu causa à inclusão do nome da autora em rol de inadimplentes. Esta requerida sequer esclarece, e muito menos comprova, a relação mantida entre ela e a denunciada, o que impede o reconhecimento de eventual direito de regresso justificador da intervenção de terceiros.

Da mesma forma, por ter a ré Atlântico Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios Não Padronizados solicitado a negativação do nome da autora em nome próprio, REJEITO a preliminar de ilegitimidade passiva por ela arguida.

O pedido é procedente.

A parte autora teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes por força do não pagamento de dívidas contraídas com as empresas requeridas. 

Afirma que jamais firmou qualquer contrato com as requeridas e, via de conseqüência, nunca contraiu as referidas dívidas. 

Para comprovar as relações jurídicas impugnadas, as requeridas nada trouxeram aos autos, sequer os contratos firmados. É evidente, pois, que a autora não firmou os contratos em questão, não sendo devedora de nenhuma quantia deles decorrente. A falta de apresentação dos contratos gera dúvidas, inclusive, sobre se alguém de fato pediu a emissão dos cartões, o empréstimo e a abertura de conta corrente, como dito nas contestações, ou se os réus os emitiram espontaneamente. 

Eventual crime de estelionato ou uso de documento falso somente pode ser analisado em ação própria. É certo, entretanto, que a responsabilidade das requeridas pelos danos causados ao autor independe da averiguação criminosa. Não comprovaram os réus terem diligenciado a fim de verificar a autenticidade de eventuais documentos utilizados na contratação. Assim, plenamente possível aferir a negligência das instituições financeiras ao permitir as contratações em questão. 

O cuidado era exigido do requerido por ocasião do requerimento do cartão, do empréstimo, da abertura de conta corrente, da aquisição do crédito. Neste sentido, já se decidiu o seguinte: 

?Cabe ao banco, que exerce atividade profissional altamente especializada, estar aparelhado para detectar falsificações de assinatura, arcando com os riscos a que está sujeito no desempenho de sua atividade? (TJSP, 4ª C, RJTJSP 77/144, in ?Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial?, Rui Stocco, Editora Revista dos tribunais, 4ª edição, pág. 337). 

Desta forma, estou em que os réus agiram ilicitamente ao dar causa à inclusão do nome da autora em rol de inadimplentes, e devem responder pelos danos gerados por suas condutas.
O dano moral evidencia-se pela impossibilidade da parte autora obter crédito. Em casos análogos o Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente que ?Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam? (REsp 86.271 SP, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito).

Não se aplica à espécie a Súmula 385 do C. Superior Tribunal de Justiça, tendo em vista que as demais inscrições negativas do nome da parte autora também foram impugnadas, conforme afirmado na inicial. Aliás, devem decorrer da mesma fraude que gerou os diversos débitos que ora se reconhecem inexigíveis. 

Quanto ao valor do reparo, estou em que a indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. 

Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, entendo justo o valor pleiteado e fixo o valor das indenizações, a serem pagas individualmente por cada ré, no mesmo valor do débito apontado.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela e declaro inexistentes as relações jurídicas entre as partes e, via de conseqüência, inexigíveis os débitos apontados na inicial, deles decorrentes. CONDENO os réus ao pagamento, para a parte autora, de indenização por danos morais nos seguintes termos:

A-) ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO deve pagar a autora indenização no valor de R$ 828,33;
B-) HIPERCARD BANCO MÚLTIPLO S/A  a deve pagar a autora indenização no valor de R$ 3.049,31;
C-) AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A  deve pagar a autora indenização no valor de R$ 18.819,00;
D-) BANCO CITIBANK S/A deve pagar a autora indenização no valor de R$ 500,35;

Os valores deverão ser corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Arcarão as rés com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários de advogado da parte adversa que ora fixo em 15% do valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 31 de julho de 2012.
