

SENTENÇA 

Processo:002.09.248022-7 - Embargos À Execução
Embargante:Mapfre Vera Cruz Vida e Previdência S/A
Embargado:João Bosco da Costa






Vistos.



VERA CRUZ VIDA E PREVIDÊNCIA S/A ajuizou os presentes embargos à execução promovida por JOÃO BOSCO DA COSTA, suscitando preliminarmente a falta de interesse processual para a demanda executiva e a prescrição do direito do embargado. No mérito, alegou que foi correta a negativa de pagamento do capital segurado, ante a felata de provas da incapacidade permanente do segurado. Aguarda o acolhimento das preliminares ou a procedência dos embargos, com a extinção da ação de execução.

Na impugnação (fls. 79/86), o embargado aduziu, em resumo, que havia contratado um seguro de vida em grupo - estipulado pela empregadora. Embora aposentado por invalidez pelo Instituto Nacional do Seguro Social (INSS), a embargante não efetivou o pagamento da indenização securitária. Ao final, rechaça as teses deduzidas em preliminar e pede a improcedência dos embargos, sublinhando que as cláusulas que limitavam seu direito eram abusivas. 

É o relatório do essencial.


DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Não tendo as partes demonstrado efetivo interesse em se conciliar e ante as teses por elas defendidas em suas manifestações, deixo de designar audiência específica para este fim (nos moldes do artigo 331, § 3º, CPC), enfatizando que elas sempre têm a possibilidade de se compor - a qualquer momento - extrajudicialmente ou, em breve tempo, na audiência de instrução a ser designada.

Rejeito a alegação de prescrição. 

O embargado formulou pedido administrativo para pagamento do seguro. Conforme se verifica do documento de fl. 15, o segurado João Bosco somente teve ciência da recusa do pagamento em 17/09/2008. . É desta data última que se conta o prazo de prescrição.
Ademais, quando comunicada a recusa do pagamento pela seguradora, o embargado já estava aposentado por invalidez perante o INSS.

A preliminar de carência de ação confunde-se com a questão de fundo e com ela será julgado ao final.

No mérito, os embargos são improcedentes.

Filio-me àqueles que sustentam que a ocorrência do evento danoso coberto pelo seguro de vida em grupo ficou satisfatoriamente provada.

Primeiro, porque houve a concessão da aposentadoria por invalidez. Há nos autos prova de que o embargado viu deferido pelo INSS o pedido de aposentadoria por invalidez, em 20/02/2008 com carta expedida pela aludida autarquia em 19/03/2008 (fl. 17). Foram trazidas declarações médicas da impossibilidade do autor trabalhar (fls. 19/23).

Anoto que, no relatório médico técnico juntado na inicial, o médico  mencionou os problemas de saúde que afastavam a possibilidade do embargado trabalhar, sendo inclusive submetido a procedimento cirúrgico coronariano. As genéricas alegações da embargante não trouxeram qualquer indício de que o embargado dispunha de condições de laborar.  Por isso, não há oportunidade para outras provas, inclusive a pericial. 

Neste passo, friso a suficiência da aposentadoria por invalidez para o reconhecimento do fato gerador do direito de indenização. 

Desnecessária a prova pericial, quando houve reconhecimento pelo INSS de doença ou lesão capaz de impossibilitar o trabalho pelo embargado, coroborada pela declaração médica idônea. 

A propósito, confira-se precedente da 31ª. Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n. 877631-0, julgado em 26.7.2005, relator o eminente Desembargador WILLIAN CAMPOS, destacando-se;

Inexiste o cerceamento de defesa, dada a desnecessidade da produção de prova pericial ou mesmo de ser realizada a audiência de instrução e julgamento para oitiva de testemunhas.

Aliás, os elementos constantes dos autos são suficientes à formação do convencimento do julgador, já que tanto o laudo do Instituto Nacional do Seguro Social como àquele produzido pela Seguradora constataram a lesão (fls. 27/27v. e 207/271v.).

E segundo, porque entendo que para o reconhecimento do direito à indenização securitária interessava a incapacidade permanente para a atividade profissional exercida. Beira a má-fé o argumento utilizado, corriqueiramente, pelas companhias de seguro de que o segurado pode exercer outra atividade. Ora, quando se ajusta um seguro de vida e acidentes pessoais em grupo, o que se busca é defender a vida e a aptidão laboral do trabalhador e, neste último evento, especificamente a possibilidade dele continuar a exercer a mesma atividade. 

Argumentos não faltam para se repelir a tese da embargante. 

Concedida a aposentadoria por invalidez pelo INSS, evidencia-se que o embargado não tinha condições de trabalhar na função executada anteriormente.  Legítima a expectativa do embargado para, diante da aposentadoria por invalidez e da impossibilidade definitiva de voltar a exercer o trabalho na empregadora (estipulante), receber a indenização securitária. 

A propósito, confira-se precioso julgado relatado pela eminente Juíza ROSA MARIA DE ANDRADE NERY, Apelação com Revisão n. 660924-0/6, julgado em 17.3.2004, destacando-se:

Ainda, nessa esteira, importante é constatar que o critério legal para definir incapacidade de trabalho é relativo, devendo a situação de invalidez permanente ou de invalidez parcial das vítimas ser interpretada e definida de acordo com cada caso concreto.

No caso dos autos há invalidez permanente porque a autora não pode, jamais voltar ao exercício da função que exercia, e em razão de cuja atividade fez seguro. Há invalidez parcial porque a autora não ficou completamente inválida. Há acidente porque a ocorrência nefasta se deu por microtraumas, que se inclui no conceito de acidente.  
(negrito nosso).

Oportuna, ainda, a lição de PEDRO ALVIM (in O Contrato de Seguro, 3ª ed., Forense, 1.999, p. 447-457) sobre as noções de indenização e dano nos seguros de pessoa:

Favorece a essa teoria a observação incontestável de que, ao contratar um seguro de pessoa, o segurado tem em mente, na maioria dos casos, garantir-se contra um dano, ou melhor, contra os riscos que ameaçam sua existência, sua integridade física, sua saúde ou sua capacidade de trabalho; mas este dano não tem qualquer correlação com a soma segurada que varia independentemente da aferição de qualquer prejuízo.

...

O processo de liquidação do sinistro de seguros de pessoa não se reveste da complexidade que se nota nos seguros de dano. É simples. Basta a prova da correlação entre o fato ocorrido e o risco previsto no contrato. A obrigação do segurador se torna efetiva com a ocorrência do risco e o quantum desta obrigação é o valor da verba segurada.

Tratando-se de um contrato de consumo por adesão, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor: a) não havendo prova de que o consumidor teve conhecimento das condições gerais, as cláusulas limitadoras de direitos não o vinculam  (art. 46 do CDC), b) as dúvidas se resolvem em favor do consumidor (art. 47 do CDC) e c) são abusivas as cláusulas que implicam exagerada posição de desvantagem para o consumidor (art. 51, IV do CDC). 

A Lei nº 8.078/90 revolucionou a teoria dos contratos, ao exigir transparência, informação e boa-fé na formação dos contratos. É necessário modificar-se a postura dos fornecedores nos contratos de seguro, mesmo quando estipulados por terceiros (o empregador, inclusive). O fornecedor tem a obrigação legal de informar ao consumidor, na época da contratação, o teor das cláusulas. 

O descumprimento do dever de informação é grave: implica a não vinculação do consumidor à disposição contratual não conhecida, nos termos do artigo 46 do CDC.

No caso sob julgamento, não teve o embargado a informação de que o contrato excluía a cobertura securitária, se a incapacidade total e permanente não gerasse a impossibilidade de qualquer atividade profissional e não apenas a anteriormente exercida. 
  
No mesmo diapasão, confira-se o precedente da 30ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n. 654.792.0/8, julgado em 18.5.2005, relator o eminente Desembargador LINO MACHADO, destacando-se:

O contrato de seguro está expressamente abrangido pelo conceito de relação de consumo (ver art. 3º, parágrafo 2º, da Lei 8.078, de 11 de setembro de 1990). Logo, suas cláusulas não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance (art. 46 do CDC). Tratando-se de contrato de adesão, serão redigidos em termos claros e com caracteres ostensivos e legíveis, de modo a facilitar sua compreensão pelo consumidor (art. 54, parágrafo 3º).

As cláusulas constantes do documento ao qual o autor teve acesso e acima transcritas não lhe permitiam supor que, tornado completamente inválido para o exercício de sua profissão de motorista ou para outro trabalho em conformidade com o seu preparo profissional, não lhe seria pago o seguro por invalidez permanente.

Ainda que se admita a aplicação das disposições do contrato, a interpretação das cláusulas é a mais favorável ao consumidor, nos termos do artigo 47 do CDC. No caso sob julgamento, o item específico das condições gerais permite a conclusão afirmativa sobre a cobertura securitária. 

É de boa-fé e justo que a referida disposição contratual seja interpretada da seguinte forma: a invalidez permanente pode envolver doença (e acidente) e pode ser provada pela concessão de aposentadoria pelo INSS. A invalidez traduz o impedimento para o consumidor de voltar a exercer a mesma profissão. 

Se prestigiada a interpretação pretendida pela ré, a disposição contratual coloca o consumidor em exagerada desvantagem com relação ao fornecedor, ao impor a ele qualquer atividade laborativa sem adequação à idade, preparo físico e intelectual e oferta de emprego, tudo a implicar abusividade e conseqüente nulidade, nos termos do artigo 51, IV, do CDC. 

Em outros termos, traduz ilegalidade manifesta a cláusula contratual que exclui a indenização securitária pelo fato do consumidor permanecer apto a exercer um tipo de trabalho para o qual não estava habituado. 

Por fim, observo que o valor da indenização securitária será de R$ 6.120,00 (seis mil, cento e vinte reais).  O valor foi reconhecido pela embargante como previsto na apólice. Ele deve ser atualizado (de acordo com os índices usados pelo TJSP) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da negativa definitiva do pagamento (28/08/2008, fls. 15), data da constituição em mora. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, afastadas as preliminares aventadas inicialmente, JULGO IMPROCEDENTES os embargos interpostos por Mapfre Vera Cruz Vida e Previdência S/A em face de João Bosco da Costa, considerando válido o título executivo extrajudicial consistente na apólice de seguro de vida, bem como correto o valor da indenização pleiteada pelo embargado, no importe de R$ 6.120,00, que deverá ser atualizado (de acordo com os índices usados pelo TJSP) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da negativa definitiva do pagamento (28/08/2008). 

Considerando-se a sucumbência, a embargante ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral do débito. 

Oportunamente, traslade-se cópia da presente sentença para os autos principais, dando prosseguimento naqueles, com a apresentação de memória de cálculo do valor devido, ante as especificações feitas no presente decisum.

P.R.I.

São Paulo, 13 de maio de 2010.


Adriana Borges de Carvalho  




   



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/______. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
