

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.248399-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Alex Oliveira Silva, RG 22882926 SSP/SP, CPF 170.974.248/85
Carolina Rafaela Ferreira  OAB 198133/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Cartão Cetelem Brasil S.a. - Crédito Financeiro e Investimento
Ivany Aparecida Caffaro Tolomei ? RG. 6879092-2 SSP/SP
Luiz Antonio Tolomei  OAB 33508/SP
Data da audiência:12/05/2010 às 16:00h

Em 12 de maio de 2010, às 16:25h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM. Juiz de  Direito Dr. Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, sem preliminares, da qual foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A ação é procedente. O autor alega que está sendo cobrado com relação a dois saques em seu cartão de crédito que não teriam sido feitos  por ele. Afirma que levou tais fatos a conhecimento da ré, responsabilizando-se por tais assertivas (fls. 16 e 18), sem, contudo, obter  êxito quanto aos respectivos estornos. Em que pese a requerida sustentar que não teria qualquer responsabilidade com o ocorrido, não negando a possibilidade de o cartão do requerente ter sido clonado, tem-se que a circunstância de esta ser vítima da ação de fraudadores é inerente à atividade que exerce, razão pela qual deve sim responder em caso de sinistros como o noticiado nos autos. Todavia, a requerida não só não declarou inexigíveis os valores, como procedeu à negativação do nome do requerente em razão de tal dívida (fls. 26). Neste contexto, caracterizado está o dever de a requerida cessar a cobrança dos saques não realizados pelo autor, restituindo em dobro aquilo que já foi descontado de sua conta indevidamente. Tendo em vista os transtornos causados, em decorrência dos quais o nome da parte foi inserido no SCPC (fls. 26), entendo devida a reparação por danos morais, cuja indenização fixo em R$ 2.000,00, quantia que não gera enriquecimento sem causa do requerente, e é compatível com os valores discutidos nos autos. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por Alex Oliveira Silva contra Cartão Cetelem Brasil S.a. - Crédito Financeiro e Investimento, para: 1) Declarar inexigíveis as cobranças dos saques de R$ 400,00 realizados no dia 15/05/2008 (fls. 13) e 19/06/2008 (fls. 17), condenando a ré a restituir em dobro os valores que já tenha descontado da conta do autor a título de pagamento do débito ora declarado indevido; 2) Condenar a ré ao pagamento de R$ 2.000,00,  valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 189,29; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).  Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, JLS, escrevente, digitei.


Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho
Juiz de Direito

Alex Oliveira Silva:

Advogado(a) da parte autora:

Cartão Cetelem Brasil S.a. - Crédito Financeiro e Investimento:

Advogado(a) da parte ré:
