

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.248675-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Marcio Silva dos Santos, RG 09818972 74 SSP/B A
Willian Garcia Ribeiro OAB 264080/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo
Victor Croce  RG. 25962556 SSP/SP
Ernani Alberto Ferreira Santiago OAB 242316/SP
Casa Bahia Comercial LTDA
Rodrigo Luiz de Carvalho  RG. 35.501.377-0 SSP/SP
José Guilherme Júnior OAB 269809/SP
Data da audiência:02/06/2010 às 13:30h

Em 02 de junho de 2010 , às 13h30min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera entre o autor e Banco IBI S/A  Banco Múltiplo nos seguintes termos: 1) O co-réu Banco IBI S/A  Banco Múltiplo declara inexigíveis do autor quaisquer débitos outrora existentes relativos ao contrato mencionado na inicial; 2) O co-réu Banco IBI S/A - Banco Múltiplo efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.500,00, em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 21 de junho de 2010, mediante depósito judicial; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) A partes desistem do prazo recursal; 5) Cumprido o acordo o autor e o co-réu Banco IBI S/A  Banco Múltiplo outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A conciliação restou infrutífera em relação à co-ré Casa Bahia Comercial Ltda. A seguir, pelo patrono da co-ré Casa Bahia Comercial Ltda foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar arguida em contestação, na medida em que a prova pericial mencionada não se faz necessária, tendo em vista que seria perfeitamente possível à requerida demonstrar que o contrato fôra efetivamente realizado pelo requerente sem a prova mencionada. Verifica-se do documento juntado pela ré a total divergência de assinatura constante do contrato em relação à procuração juntada nestes autos, bem como ao documento do requerente que acompanhou a inicial, a demonstrar ser absolutamente desnecessária a prova pericial em questão. No mérito, a controvérsia incide em primeiro lugar sobre ter a parte autora contratado ou não o serviço da ré ou, na hipótese negativa, da ocorrência de fraude inevitável capaz de excluir a responsabilidade civil. É a ré quem domina as técnicas de produção e geração de serviço, além de ser responsável pela orientação de seus funcionários, representantes ou encarregados, de forma que a parte autora não tem acesso aos dados fáticos inerentes à prestação do serviço, o que caracteriza a hipossuficiência processual probatória que permite a inversão do ônus da prova, que ora é aplicada, cabendo à co-ré Casa Bahia demonstrar ou que a parte autora efetivamente contratou o serviço ou que, havendo fraude, ela não concorreu com o defeito do serviço e assim, por qualquer um desses aspectos, a responsabilidade civil estaria afastada em razão do artigo 14, parágrafo 3º, I e II, do CDC. A propósito, quanto a ter a parte autora contratado o serviço, nenhuma prova convincente foi feita. A ré não juntou nenhum documento pelo primeiro assinado do qual se possa extrair a efetiva manifestação de vontade no intuito de celebrar o contrato. Pelo contrário, o documento juntado apenas torna mais evidente a ocorrência de fraude. Aliás, há total verossimilhança quanto a não ter sido ele quem contratou mas sim a ocorrência de fraude. Quanto à questão da fraude, somente se caracteriza a excludente de culpa exclusiva de terceiro quando demonstrado que o fornecedor tomou todas as medidas ao seu alcance para tentar se certificar de que não havia falsidade na contratação. A propósito, segundo o que menciona a contestação, são exigidos documentos pessoais e fornecimento de comprovante de endereço. Então, medidas como a conferência da idoneidade aparente do documento; a comparação da foto nele constante com o semblante da pessoa que se apresenta para contratar; e o reconhecimento de firma são medidas capazes de exaurir todas as diligências possíveis e ao alcance das rés para evitar  fraude na contratação. E uma vez tomadas essas medidas, é possível afirmar que a contratação fraudulenta foi produto da ação exclusiva de terceiro sem qualquer concorrência com o defeito do serviço. Vale dizer, não basta mera verificação apressada de documentos ou mesmo o arquivamento de cópia deles, mas uma inspeção, ainda que sem o conhecimento técnico de perito, além das demais medidas acima mencionadas, para que se possa sustentar a excludente invocada pela ré. Acontece que ela não fez prova nenhuma de que tomaram tantos cuidados, de forma que arcarão com o ônus de ser reconhecido que o defeito do seu serviço foi causa que contribuiu, ao lado da culpa de terceiro, para a produção do resultado. Então, como a ação de terceiro não foi exclusiva como exige a norma do artigo 14, parágrafo 3º, II, do CDC, não se pode aplicar a excludente. Frise-se que, nos termos do artigo 14, parágrafo 1º, do CDC, é pressuposto de segurança do serviço que a ré tome medidas como as acima mencionadas para evitar dentro do possível contratações fraudulentas que, infelizmente, ocorrem em grande escala nos dias atuais, como se pode aliás perceber da reiteração de casos semelhantes neste Juizado. Assim sendo, afasta-se a tese defensiva da ré,  já que seu serviço foi defeituoso e capaz de produzir dano. Quanto a este, a parte autora não fazia jus à inscrição de seu nome em cadastros de devedores. A inscrição foi capaz de produzir dano moral porque tais cadastros são públicos e assim trazem a terceiros o conhecimento de informações desabonadoras, em prejuízo da honra, boa fama, imagem e credibilidade (artigo 5º, X, da Constituição Federal). A publicidade em questão faz presumir o dano moral. Seja como for, a inscrição realizada pela ré é causa eficiente do resultado e assim permite o acolhimento do pedido indenizatório. Resta fixar o valor da indenização, posto que a ocorrência do dano já foi afirmada em linhas anteriores. Esta deve ser compatível com as circunstâncias do caso, em especial, a capacidade econômica das partes, a gravidade da falha do serviço, e a possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência. Por tudo isso, a indenização é fixada em R$ 6.000,00. Isto posto, HOMOLOGO a conciliação efetuada entre o autor e o co-réu Banco IBI S/A  Banco Múltiplo para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Homologo, ainda, a desistência do prazo recursal. Sai a ré Banco IBI S/A advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. No mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Márcio Silva dos Santos contra Casa Bahia Comercial Ltda para declarar a inexistente o débito discutido na demanda, que deu origem aos apontamentos realizados junto ao SERASA e SCPC. Neste ato fica ratificada a r. Decisão que antecipou a tutela, tornada ora definitiva. Oficie-se com os dados dos apontamentos. Outrossim, condeno a ré Casa Bahia Comercial Ltda a pagar à parte autora a quantia de R$ 6.000,00. Sobre tal valor incidirá atualização monetária desde a data do arbitramento e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Indefiro a gratuidade de justiça ao autor diante da dimensão econômica do pedido e do fato de que o autor constitui advogado.  Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso por parte das rés, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 306,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida Casa Bahia Comercial Ltda instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Marcio Silva dos Santos:

Advogado(a) da parte autora:

Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo:

Advogado(a) da parte ré:

Casa Bahia Comercial LTDA:

Advogado(a) da parte ré:
