

SENTENÇA

Processo nº:0248905-68.2008.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico 
Requerente:Dersa - Desenvolvimento Rodoviário S.a
Requerido:Camilo Batista e outros
CONCLUSÃO
Em 11 de dezembro de 2012, faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Corregedor Permanente da 12ª Vara Cível Central, Doutor Airton Pinheiro de Castro. Eu, ___,escrevente, subscrevi

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Airton Pinheiro de Castro


Vistos.

I- Trata-se de ação de indenização por danos materiais ajuizada por DERSA ? DESENVOLVIMENTO RODOVIÁRIO S/A em face de CAMILO BATISTA, JOSÉ LUIZ RIBEIRO e JOSÉ MAURI DE OLIVEIRA.
Narra a exordial que no dia 25.01.06, por volta das 21:00hs., o veículo marca Scania, modelo T112, anos 1985/1985, placas CLH 5324, do município de Paulínia/SP, com semirreboque marca Krone, placas BXJ 0689, envolveu-se em acidente de trânsito rodoviário quando trafegava pela Rodovia Dom Pedro I, na altura do km 078+850 da pista norte, onde colidiu contra a defensa metálica, 01 poste de iluminação e 01 radar virtual existentes no local, causando danos de R$ 6.076,34 à requerente.
Afirma a autora que o acidente foi provocado pela conduta culposa do condutor do veículo ? o corréu JOSÉ LUIZ RIBEIRO ? o qual, mesmo diante das boas condições da pista, conduziu o veículo de forma inconveniente e desastrada, desatento à condição climática chuvosa presente no momento dos fatos, devendo ser estabelecida a responsabilidade solidária pelos danos, a fim de alcançar, além do condutor, também os proprietários do veículo ? CAMILO BATISTA ? e do semirreboque ? JOSÉ MAURI, com os quais aquele deu origem ao acidente.
A exordial veio instruída com documentos de fls. 25/39.
Devidamente citados, apenas os corréus José Luiz e Camilo ofereceram respostas (fls. 62/66 e 122/127 respectivamente), mantendo-se revel o corréu José Mauri, validamente citado a fls. 254.
José Luiz Ribeiro sustenta que, no momento do acidente, conquanto dirigisse o veículo em velocidade abaixo da permitida para o local em razão da chuva, foi surpreendido pela freada brusca do veículo que seguia a sua frente e, a fim de evitar a colisão contra a traseira do referido veículo, chocou-se contra a defensa metálica, não sendo possível classificar sua condução como imperita, negligente ou imprudente, sendo insuficiente o exame da culpa para a sua responsabilização, devendo ser responsabilizados apenas os proprietários dos veículos. Impugna ainda a planilha de cálculo ofertada pela autora diante da ausência de outros orçamentos hábeis a informar o real valor do reparo, bem como ausente a devida comprovação de eventual licitação, exigida para a hipótese nos termos da Lei n° 8.666/93. 
Camilo Batista, por sua vez, argui preliminar de inépcia da inicial diante da discrepância entre a descrição do valor cobrado e o valor efetivamente atribuído à causa, além da ausência de licitação e da comprovada demonstração dos valores pagos. No mérito, sustenta que do fato notório ligado às poças d´água formadas na Rodovia Dom Pedro I em dias de chuva e da consequente falta de aderência da pista em virtude dessa deficiência de escoamento defluem os reais fatores que contribuíram para a ocorrência do acidente, não se podendo atribuir ao condutor, motorista habilitado, responsabilidade por condução imprudente, imperita ou negligente. O corréu também oferece resistência quanto aos valores cobrados, postulando, subsidiariamente, pela sua redução.
Ambos os réus contestantes pleitearam os benefícios da assistência judiciária gratuita. 
Réplicas a fls. 84/88 e 149/155.
No curso da instrução processual foi expedida carta precatória à comarca de Poá para oitiva da testemunha Marco Antônio Torreson, ex-funcionário da Autora, cujo depoimento foi colhido a fls. 195.
É o Relatório. DECIDO.
II ? Concedo aos réus contestantes os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se.
De proêmio, afasto a pretensão de reconhecimento da inépcia da petição inicial porquanto a discussão acerca do valor da causa tem rito próprio descrito no art. 261 do Código de Processo Civil, inobservado pelo réu, daí porque caracterizada a preclusão da questão, que em nada diz para com a dimensão da pretensão de direito material, em si. 
Ademais, o pedido deduzido vem descrito de forma lógica e concatenada aos fatos e fundamentos jurídicos, escorado em prova documental a princípio suficiente a propiciar o pleno exercício do direito de defesa assegurado aos réus, sem qualquer prejuízo sob esse específico enfoque.    
A autora é empresa concessionária de serviços públicos, constituída na forma de sociedade de economia mista, obrigada, portanto, a observar as regras de licitação quando da aquisição de seus bens e serviços. 
Na hipótese em apreço, se por um lado, a necessidade de mera reposição de produtos já adquiridos dispensa a necessidade de licitação; por outro, a especificação dos valores de cada bem danificado por conta do acidente, bem como dos serviços profissionais necessários para a reparação (fls. 30) apresenta total coerência com a descrição relatada no Boletim de Ocorrência (fls. 25/28), nas fotos (fls. 32/33) e no depoimento da testemunha (fls. 195), o que rechaça qualquer alegação de excesso sobre os valores pleiteados.
A tese defensiva invocada pelo réu Camilo Batista, quanto à deficiência da pista, de outra banda, traz consigo o ônus probatório respectivo do fato impeditivo da pretensão deduzida, a teor do preceito gizado pelo art. 333, II do Código de Processo Civil, ônus processual este do qual nem de longe logrou desincumbir-se, não comportando cabida cogitar-se de fato notório, a dispensar comprovação no particular.
No mais, pese embora a resistência ofertada pelos corréus 'Camilo' e 'José Luiz', a culpa deste último, na qualidade de condutor do veículo tipo caminhão com semirreboque envolvido no fatídico acidente restou devidamente caracterizada.
De fato, a negativa dos réus quanto à ausência de culpa do condutor restou manifestamente afastada pela prova documental e oral produzida nestes autos.
O Boletim de Ocorrência de Acidente de Trânsito Rodoviário acostado aos autos a fls. 25/28 traz à colação, sob a rubrica 'Relatório', que, conquanto ?o registrador instantâneo inalterável de velocidade e tempo registrava a velocidade de 65 km/h? mesmo diante da ?placa R19 no local velocidade permitida 80 km/h?, o ?condutor perdeu o controle da direção vindo o veículo a chocar-se contra a defensa metálica existente no canteiro central, em seguida dando 'L'? (fls. 27 verso).
Em se tratando a hipótese de ressarcimento de danos decorrentes de acidente de veículo, torna-se imperioso recordar a trilogia (culpa, dano e nexo de causalidade) decorrente da responsabilidade civil e que, em poucas palavras esclarece que a imprudência se caracteriza pela conduta ativa, a negligência pela conduta passiva, e a imperícia por inobservância de regras técnicas.
A perda do controle de veículo com semirreboque em dia de chuva, com consequente colisão em defesa metálica, poste e radar virtual evidencia flagrantes negligência e imperícia do motorista do veículo na medida em que ocorrida a colisão contra obstáculos visíveis e permanentes.
Ressalta-se, também com relação à alegação de responsabilidade de terceiro pela manobra danosa, a total ausência de provas a corroborar tal alegação, tornando inafastável o reconhecimento da responsabilidade dos réus pelo ressarcimento aos danos causados, tanto mais porque a própria narrativa fática a este propósito, sugere inobservância do dever de manter distância adequada do veículo à frente, por conta de cuja freada brusca supostamente teria decorrido a perda do controle, uma vez mais a expressar imperícia.
Configurado o dano e existindo nexo de causalidade, impõe-se o dever de reparar, pois incidentes, na hipótese vertente nos autos, o preceito gizado pelo art. 186 do Código Civil.
No que tange aos danos materiais, como já afirmado alhures, restaram comprovados documentalmente nos autos os gastos efetivamente despendidos, em total harmonia com as demais provas colacionadas nos autos, devendo prevalecer o montante descrito na exordial. 
III- Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por DERSA ? DESENVOLVIMENTO RODOVIÁRIO S/A em face de CAMILO BATISTA, JOSÉ LUIZ RIBEIRO e JOSÉ MAURI DE OLIVEIRA, e o faço para CONDENAR os réus, solidariamente, a reparar os danos materiais experimentados pela autora, no valor de R$ 6.076,34, a ser monetariamente corrigido a contar do ajuizamento da ação, sem prejuízo da incidência de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. 
Como decorrência da sucumbência, arcarão os réus com as custas processuais despendidas pela autora e honorários advocatícios do D. Patrono da mesma, fixados estes em 15 do valor da condenação, restando condicionada a execução da sucumbência ao disposto no art. 12, da Lei n° 1.060/50. 
P.R.I.
 São Paulo, 11 de dezembro de 2012.
