

CONCLUSÃO

Em 30 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0248669-19.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rosemary Donadio Moura e outros
Requerido:Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil - Previ








VISTOS.




ROSEMARY DONADIO MOURA, ELIANA MANZANO, ELIZABETH KAWAZOE SATO, MÁRCIA ONOFRI OTTONI, MARIANGELA FRANCO COELHO e SUELY NIETO RIGHETTI, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação contra CAIXA DE PREVIDÊNCIA DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO BRASIL - PREVI, alegando, em suma, que, ao celebrarem contrato de trabalho com o Banco do Brasil, aderiram também ao contrato de previdência privada mantida pela ré, passando a contribuir mensalmente para a formação do fundo de aposentadoria. Ocorre que em decorrência do Acordo Coletivo celebrado em 2001/2002, o Banco do Brasil passou a pagar aos empregados da ativa o benefício denominado auxílio cesta-alimentação, que possui caráter remuneratório e, portanto, deve ser estendido aos autores na condição de aposentados.
 
 Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, a final, a condenação da ré a implementar o auxílio cesta-alimentação, revisando a complementação de aposentadoria dos autores, com o consequente pagamento das diferenças. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 23/439).

O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 442/444).
 
Citada, a ré ofertou contestação (fls. 479/512), arguindo, em matéria preliminar, a ilegitimidade ativa e competência absoluta da Justiça Comum. Requer, ainda, a denunciação da lide ao Banco do Brasil. No tocante ao mérito sustenta basicamente a ocorrência de prescrição, bem como não terem os autores direito à incorporação do auxílio cesta-alimentação. Pugna pela improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 513/799).

Houve réplica (fls. 829/858).

O E. Tribunal de Justiça deu provimento ao agravo interposto pela ré para determinar a remessa dos autos à Justiça do Trabalho. Posteriormente, o Superior Tribunal de Justiça estabeleceu a competência da Justiça Estadual para julgamento da lide.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois o Juiz  somente está  obrigado a  abrir  a  fase  instrutória  se,  para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel.  Boris Kauffmann).

As partes mantém relação jurídica e a causa de pedir apresenta relação direta com aquela, de modo que estão os autores legitimados para figurar no polo ativo.

Indefiro o pedido de denunciação da lide por ser a ré a responsável pelo pagamento da complementação de aposentadoria, não existindo lei ou contrato que estabeleça o direito de regresso caso a pretensão formulada pelos autores seja acolhida.

Afasto, outrossim, a prejudicial de prescrição, uma vez que o prazos indicados têm aplicação restrita à cobrança de parcelas de complementação de aposentadoria, não impedindo, contudo, eventual reconhecimento do direito à extensão do benefício indicado na inicial. 

O pedido, contudo, improcede.

Com efeito, a inclusão do auxílio cesta-alimentação nos proventos de complementação de aposentadoria pagos por entidade fechada de previdência privada encontra óbice no artigo 3º, da Lei Complementar 108/2001, especialmente pelo caráter variável de tal espécie de verba, não incluída no cálculo do valor de contribuição para o plano de custeio da entidade.

No mesmo diapasão, o artigo 3º, da Lei nº 6.321/76 dispõe que não se inclui como salário de contribuição a parcela paga in natura pela empresa, nos programas de alimentação aprovados pelo Ministério do Trabalho.

Saliente-se que o próprio Acordo Coletivo de 2001/2002 indicou de forma expressa a natureza indenizatória do benefício (cláusula vinte e um, parágrafo quinto).

Diante do previsto nas normas acima indicadas, conclui-se que o benefício constitui parcela paga in natura pelo empregador e não tem natureza salarial, não se incorporando à remuneração para quaisquer efeitos. 

Tal posição é adotada pelo Superior Tribunal de Justiça, que já decidiu que o auxílio cesta-alimentação, parcela concedida a título indenizatório aos empregados em atividade, mediante convenção coletiva de trabalho, não se incorpora aos proventos da complementação de aposentadoria pagos por entidade fechada de previdência privada (REsp nº 1.207.071 ? RJ, Relatora Ministra Maria Isabel Gallotti). 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da ação ajuizada por ROSEMARY DONADIO MOURA, ELIANA MANZANO, ELIZABETH KAWAZOE SATO, MÁRCIA ONOFRI OTTONI, MARIANGELA FRANCO COELHO e SUELY NIETO RIGHETTI, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação contra CAIXA DE PREVIDÊNCIA DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO BRASIL - PREVI, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelo princípio da causalidade, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários dos patronos da ré, arbitrados estes, por equidade, em R$ 1.200,00. 

P.R.I.


São Paulo, 31 de outubro de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
