

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.248400-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:1) Roberto Alves dos Santos, RG 28.376.880-0 SSP/SP, CPF 261.636.628-22
2) Maria Alessandra de Barros, RG 33.938.282-X SSP/SP, 
CLARA YOSHI SCORALICK MIYAGUI - OAB 235.498/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.a. 
Preposta: MARCELA CAVALHERI DA MATA  RG 36.534.664-0
RENATO MACHADO ROCHA PERES - OAB 281.172/SP
Data da audiência:18/05/2010 às 13:40h

Em 18 de maio de 2010, às 13:44 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento aos autores da quantia de R$ 4.000,00, sendo R$2.000,00 para cada autor, em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado em até dez dias úteis, mediante depósito na conta-corrente da patrona dos autores, CPF nº283.083.828/94, no Banco do Brasil, agência nº 1891-0, conta-corrente nº 20226-6, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) A ré se compromete ainda, a emitir três passagens, uma para o autor Roberto,uma para a autora Maria a terceira para o filho do casal, Marcos Vinícius. A forma de emissão será por meio de 'vouchers' pessoais e intransferíveis para qualquer trecho operado pela empresa, com validade de um ano, ida e volta. O envio do voucher será feito através do email de um dos autores. A ré se compromete a emitir os vouchers no prazo de dez dias úteis. A emissão das passagens fica sujeita à disponibilidade de assento e os autores e o filho poderão emitir  os bilhetes pela internet. O valor da taxa de embarque não está incluída neste acordo; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


1) Roberto Alves dos Santos:2) Maria Alessandra de Barros:

Advogada da parte autora:

Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.a.:Advogado da parte ré:
