

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.248649-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Maria Ivonete da Costa, RG 36.499.501-4 SSP/SP, CPF 222.864.568-01
Marcos Roberto Gaona OAB 285351/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Zogbi S/A
Camila Alves Naime Martim? RG. 28.569.542-3 SSP/SP
Odilon Martim OAB 279857/SP
Data da audiência:29/04/2010 às 14:40h

Em 29 de abril de 2010 , às 14h40min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. Da contestação, já juntada aos autos, foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Há problemas na representação processual da ré, pois o subscritor da carta de preposição não está entre as seis primeiras pessoas enumeradas autorizadas a assiná-la". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo MM Juiz, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Primeiramente, há que se considerar que, a rigor, a revelia deveria ser reconhecida, na medida em que a ação foi proposta contra Banco Zogbi S/A, a contestação apresentada por Banco Finasa BMC S/A, sendo a procuração apresentada nesta oportunidade outorgada por Banco Bradesco S/A. Ainda que as empresas pertençam ao mesmo grupo econômico, o que sequer está demonstrado nos autos, possuem CNPJs distintos, atuam de forma distinta, possuem personalidade jurídica própria e, portanto, não é hipótese de substituição processual. De qualquer forma, a questão fática será tida como verdadeira inclusive se houver análise do mérito, conforme várias decisões semelhantes neste sentido, motivo pelo qual passo a apreciar a questão desta forma. Afasto a preliminar de inépcia da inicial, na medida em que as ações propostas perante o Juizado Especial não necessitam da mesma formalidade e dos requisitos presentes no artigo 282 do CPC, bastando que a parte narre os fatos, deduza sua pretensão, ainda que de forma simples, para que a ação possa ser conhecida. Tanto é possível que a ré compreenda a pretensão que apresentou impugnação quanto ao mérito da demanda. No mérito, a controvérsia incide em primeiro lugar sobre ter a parte autora contratado ou não os serviços da ré ou, na hipótese negativa, da ocorrência de fraude inevitável capaz de excluir a responsabilidade civil. É a ré quem domina as técnicas de produção e geração de serviço, além de ser responsável pela orientação de seus funcionários, representantes ou encarregados, de forma que a parte autora não tem acesso aos dados fáticos inerentes à prestação do serviço, o que caracteriza a hipossuficiência processual probatória que permite a inversão do ônus da prova, que ora é aplicada, cabendo à ré demonstrar ou que a parte autora efetivamente contratou o serviço ou que, havendo fraude, ela não concorreu com o defeito do serviço e assim, por qualquer um desses aspectos, a responsabilidade civil estaria afastada em razão do artigo 14, parágrafo 3º, I e II, do CDC. A propósito, quanto a ter a parte autora contratado o serviço, nenhuma prova foi feita. A ré não juntou nenhum documento pela primeira assinado do qual se possa extrair a efetiva manifestação de vontade no intuito de celebrar o contrato. Aliás, há total verossimilhança quanto a não ter sido ele quem contratou mas sim a ocorrência de fraude. Quanto à questão da fraude, somente se caracteriza a excludente de culpa exclusiva de terceiro quando demonstrado que o fornecedor tomou todas as medidas ao seu alcance para tentar se certificar de que não havia falsidade na contratação. A propósito, segundo o que menciona a contestação, são exigidos documentos pessoais e fornecimento de comprovante de endereço. Então, medidas como a conferência da idoneidade aparente do documento; a comparação da foto nele constante com o semblante da pessoa que se apresenta para contratar; e o reconhecimento de firma são medidas capazes de exaurir todas as diligências possíveis e ao alcance da ré para evitar  fraude na contratação. E uma vez tomadas essas medidas, é possível afirmar que a contratação fraudulenta foi produto da ação exclusiva de terceiro sem qualquer concorrência com o defeito do serviço. Vale dizer, não basta mera verificação apressada de documentos ou mesmo o arquivamento de cópia deles, mas uma inspeção, ainda que sem o conhecimento técnico de perito, além das demais medidas acima mencionadas, para que se possa sustentar a excludente invocada pela ré. Acontece que ela não fez prova nenhuma de que tomou tantos cuidados, de forma que arcará com o ônus de ser reconhecido que o defeito do seu serviço foi causa que contribuiu, ao lado da culpa de terceiro, para a produção do resultado. Então, como a ação de terceiro não foi exclusiva como exige a norma do artigo 14, parágrafo 3º, II, do CDC, não se pode aplicar a excludente. Frise-se que, nos termos do artigo 14, parágrafo 1º, do CDC, é pressuposto de segurança do serviço que a ré tome medidas como as acima mencionadas para evitar dentro do possível contratações fraudulentas que, infelizmente, ocorrem em grande escala nos dias atuais, como se pode aliás perceber da reiteração de casos semelhantes neste Juizado. Assim sendo, afastam-se as teses defensivas da ré,  já que seu serviço foi defeituoso e capaz de produzir dano. Quanto a este, a parte autora não fazia jus à inscrição de seu nome em cadastros de devedores. A inscrição foi capaz de produzir dano moral porque tais cadastros são públicos e assim trazem a terceiros o conhecimento de informações desabonadoras, em prejuízo da honra, boa fama, imagem e credibilidade (artigo 5º, X, da Constituição Federal). A publicidade em questão faz presumir o dano moral. Seja como for, a inscrição realizada pela ré é causa eficiente do resultado e assim permite o acolhimento do pedido indenizatório. Resta fixar o valor da indenização, posto que a ocorrência do dano já foi afirmada em linhas anteriores. Esta deve ser compatível com as circunstâncias do caso, em especial, a capacidade econômica das partes, a gravidade da falha do serviço, e a possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência. Por tudo isso, a indenização é fixada em R$ 5.000,00. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a anteciapção de tutela concedida, bem como declarar a inexistência dos débitos discutidos na demanda, que deram origem aos apontamentos realizados pela ré junto ao SERASA e SCPC. Oficie-se com os dados dos apontamentos. Outrossim, condeno a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.000,00, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação e correção monetária desde a data do arbitramento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 214,34; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Maria Ivonete da Costa:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Zogbi S/A:

Advogado(a) da parte ré:
