

SENTENÇA

Processo nº:002.09.249417-1
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Panamericano Arrendamento Mercantil S/A
Requerido:Cacidia Maria de Jesus



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho


Vistos.


Trata-se de ação de reintegração de posse envolvendo as partes supra mencionadas, em que o banco autor alegou a mora da ré no cumprimento do contrato de arrendamento mercantil, mesmo após a notificação da última. Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem.

A liminar foi deferida e cumprida.

A ré foi citada (fls. 26) e não ofertou contestação.

É O RELATÓRIO DO ESSENCIAL.


DECIDO.

                                                                   
O processo comporta imediato julgamento, diante da revelia do réu, a teor do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.

Inicialmente, observo que a revelia torna incontroversos os fatos alegados na petição inicial (art. 319 do CPC). Logo, fica comprovada a mora da ré, justificando a reintegração do autor na posse do bem objeto do arrendamento mercantil. 

Ademais, a documentação trazida pelo autor revelou a contratação entre as partes, bem como o atraso no pagamento das prestações.

A ação de reintegração de posse admite a cumulação dos pedidos possessório e condenatório (perdas e danos, art. 921, inciso I do CPC) e, no caso de ação possessória que envolva arrendamento mercantil, o pedido de indenização implicará a condenação no pagamento do preço.

Afigura-se justo que o pagamento das parcelas tenha incidência até a data da execução da ordem de reintegração de posse (fl. 25), a partir de quando o réu foi despojado do uso do bem. Este foi o pedido inicial, não abrangendo as prestações posteriores.

A cláusula contratual que prevê o pagamento de todas as parcelas vincendas revela-se abusiva, por colocar o consumidor em exagerada desvantagem em relação ao fornecedor (sociedade de arrendamento mercantil). Nunca é demais ressaltar que - por tese pregada pelas próprias empresas de arrendamento mercantil - o contrato de leasing não pode ser classificado como um contrato de empréstimo (RT 726/146, RE 159014-9-SP, Supremo Tribunal Federal, rel. Min. Sydney Sanches) e, por isso, o consumidor não poderá ser classificado como mutuário. No contrato de arrendamento mercantil, o pagamento do preço surge como uma contraprestação à cessão do direito de uso sobre o bem, sendo a aquisição uma faculdade ao consumidor (sobre o tema, confira-se o precioso magistério de Waldírio Bulgarelli, in Contratos Mercantis, Atlas, 4a. ed., 1.987, págs. 349/358).


Se assim é, o pagamento das parcelas vincendas após a recuperação do bem como pretendido pelo autor não configura regular equilíbrio das obrigações assumidas pelas partes, no contrato de arrendamento mercantil. Pelo mesmo fundamento, não há que se falar em restituição à ré dos valores por ela pagos.

A propósito, confiram-se: RT 700/203 (RE 16.824-0-SP, 4a. T. do Superior Tribunal de Justiça, rel. Min. Athos Carneiro, j. 23.3.93), 728/371 (Ap. 195.190053, 7a. Câm. do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, rel. Juiz Vicente Barroco de Vasconcelos, j. 28.2.96) e 732/260 (Ap. 580.900-9, 11a. Câm. do 1o. Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, rel. Juiz Diogo de Salles, j. 18.4.96). No mesmo sentido: RT 745/232 e JTJ-LEX 162/92.

O pedido do autor merece outro reparo. 

É inadmissível a cobrança dos valores relativos ao valor residual garantido.  Apesar da aparente opção efetivada pela ré ao início do contrato, indubitavelmente, o valor residual tem finalidade - exclusiva - de possibilitar a aquisição do bem pela arrendatária. Tanto é assim, que o valor residual é distinto do valor da prestação. Neste sentido: JTACSP-LEX 172/223.

Ora, se a aquisição não foi levada a efeito e se o contrato de arrendamento mercantil não é um contrato de empréstimo, o pagamento a título de quitação do valor residual garantido não pode subsistir. Do contrário, estar-se-ia possibilitando o enriquecimento sem causa do autor, o qual receberia o preço de venda sem a necessária contrapartida (entrega do bem); ressalto - novamente - que as parcelas ajustadas para a utilização do bem serão devidas pela ré. O pagamento antecipado do valor residual garantido não retira sua natureza de preço de uma futura compra e venda (condicionada ao aperfeiçoamento da entrega definitiva do bem à arrendatária). Desfeito o arrendamento mercantil, ainda que por culpa do arrendatário ora réu, desaparece a compra e venda no momento do inadimplemento.

Por isso, sem prejuízo da possibilidade da ré solicitar a devolução dos valores já pagos em ação própria, deverá ser excluída das perdas e danos a importância pertinente ao valor residual garantido.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado pelo PANAMERICANO ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A, para tornar definitiva a medida liminar, reintegrando o autor na posse do bem descrito na petição inicial e no auto de fl. 25. Como indenização devida ao autor, a ré pagará as prestações vencidas até a data da reintegração de posse (18.11.2009, fl. 25), excluído o valor do VRG, na forma exposta na fundamentação que passa a integrar o dispositivo.   

Em razão da sucumbência quase integral da ré, ficará ela responsável pelo pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados - moderadamente ? em R$ 510,00 (quinhentos e dez reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. 

Em transitando em julgado, requeira o autor o que de direito em 30 (trinta) dias; nada sendo requerido certifique-se, recolham custas pendentes e remetam-se os autos ao arquivo provisório.

P.R.I.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2010.
