

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.249360-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:DIEGO AFONSO FERNANDEZ, RG 32663623 SSP/SP, CPF 308.827.448/10
Christiane de Almeida Barboza OAB 291935/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Net São Paulo LTDA
Francisca Tânia de Paula ? RG. 18.318.019 SSP/SP
Vinicius Tini Garcia  OAB 246836/SP
Data da audiência:14/06/2010 às 14:00h

Em 14 de junho de 2010, às 13:55h (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor, que se manifestou nos 
seguintes termos: em 2009 compareceu um tecnico à casa do requerente, sem qe houvesse qualquer solicitação Em relação aos documentos juntados trata-se de um contrato antigo já encerrado, sendo que as cobranças não se referem a este contrato, mas à tentativa de instalação não solicitada.  Reitero os termos da inicial." A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Versa a demanda, em apertada síntese, sobre a existência de cobrança indevida por parte da ré,q que teria enviado funcionário para fins de instalação de seu sistema, instalação esta não solicitada pelo requerente. Apesar do funcionário ter declarado a ocorrência de erro, a ré gerou cobranças em relação a instalação e prestação de serviços que jamais fora realizado. A ré e, sua defesa argumenta que constava de seu sistema uma pendência referente ao mês de set/2008 que gerou uma ordem de bloqueio do sinal do autor em 26/01/2009. Juntou um documento em que demonstra a existência de contratação. O requerente argumentou que este contrato é antigo, fora realizado em 2005 e que se utiliza de outra operadora há algum tempo. Feitas estas  considerações, verifica-se que de fato há documento que demonstra a ré comparecido à residência do requerente para fins de instalação de sistema onde o funcionário constatou a existência de "erro de abertura", "assinante não pediu nada". Esta visita ocorreu  aos 11/02/2009, sendo que as cobranças que vieram por parte da ré se referem, justamente ao período logo posterior, ou seja, com vencimento em mar/2009. Verifica-se, outrossim, que o contrato juntado pela ré em sua contestação é datado em setembro de 2005, e que, portanto, há total verosimilhança das alegações do consumidor, na medida em que a cobrança efetuada não se refere a qualquer dívida do contrato antigo, mas sim a uma tentativa de instalação do sistema não solicitada. Tal fato está comprovada, quer pelo documento de fls. 11, quer pela s  cartas de  cobrança referente ao perido logo depois. Assim, não há duvida de que a cobrança é indevida, já que não esta associada a nenhuma prestação de serviço realizada. Portanto, com razão o requerente em pretender a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados e consectários, bem como de pretender a declaração de inexistência de qualquer vínculo contratual entre as partes  No que se refere à pretensão de indenização por danos morais, verifica-se que o requerente chegou a ser notificado que teria seu nome incluido no SPC e chegou ter a concessão a antecipação de tutela para obter a suspensão da anotação, o que por certo lhe causou transtorno e indignação. Houve um ilícito que causou um dano e há nexo de causalidade entre este ilícito e o dano, motivo pelo qual a indenização é de rigor. No que se refere ao valor, atendendo ao princípio da razoabilidade, fixo em R$ 6.000,00, valor que não enriquecerá indevidamente o requerente e servirá como desestímulo para que atos semelhantes não se repitam. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por DIEGO AFONSO FERNANDEZ contra Net São Paulo LTDA, para declarar inexigíveis os valores cobrados pela ré, bem como multas juros e encargos oriundos destes valores; declarar inexistente qualquer vínculo contratual ou obrigacional entre as partes, e condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00,  valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a liminar concedida. Oficie-se.Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 220,00 atualizado até esta data ; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais.  Eu, _______, JLS, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

DIEGO AFONSO FERNANDEZ:

Advogado(a) da parte autora:

Net São Paulo LTDA:

Advogado(a) da parte ré:
