

SENTENÇA

Processo nº:002.09.249561-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Rogerio Oliveira Moreira Santana
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 24 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito titular da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.DÉCIO LUIZ JOSÉ RODRIGUES.  Eu,(Valeria Rego)escr.,digitei


vistos etc

trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c restituição de valores c.c  indenização por danos materiais e morais e com gratuidade da justiça e tutela antecipada concedidas ajuizada por rogério oliveira moreira em face de banco itaú s/a em que alega ter havido saques e movimentações indevidos na sua conta corrente e o réu não o ressarciu e este,  contestando, alegou que a responsabilidade pelo uso do cartão e da senha, é do autor e que este ou terceiros ou clonagem foram responsáveis pelos saques e o autor nada provou a respeito, sendo incabível a indenização e muito menos no valor pedido (fls.02 "usque"105).

é o relatório 

decido

quanto ao "meritum causae", tendo em vista a prova documental carreada aos autos, cuidando-se de matéria de direito e a improvável conciliação entre as partes em causas como tais, dadas as máximas de experiência inclusive, o feito merece julgamento no estado, ex vi dos artigos 330, inciso i e 331, parágrafo 3º, ambos do cpc.

trata-se de relação de consumo "stricto sensu",  " ex vi" dos artigos 2º e 3º da lei 8078/90.

conforme se depreende dos documentos trazidos pelo autor junto com a inicial, houve saques e movimentações  em seqüência e em desacordo com a ordinária utilização da conta pelo autor, o que torna verossímil a sua alegação na petição inicial. 

assim, como é cediço na jurisprudência do e. stj, a responsabilidade do réu, "in casu", é objetiva e, como o próprio réu não nega a possibilidade de fraude ou clonagem', sendo, ainda, o sistema referido vulnerável a fraudes, tendo ocorrido saques e movimentações não usuais , destoando do que ordinariamente acontecia, não se cogita de caso fortuito ou de força maior e nem de ato de terceiro como excludentes da responsabilidade do réu e sim de negligência do réu no sistema de segurança e inviolabilidade do serviço bancário indigitado, emergindo o seu dever de indenizar o valor comprovado nos autos, "ex vi" do artigo 14 da lei 8078/90  (stj, recursos especiais de números 557.030; 605.284; agravo regimental no recurso especial de número 724.954).

os danos materiais vieram comprovados nos documentos trazidos aos autos pelo autor.

quanto à ocorrência de danos morais, não há necessidade da prova de prejuízo e nem do desconforto e vexame, pois tais são corolários da situação descrita na inicial e comprovada pelos documentos juntados aos autos pelo autor, com reflexos explícitos na sua honra objetiva e subjetiva e com nexo de causalidade em relação à falha no serviço prestado pelo réu (stj, resps de nºs 53.729-0 ,  58.151-5, 182.283, 214.824).

quanto ao valor do dano moral, o mesmo tem caráter punitivo e ressarcitório (caio mário pereira- responsabilidade civil, nº 45, página 62, 1989), ficando razoavelmente fixado em r$ 16.000,00  (dezesseis mil reais).

isso posto, julgo procedente o pedido da presente ação, confirmo a tutela antecipada concedida, oficiando-se, declaro a inexigibilidade dos débitos mencionados na inicial e condeno o réu no pagamento do valor mencionado no item e da inicial de fls.18 e no valor  de dezesseis mil reais, valores  corrigidos desde o ajuizamento da ação e com juros legais a partir da citação e  das custas e despesas processuais e na verba honorária advocatícia fixada em 20% sobre o valor da condenação , "ex vi" do artigo 20, § 3º, do cpc. 
p.r.i.c.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.

Décio Luiz José Rodrigues
