

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.249126-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Douglas Rodrigues Junior, RG 32986912 SSP/SP, CPF 213.750.308-50
Carlos Eduardo Lima da Silva OAB 254064/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Honda do Brasil 
Adalberto Culler ? RG. 19650581 SSP/SP
José Carlos Mancini Júnior OAB 211929/SP
Cmd Automóveis Ltda
Emiliana Vieira de Almeida ? RG. 28330969 SSP/SP
Rodrigo Morales de Sá Teófilo OAB 206368/SP   
Data da audiência:02/06/2010 às 14:30h

Em 02 de junho de 2010 , às 14h30min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelos patronos das rés foram oferecidas contestações escritas, das quais foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: Em relação à contestação da CMD, ciente da juntada da contestação, reitero os termos da inicial. Quanto à preliminar de Honda do Brasil, protesto nos termos da inicial uma vez que há interesse de agir do autor quanto ao dano causado. Nada mais". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A preliminar arguida na contestação da co-ré Honda confunde-se, na verdade, com o mérito, motivo pelo qual dessa forma será apreciada. Na hipótese concreta, verifica-se que o requerente, ainda no prazo de garantia do automóvel, constatou a existência de defeito, levando o veículo para uma concessionária da fabricante visando solucionar o problema. O veículo foi levado em 23 de junho de 2009. Logo que efetuado o serviço, o autor constatou que o problema persistia, ou seja, continuava apresentando vazamento de óleo e por isso levou o veículo na concessionária no dia 6 de julho de 2009. Novamente retirado o veículo no dia 7, constatou o requerente que o mesmo defeito persistia e, assim, levou o veículo para o conserto novamente, quando constatou-se a necessidade de um procedimento maior, tendo sido o veículo devolvido ao autor no dia 30 de julho de 2009. Embora conste na inicial a data de 31 de julho, o documento juntado pelo próprio requerente aponta  a data de 30 de julho de 2009 (fls. 23). Embora aleguem as requeridas que cumpriram o prazo legalmente previsto para a solução do problema, não há como se afastar o fato de que o veículo fôra levado com o defeito de vazamento de óleo no dia 23 de junho de 2009. Se é certo que as rés apontam para a existência de problemas distintos, não é possível crer que problemas distintos ocasionassem exatamente a mesma consequência, qual seja, o vazamento de óleo do motor. Por certo que o primeiro diagnóstico não foi o correto, sendo somente aquele segundo o adequado para a efetivação do conserto do carro. Não se podia exigir do consumidor, leigo em questões específicas quanto a reparos de veículos, que compreendesse se este ou aquele o defeito e, inclusive, esta ou aquela a solução para o seu veículo. Assim, há que se reconhecer que, desde a constatação do defeito, aos 23/06/2009 até a efetivação do serviço, ocorrida aos 30/07/2009, passou-se um pouco mais do prazo previsto em lei para que as rés solucionassem o problema do requerente. Resta, agora, analisar se estão preenchidos os requisitos da obrigação de indenizar. No que se refere às pretensões colocadas na inicial, a primeira delas está atrelada ao abatimento proporcional do preço do motor. Não é possível compreender a correlação lógica que possa ter esta pretensão em relação aos fatos aqui aduzidos. Ainda que houvesse uma desvalorização do valor do motor e consequentemente do valor final do veículo, jamais seria ela no valor total do motor e, assim, não é possível compreender esta pretensão. De qualquer sorte, nada há nos autos que indique a ocorrência desta desvalorização. Se é certo que mesmo em casos de colisão, embora se possa presumir alguma desvalorização no que diz respeito a preço de revenda de veículos, ainda assim se exige, para fins indenitários, a comprovação documental desta desvalorização, com muito maior razão deveria ela estar efetivamente demonstrada no caso concreto, já que sequer existe a presunção daquela outra situação. Não é possível presumir, o que poderia até impor a inversão do ônus da prova, a ocorrência da desvalorização porque houve a necessidade da troca do motor. Portanto, este pedido não poderá ser acolhido, por falta, quer de correlação lógica, quer de demonstração quanto à eventual prejuízo. O pedido contido no item 2 é correlação lógica do primeiro e tem o mesmo raciocínio lógico, na medida em que não se indicam, pela  documentação e pelos fatos descritos na inicial, a efetiva desvalorização de mercado, quer seja do motor, quer seja do preço final do veículo, diretamente relacionado às circunstâncias concretas. No que diz respeito aos danos morais, é necessário consignar que ninguém espera que, ao adquirir veículo novo, no prazo da garantia, deva utilizá-la. No entanto, é justamente para isto que ela serve. É necessário considerar que o legislador impôs aos responsáveis legais o prazo de 30 dias para  a solução do problema, prazo que, se não obedecido, leva ao consumidor a pleitear qualquer dos itens do artigo 18 do CDC. Pois bem, embora tenha ultrapassado o prazo previsto no dispositivo legal, é necessário consignar que os dias de atraso foram unos, o que por certo será levado em consideração para fins de fixação de indenização. Quanto à ocorrência do dano, é certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo requerente, embora diminutos, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação das requeridas, ademais, de efeito profilático, a fim de que ajam com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. Assim, para que a indenização atenda aos objetivos, sem que se configure enriquecimento indevido em favor de uma das partes, pondero o valor pretendido a título de danos morais, fixando-o em R$ 2.000,00. Este valor atende ao princípio da razoabilidade. No que se refere à garantia, impõe-se a aplicação do disposto no artigo 24 do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que a disponibilização de um novo produto gera, automaticamente, a necessidade de garantia nova em relação a este mesmo produto. É certo que o artigo 24 do CDC não impõe um prazo específico para ela e assim, a aplicação analógica da garantia ofertada ao veículo, nos termos pretendidos na inicial, é de aplicação equitativa, motivo pelo qual, esta pretensão também será acolhida pelo juízo, devendo o motor ter estendida a garantia pelo prazo de 2 anos. O pedido contido no item 5 da inicial, por sua vez, não tem cabimento, porque além da garantia não há como isentar o requerente de pagamento de valores que não estejam por ela cobertos, inexistindo qualquer norma que possa obrigar as rés a conceder ao consumidor isenções de pagamento de forma semelhante. No que diz respeito à extensão da garantia, não há dúvida de que o termo inicial ocorre a partir da entrega do novo produto, na medida em que, a partir de então, passou-se à utilização dele e ao desgaste natural. Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Douglas Rodrigues Junior contra Honda do Brasil e Cmd Automóveis Ltda, para condenar as rés no pagamento em indenização por danos morais de R$ 2.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, bem como na obrigação de conceder ao consumidor a garantia de dois anos a partir da data da entrega do produto, ou seja, 30/07/2009. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 220,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, saem as vencidas instadas a cumprir a sentença, advertidas também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Douglas Rodrigues Junior:

Advogado(a) da parte autora:

Honda do Brasil:

Advogado(a) da parte ré:

Cmd Automóveis Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
