

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.09.249083-4 - Controle nº C.8834
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente: Cristiano Goulart dos Santos, RG: MG-7.055.531, CPF:913.668.016-87

Advogado do autor: Beatriz da Costa, OAB/SP nº 142967

Requerido: Net São Paulo LTDA
Preposto: Patricia de Fatima Silva Gregório, RG: 45.872.238-8 - CPF: 350.581.998/07
Advogado do réu: Patricia Felippe Almeida Russi, OAB/SP nº 247324

Data da audiência: 08/03/2010 às 13:30h

Aos 08 de março de 2010, às 14:03 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Net São Paulo LTDA  declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, bem como cancelar o contrato e eventuais débitos em aberto, até o dia 29 de Março de 2.010.. 
2)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1.500,00 (Hum Mil e Quinhentos Reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 29 de Março de 2.010, mediante depósito na conta-corrente do(a) patrono(a), Drª Beatriz da Costa, (Procuração fls.12) CPF nº 093.038.008/85 , Banco Bradesco, agência nº 1074-0, conta-corrente nº 36857-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.
 Katia R. De Camargo
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se. 
São Paulo, 08 de março de 2010.

Juiz(a) de Direito
