

SENTENÇA

Processo nº:002.09.249164-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Danielle Paulette Schlapbach
Requerido:Hospital Alvorada Taguatinga Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Com efeito, de rigor o reconhecimento de vício da vontade manifestada no termo de responsabilidade firmado pela autora, a qual, em razão da situação de emergência à qual estava sujeita sua sobrinha (fl. 57), não teve alternativa senão assumir total responsabilidade pelo custeio dos procedimentos necessários ao seu atendimento, o que configura o estado de perigo previsto pelo art. 156 do Código Civil, segundo o qual "Configura-se o estado de perigo quando alguém, premido da necessidade de salvar-se, ou a pessoa de sua família, de grave dano conhecido pela outra parte, assume obrigação excessivamente onerosa".
Na lição de Pablo Stolze Gagliano: "Não há como não se reconhecer a ocorrência deste vício no ato de garantia (prestação de fiança ou emissão de cambial) prestado pelo indivíduo que pretenda internar, em caráter de urgência, um parente seu ou amigo próximo em determinada Unidade de Terapia Intensiva, e se vê diante da condição imposta pela diretoria do hospital, no sentido de que o atendimento emergencial só seja possível após a constituição imediata de garantia cambial ou fidejussória. É perfeita a incidência da norma: premido da necessidade de salvar pessoa próxima de perigo de grave dano conhecido pela outra parte, o declarante assume obrigação excessivamente onerosa. Não se pretende justificar o tratamento clinico em hospital particular de pessoa desprovida de recursos. Entretanto, a prestação de serviços médicos emergenciais é obrigação, não apenas jurídica, mas principalmente moral, decorrente do sublime juramento de Hipocrates. Prestado o serviço emergencial, que se providencie a transferência do paciente para um hospital da rede pública. E para este tipo de atendimento de emergência qualquer exigência imposta como condição sine qua non a pronta atuação médica ê descabida, podendo, inclusive, gerar a responsabilidade criminal dos envolvidos" (Novo Curso de Direito Civil, Parte Geral, v. I, Saraiva, 11a ed., 2009) .
Nesse sentido, já decidiu o Egr. Tribunal de Justiça em caso semelhante:
"NEGÓCIO JURÍDICO - Defeito - Prestação de serviços médico-hospitalares - Assunção de responsabilidade excessivamente onerosa premida pela necessidade de resguardar a vida de pessoa da família - Estado de perigo configurado (art 156 do Código Civil) Invalidade do negócio reconhecida, duplicata anulada e protesto cancelado - Recurso provido para esse fim." (Apelação 7128355700, Des. Rel. Melo Colombi, 14a Câmara de Direito Privado, j. 15/10/2008).
Assim, em face da autora, incabível a cobrança. 
Deverá o hospital, pois, valer-se das vias próprias para buscar o seu crédito, seja em face do plano de saúde, ou a beneficiária dos procedimentos em discussão, sendo certo que não cabe nesta lide discutir-se a existência, ou não, de carência ou do preenchimento das condições para a cobertura do procedimento junto ao plano de saúde.
No que tange ao dano moral, este deve ser afastado.
Isto porque, o apontamento foi efetuado por período exíguo e com base em documento, em princípio, firmado pela autora. Assim, no caso em tela, entendo que se fazia necessária comprovação do dano alegado.
E, embora lhe tenham sido facultados os meios, não produziu esta prova, daí porque o pedido de indenização não pode ser acatado, devendo ser considerado como mero aborrecimento cotidiano, que não gera direito indenizatório.
Pelo exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 7747,08 em face da autora, referente ao atendimento prestado a Marisa Rodrigues de Lima Simond. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 309,88. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de março de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
