

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.249085-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Daniela Quintino Romeu, RG 28309207 SSP/SP, CPF 273.183.288-67
Geraldo Magela Ferreira OAB 70455/SP
Requerido:

Advogado:Márcio Antonio dos Reis Neves
RG. 30823711 SSP/SP, CPF 651.547.706-68
Anderson Neves dos Santos OAB 246500/SP (dativo)
Data da audiência:02/06/2010 às 15:00h

Em 02 de junho de 2010 , às 15h39min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono dativo do réu foi oferecida contestação oral, complementada por documento escrito, nos seguintes termos: "A contestação requer que a ação seja  julgado improcedente vez que não houve comprovação do dano moral pleiteado e que não há nexo causal, ou pelo menos não está devidamente comprovado, entre a ação do requerido e a dispensa da autora do banco. Pelo que se depreende dos documentos ora juntados, o réu como uma pessoa leiga que é deduziu sem dolo ou malícia que a autora eventualmente poderia sim estar praticando agiotagem. Não obstante, houve quebra de confiança entre o requerido e Márcio Alexandre, namorado da requerente. Os demais, fatos, datas e valores constam no documento juntado como defesa complementar". Pelo patrono da autora foi dito: "O cheque de R$ 1.025,00 é estranho, não sendo de conhecimento da autora e pelo que se observa foi negócio efetuado entre o réu e o namorado da autora, Sr. Márcio Alexandre. Por outro lado, não houve juntada aos autos de termo de rescisão do contrato de trabalho da autora do Banco Itaú S/A, pois os fatos vieram se desenrolando com apurações internas e sua dispensa se deu dois meses após ter adentrado com a ação. Nada mais". Pela MMª Juíza foi dispensada a oitiva das testemunhas trazidas pela autora. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Sem preliminares, passo a analisar o mérito. A questão é referente à indenização por danos morais que, como qualquer outra indenização não prescinde dos elementos o ilícito, o nexo de causalidade e o dano. Na hipótese concreta, verifica-se que o requerido esteve no ambiente de trabalho da requerente, onde apresentou reclamação a respeito dela, informando que ela trabalhava como agiota, juntamente com seu namorado. Tais fatos foram ditos a um serviço de atendimento ao consumidor, justamente no ambiente de trabalho da requerente. Não há dúvida de que houve dano moral. A requerente, por certo, passou a ser observada em seu ambiente de trabalho, inclusive como agiota, o que não tem a menor dúvida, causou-lhe sentimentos desagradáveis, tais como angústia, tristeza, insatisfação e outros sentimentos semelhantes. É necessário consignar que o dano moral comprova-se "per se", ou seja, de uma simples constatação do fato já é possível concluir-se pela sua ocorrência. Assim, na hipótese concreta, não há dúvida de que a requerente sofreu um dano moral, pois qualquer pessoa naquelas circunstâncias o sofreria. A atitude praticada pelo requerido por certo que foi ilícita, na medida em que o empregador da requerente não é autoridade competente para apuração de eventuais ilícitos que possam ser por ela cometidos. Até mesmo se a questão é verdadeira ou falsa é totalmente indiferente no que diz respeito à obrigação de indenizar que ora se reconhece, na medida em que pouco importa se o crime foi de injúria, calúnia ou difamação, mas o que importa é que houve uma acusação que causou prejuízo à requerente. Assim, há perfeito nexo de causalidade entre o ilícito praticado e suas consequências, daí a obrigação de indenizar por parte do requerido. Resta a análise do "quantum". No que diz respeito a esta questão, a requerente não comprovou, nos autos, eventuais repercussões específicas do caso, na medida em que não juntou o documento que demonstrasse a sua dispensa do serviço e, ainda, que esta dispensa tivesse sido causada pelos fatos aqui mencionados. Assim, para fins de fixação do valor indenitário, levar-se-á em consideração apenas o prejuízo genérico, ou seja, aquele que qualquer pessoa teria se fosse vítima de uma situação idêntica a esta. Para tanto, entende-se que o valor adequado, para que condutas semelhantes não se repitam e para que se minimize a dor sofrida pela requerente, é de R$ 2.000,00. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Daniela Quintino Romeu contra Márcio Antonio dos Reis Neves, para condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 206,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).  Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai o vencido instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Daniela Quintino Romeu:

Advogado(a) da parte autora:

Márcio Antonio dos Reis Neves:

Advogado(a) da parte ré:
