

SENTENÇA

Processo nº:002.09.249980-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosemeire da Hora Silva
Requerido:Centro de Formação de Condutores Santo Reis
CONCLUSÃO:
Em 10/03/2010, torno estes autos conclusos a MMª
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Silvia Gomes Sterman. Eu, _____, vnc, digitei.

Vistos.
DISPENSADO O RELATÓRIO. DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, diante da revelia da ré, que, devidamente citada, não se fez representar na audiência de conciliação por meio de preposto com poderes comprovados, nem por meio de seu representante legal, conforme exigem os artigos 9º, §1º da Lei 9.099/95 e 12, VI do CPC.
Assim, estando configurada a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, em especial, o inadimplemento contratual imputado à ré, apesar do pagamento realizado pela autora, situação que permite o acolhimento do pedido de restituição em dobro da quantia paga, em razão dos artigos 35, III e 42, parágrafo único, ambos do CDC.
Os danos morais também comportam reconhecimento. É certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela requerente são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. Assim, para que a indenização atenda aos objetivos, sem que se configure enriquecimento indevido em favor de uma das partes, pondero o valor pretendido a título de danos morais, fixando-o em R$ 2.600,00. Este valor atende ao princípio da razoabilidade.
Isto posto, e considerando que o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de: a) rescindir o contrato celebrado entre as partes, sem ônus para a autora; b) condenar a ré a restituir à autora, em dobro, a quantia de 650,00 com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e correção monetária a partir do desembolso (20/06/2008  fls. 11/12  doc. 5); c) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.600,00, a título de danos morais, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação e correção monetária desde a data do arbitramento.
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).
Nos termos do artigo 322 do CPC, com a baixa dos autos em cartório a ré será considerada ciente de que o prazo do art. 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2010.

JUIZ DE DIREITO
