

SENTENÇA

Processo nº:002.09.249009-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Roberto de Moraes
Requerido:Banco Santander Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
A ação é procedente.
Restou incontroverso nos autos que o autor recebeu R$ 34.914,09 de uma ação judicial, sendo que de tal montante repassou R$ 17.395,74 ao réu (fls. 7).
Todavia, o requerente teve que pagar imposto de renda sobre o valor total (R$ 34.914,09) e não só sobre a quantia que lhe coube (R$ 17.518,35).
Como responsável tributário, o autor pagou à Fazenda Federal R$ 6.423,44, montante atualizado do que era devido de imposto de renda sobre a parte da indenização repassada ao requerido.  
Dessa forma, como quem efetivamente auferiu a renda em questão foi o banco, tal instituição deve ressarcir o autor pelo pagamento do imposto respectivo, propondo as medidas cabíveis contra o Fisco caso entenda que tal verba seja indevida.
Em outras palavras: devido ou não o imposto de renda sobre o valor percebido pelo Banco, o fato é que o tributo foi cobrado pela Fazenda e pago pelo requerente, devendo o réu voltar-se em face do Fisco para ver reconhecida sua tese de não incidência de tributação sobre os valores que recebeu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., a ação proposta por Roberto de Moraes em face do Banco Santander Brasil S/A para condenar o réu a restituir ao autor R$ 6.423,44 (fls. 13), atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso, bem como acrescido de juros de mora de 1% ao mês da citação.
  Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). 
Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, fica a parte vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado deste julgado, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. 
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de maio de 2010.
