

CONCLUSÃO 
Em 28/9/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.249738-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Organização Brasileira de Estudos Avançados Ltda
Requerido:José Palmacio Caixeta



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Organização Brasileira de Estudos Avançados Ltda ajuizou ação contra José Palmacio Caixeta. Afirma que a Associação Sabas de Filantropia celebrou com o réu contrato de locação, o qual foi rescindido em 15 de abril de 2009. Pelo "termo de rescisão contratual e entrega de chaves" a autora confessou dever ao réu R$ 15000,00, e prometeu pagá-los em 05 parcelas mensais. Para garantir os pagamentos deu cinco cheques emitidos pela autora. O primeiro foi compensado, o segundo foi devolvido pelo banco, mas foi trocado, com o consentimento do réu. O réu, porém, reteve o cheque devolvido. O cheque dado em pagamento do que foi devolvido também o foi. Mais uma vez, com o consentimento do réu, a autora trocou o cheque e pagou parte do valor em dinheiro. O cheque dado em troca foi compensado. No entanto, o réu levou a protesto os dois cheques que foram trocados e pagos. Pede indenização por danos morais, reparação dos danos materiais (R$ 2400,00), declaração de inexigibilidade dos títulos e sustação definitiva do protesto.
A ação foi distribuída por dependência à medida cautelar de sustação de protesto, em que foi deferida a liminar.
Citado, o réu não ofereceu contestação.
É o relatório.
Decido.
2. Adequado o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil.
A falta de contestação torna incontroversos os fatos alegados na inicial, os quais também estão comprovados documentalmente. Há prova do pagamento dos dois cheques levados a protesto pelo réu.
Daí a procedência da ação e o deferimento da medida cautelar. 
A única ressalva é o valor da indenização por danos morais, excessiva. O valor de R$ 10.000,00 é suficiente para compensar a autora pelos dissabores decorrentes dos protestos indevidos dos cheques.
3. Posto isso, DEFIRO A MEDIDA CAUTELAR para tornar definitiva a liminar concedida e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigíveis os cheques levados a protesto (001168 e 001299, sacados contra a CEF), condenar o réu ao pagamento de R$ 2400,00 pela reparação dos danos materiais e R$ 10.000,00 pelos danos morais. Os valores deverão ser corrigidos desde esta decisão e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação.
Pela sucumbência em ambas as ações, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
Oficie-se ao Cartório de Protestos, comunicando-se o teor da decisão.
Expeça-se guia de levantamento, em favor da autora, do valor depositado a título de caução nos autos da medida cautelar.
P.R.I. 

São Paulo, 28 de setembro de 2010.
