

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.09.249165-2 - Controle nº 8898
Procedimento do Juizado Especial Cível

Data da audiência: 25/02/2010 às 10:30h

AUTOR(A): TAINA MEDEIROS DE LIMA.  RG. 34.688.242-4 SSP/SP, CPF 305.388.148-96
ADV.: Dr. Luiz Gabriel Teixeira Arias OAB/SP 243.353
RÉ(U): TIM.
PREPOSTO(A): Priscila dos Santos Costa ? RG. 4226448 SSP/SP, CPF 342.263.478-97
ADV.: XXX ? OAB/SP XXX

Aos 25 dias de fevereiro de 2010, às 10:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, Dra. Conciliadora KAREN FALLEIRO VARGAS nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, pela preposta da Ré foram juntados: procuração, substabelecimento, carta de preposição e atos constitutivos. Proposta a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: (1) a empresa Ré pagará à Autora uma indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais), concernentes a esta causa, pagos em parcela única, no dia 17/04/2010, quantia a ser depositada na conta corrente da Autora no Banco Real, de n° 8727454-2, na Agência 0680, CPF n° 305.388.148-96. (2) Cancelamento definitivo e imediato dos contratos firmados com Ré, concernente ao número de telefone (11) 84178118, alterado posteriormente para o número (11) 85855998, comprometendo-se a Ré de fazê-lo em até 15 (quinze) dias. (3) A Ré compromete-se a fazer a exclusão definitiva do nome da Autora dos cadastros restritivos de crédito (SERASA e SPC). (4) O presente acordo importará em inexigibilidade de cobrança pela Ré de qualquer valor da Autora.   (5) Não efetuado pagamento da dívida até a data aprazada, ocorrerá o acréscimo de 10% (dez por cento) sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça. (6) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos morais. Nada mais. Eu, Karen Falleiro Vargas, Conciliadora, digitei.


KAREN FALLEIRO VARGAS

Autor(a):Adv. autor(a):

Prep. Ré(u):

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se. 

São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.
 
Juiz(a) de Direito
