

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.09.249972-6 - Controle nº 9030
Procedimento do Juizado Especial Cível

Data da audiência: 03/03/2010 às 13:30h

Autor(a):Débora Plank  RG nº 34.444.403-X CPF nº354.570.938-83
ADV: Maria Cristina F.S. Rivera,        OAB nº 76.436

Ré(u):Curso Objetivo 
Prep. / Repr.  Sr(a)João Carlos Dias Costa RG nº 10.376.024 CPF nº 002.161.218-84
ADV: Cristiane Bellomo de Oliveira,       OAB nº 140.951

Aos 03 dias de março  de 2010, às 13:30 horas, nesta sala de audiência do Setor de Conciliação Cível, neste ato em nome do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, Dr. Gilmar Martins Fernandes, Conciliador, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, pelo patrono do réu foi juntados Procuração e Carta de Preposição. Proposta à conciliação restou frutífera  nos seguintes termos: 1. O réu efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 365,00 (Trezentos e sessenta e cinco reais), em uma única parcela, referente a restituição da parcela janeiro 2009, devidamente corrigida; 2. O pagamento será efetuado até o dia 13 de março de 2.010, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 354.570.938-83, Banco Santander S/A, agência nº 0044, conta-corrente nº 01048078-4, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento e quitação;  3. Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça;  4. As partes renunciam ao direito de recorrer; 5. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, Gilmar Martins Fernandes., Conciliador, digitei e assino.
GILMAR MARTINS FERNANDES
(conciliador)

Autora:Adv. autora:


Prep./Réu:Adv. réu: 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 03 de março de 2010.

Juiz(a) de Direito
