

CONCLUSÃO
Em 28 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0249122-14.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cessão de Crédito
Requerente:Laura Maria Silveira Petinati
Requerido:Hernandes & Longo Estacionamento Ltda. e Mercabenco Mercantil e Administradora de Bens e Consórcios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
LAURA MARIA SILVEIRA PETINATI moveu a presente ação de cominatória e indenizatória em face de MERCABENCO MERCANTIL E ADMINISTRADORA DE BENS E CONSÓRCIOS LTDA, alegando, em síntese, que cedeu os direitos sobre o veículo objeto de alienação fiduciária em garantia a terceiro, tendo a ré atuado como anuente-credor. Entretanto embora tenha entregue o documento do veículo à ré, esta não procedeu à transferência do veículo. Diz que em razão dos fatos, foram apontados em seu nome débitos de IPVA e DPVAT, além de infrações de trânsito. Diz ter sofrido danos morais. Pede que a ré seja condenada a proceder a transferência do veículo, bem como regularizar pagamento de tributos e multas, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$30.000,00. Juntou documentos.
Determinada a emenda da inicial, foi incluído no polo passivo da demanda o cessionário do veículo, HERNANDES & LONGO ESTACIONAMENTO LTDA.
Deferida a liminar, os réus foram citados.
MERCABENCO alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, diz que o negócio foi regular, e que não existia impedimento para a realização da cessão. Impugna o pedido indenizatório.
HERNANDES alegou, preliminarmente, inépcia e ilegitimidade passiva. No mérito, alega que o documento é falso e que nunca celebrou o contrato de cessão e nem recebeu o veículo. Requereu a improcedência.
Instaurado incidente de falsidade e realizado a perícia, houve o julgamento.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é parcialmente procedente.
De acordo com o que se observou no incidente de falsidade instaurado nos autos, o documento de cessão de direitos de obrigações referente ao veículo sobre o qual versam os autos é válido, já que assinado pelo representante da ré HERNANDES, de nome Marcelo.
E, uma vez válido o documento, o contrato de cessão vincula as partes e deve ser devidamente cumprido.
Ora, se os direitos sobre o veículo foram cedidos pela autora à ré HERNANDES, cabe a esta efetuar a transferência do automotor para seu nome, bem como providenciar o pagamento dos tributos e multas incidentes sobre o bem e providenciar a baixa da pontuação referente às multas.
Por outro lado, na medida em que a ré MERCABENCO anuiu ao contrato e recebeu a documentação do veículo, deveria ter fiscalizado seu cumprimento o que não foi feito.
Assim, ambas as rés são responsáveis pelos danos morais sofridos pela autora, que sofreu as consequências decorrentes dos atos da ré, que não efetuaram a transferência e nem propiciaram a fiscalização adequada do cumprimento de tal obrigação. Sopesando os elementos dos autos, entendo necessária e suficiente indenização no valor de R$10.000,00
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a segunda ré HERNANDES a providenciar a transferência do veículo que lhe foi cedido, junto aos órgãos de trânsito, bem como efetuar os pagamentos do débitos administrativos pendentes sobre o veículo e transferir a pontuação referente às multa lavradas a partir da cessão de direitos para seu nome, tornando definitiva a liminar outrora concedida. Outrossim, condeno as rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$10.000,00 monetariamente corrigida desde a publicação da presente sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.  
Tendo a autor decaído minimamente de sua pretensão, condeno as rés ao pagamento das custas e de  honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 20% da condenação. 
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$200,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
