

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.09.249978-5 - Controle nº 9033
Procedimento do Juizado Especial Cível

Data da audiência: 10/02/2010

AUTOS Nº: 09.249978-5
AÇÃO:               Condenação em Dinheiro
AUTOR(A): EDSON LOURENÇO. ? RG. 14.680.839-3 SSP/SP, CPF 009.288.808-93
ADV.: Celina Rubia de Lima Souza ? OAB/SP 94162
RÉ(U): BANCO ITAU.
PREPOSTO(A): Carlos Alberto Nunes  ? RG. 14.786.730 SSP/MG, CPF 047.463.638-03
ADV.: Elias Gomes ? OAB/SP 251.725
Aos 10 dias de fevereiro de 2010, às 15:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, Dra. Conciliadora Maria Luiza de Oliveira Cesar, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação. 
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A requerida  declara inexigível, o débito no valor de R$ 799,80(Setecentos e setenta e nove reais)referente a compra realizada em 27/08/2008. 
2)O réu efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 3.500,00 (Três Mil e quinhentos reais), em uma única parcela, á título de indenização moral.
3)O pagamento será efetuado até o dia  15 de Março de 2010, mediante depósito judicial,servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
7)Pelas partes foi requerido a retificação do pólo passivo para a  empresa BANCO ITAUCARD S/A, que administra os cartões de crédito do BANCO ITAÚ S/A, que ora junta neste ato os atos constitutivos,( Carta de Preposição, Substabelecimentos e procuração, Ata da assembléia geral).
8)A requerida declara que após a liquidação do feito, procederá com a baixa do nome do requerido junto aos órgãos de proteção ao crédito.
9) Nada mais. Eu, a Conciliadora, digitei.
Maria Luiza de Oliveira Cesar
(conciliador)

Autor: Edson LourençoAdv. autor: Celina Rubia de Lima Souza


Ré(u):  Adv. ré(u): 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 10 de Fevereiro de 2010.

Juiz(a) de Direito
