

SENTENÇA

Processo nº:002.09.249977-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fernando Rodrigues de Azevedo
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.

DECIDO.

O autor alega que transitava pela Rua Bento de Andrade Filho na altura do número 300 quando o caminhão da ré colidiu com seu veículo na lateral esquerda. Alegou que transitava pela faixa da direita quando repentinamente  foi atingido pela roda dianteira do caminhão, oportunidade em que puxou seu veículo e colidiu com um cavalete que se encontrava no local. 

A ré, por seu turno, salienta que o caminhão estava á frente do autor  e que teria sido o autor que ultrapassara o veículo da ré pela direita, causando a colisão. 

É certo que a única testemunha trazida pela ré foi ouvida como informante, eis que se trata de funcionário da ré, com interesse no feito. 

Não é menos certo, contudo, que o autor não trouxe aos autos testemunhas para serem ouvidas e inexistem outros elementos para corroborar a versão das partes. 
  
As versões se encontram conflitantes e não se tem segurança para estabelecer, ao certo, quem deu causa ao acidente, impondo-se, conseqüentemente, julgar-se improcedente a ação. 

Nesse sentido, confira-se:

Ocorrendo o chamado 'conflito probatório', resultante da divergência entre as versões dos motoristas a respeito de quem possuía realmente a preferência de passagem no momento do acidente, e não tendo nenhuma delas ficado suficientemente comprovada, outra solução não sobra ao juiz senão afastar ambas as pretensões indenizatórias (1.º TACSP ? 7.º C. ? Ap. ? Rel. Luiz de Azevedo ? j. 11.9.84 ? RT 591/125).


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com julgamento de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20.

O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 


P.R.I.C.

São Paulo, 26 de maio de 2010.


Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
           Juíza de Direito
