

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO


Reclamação:002.09.249022-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Nubia Regina de Araujo, RG 26.136.938-6 SSP/SP, CPF 153.493.558/48
CHRISTIANE HESSLER FURCK - OAB 187.346/SP
Requerido:
Advogado:1) Maria Estela Jaime  RG. 22.243.750 SSP/SP
2) Nelson Soares de Oliveira ? RG. 22.431.357-5 SSP/SP
JOSE CARLOS MOREIRA - OAB 105.228/SP
Data da audiência:25/05/2010 às 15:00h


Em 25 de maio de 2010, às 15:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono dos réus foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Em seguida, foram colhidos os depoimentos pessoais da autora e do corréu Nelson, bem como o de uma testemunha arrolada pela autora, gravado em arquivo digital, nomeado com o número deste processo e arquivado em disco próprio neste Juizado. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95, passo à fundamentação e decisão. A ação é procedente. A prova dos autos deu conta de que as partes, no dia dos fatos, conduziam  seus veículos pela Avenida descrita na inicial, certo sendo que a autora trafegava pela faixa da direita e o réu, ao tentar efetuar conversão à esquerda, causou a colisão objeto dos autos. Com efeito, conquanto não tenham, sido ouvidas testemunhas presenciais o próprio réu, em depoimento pessoal, narrou que estava parado e alegou que nem sequer sabia que a conversão à esquerda no local era permitida. Ora, nos termos do artigo 34 da Lei 9503/97 (Código de Trânsito), o condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade. No caso vertente, considerando que o réu pretendia convergir à esquerda, caberia a ele a cautela de verificar se não vinham veículos atrás dele, na via oposta ou atrás, o que, entretanto, não ocorreu, tanto que se deu a colisão. Noutras palavras, em se tratando de deslocamento lateral e diante dos termos do artigo 34 do CTB, deixou o réu de comprovar que tinha possibilidade objetiva da manobra que almejava, daí exsurgindo, portanto, sua culpa, na modalidade imprudência. Por qualquer ângulo que se analise a controvérsia, é patente a culpa dos réu, sendo de rigor a indenização pelos danos materiais causados no importe pleiteado, que nem sequer foram impugnados . Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para o fim de condenar os réus a pagarem aos autores a quantia de R$ 688,50, que deverá ser corrigida desde o efetivo desembolso até o efetivo pagamento e com juros de mora de 1% ao mês (Código Civil, art. 406, c.c. art. 161, § 1º, do CTN). Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Nubia Regina de Araujo:

Advogada da parte autora:

1) Maria Estela Jaime: 

2) Nelson Soares de Oliveira:Advogado da parte ré:
