

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 29 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________, escrevente, subscrevi.

Processo nº 0249394-74.2009.8.26.0002




Vistos.



JOSÉ REIS DOS SANTOS MATHEUS moveu ação indenizatória contra BANCO PANAMERICANO S/A, alegando em síntese que, ao realizar negócios, foi surpreendido pela notícia de que o réu fez inserir apontamentos negativos em cadastros de proteção ao crédito. A parte autora, porém, nega haver contratado qualquer serviço com o demandado. Entende que a parte ré agiu ilicitamente, negligenciando a conferência da identidade do contratante, daí porque pleiteia, por conta do abalo de crédito, indenização por danos morais. Requereu ainda a antecipação de tutela para que fossem excluídos os registros desabonadores que pesam sobre seu nome.
A antecipação de tutela foi deferida e, citada, a parte ré contestou o pedido, aduzindo que não teve culpa nos fatos, porquanto o processo de análise de crédito é realizado com a apresentação de documentação pessoal do cliente. Sustenta que agiu de boa-fé, que também pode ser vítima da fraude, e que não tem, assim, dever de indenizar. Aduz que jamais foi comunicada extrajudicialmente para que pudesse providenciar o cancelamento do apontamento. No mais, impugnou a ocorrência e a extensão dos alegados danos morais.
Réplica a fls.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
Autorizado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que se cuida de matéria de direito e de fato, cuja prova documental já produzida basta para formar o convencimento do Juízo.
O pedido procede.
Ressalte-se, em especial, que o réu não controverteu seriamente a afirmação da parte autora no sentido de que jamais contratou pessoalmente as obrigações que deram ensejo à inscrição nos cadastros de inadimplente.
De outro lado, cabia à parte ré a prova da contratação (a parte autora não poderia provar fato negativo). Contudo, nem mesmo se dignou o réu a juntar, no prazo oportuno para tanto, os instrumentos contratuais que permitiriam aferir se as assinaturas apostas guardam semelhança com as firmas da parte autora.
Conclui-se, pois, que o réu não provou a existência do contrato e, pois, a exigibilidade do débito. Confessou, aliás, que a contratação em nome do autor foi fraudulenta.
Assim, o dano alegado pela parte autora decorre diretamente de um vício de serviço, oferecido e explorado pela parte ré em mercado a indistintas pessoas, sujeitando o fornecedor à reparação dos danos causados, independentemente da existência de culpa.
Nem se diga que a parte autora não contratou com o réu, de sorte a defender a inaplicabilidade da responsabilização objetiva por vício do serviço. É que o artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor é de clareza cristalina quando equipara a consumidor qualquer vítima de dano causado pelos serviços oferecidos em mercado, para efeitos indenizatórios.
Face a todo o exposto até aqui, não resta dúvida de que o réu cometeu ato ilícito ao aceitar fornecer crédito a terceiro que se fez passar pela parte autora. Da forma pela qual procede ao aceitar o cadastramento de clientes e dar-lhes crédito, dá ensejo à possibilidade de fraudes e, portanto, a questão se insere no âmbito do risco do serviço. Ou o assume e indeniza quem é prejudicado, já que objetivamente responsável, ou cria mecanismos suficientes e eficientes para impedir a ocorrência de tais engodos.
De toda forma, caso não se queira entender que deve responder pelos fatos decorrentes de sua atividade, independentemente de culpa, deve-se, então, atribuir à parte ré o ônus de verificar, de forma absolutamente minudente e segura, todas as informações e documentos de cada um dos clientes que solicitam a contratação de crédito. Aliás, tal exigência em tudo se coaduna com a antiqüíssima lição da Lei Aquília, que obriga o causador do dano derivado de relação extracontratual a responder mesmo em caso de culpa levíssima (in lege Aquilia et levissima culpa venit).
Sob tal ponto de vista, a parte ré foi negligente, e não pode, assim, invocar em seu favor a tese da culpa exclusiva de terceiro para eximir-se da composição dos danos.
Afinal, o dolo do terceiro fraudador, que se aproveitou do nome da parte autora, não a exonera, por si ou por terceiros a quem delega poderes, de verificar cuidadosamente os dados e documentos apresentados. Para admitir-se a exculpante, mais uma vez, seria preciso demonstrar, ao menos, que a falsidade dos documentos pessoais (os quais contêm fotografias) foi bem feita e que as assinaturas lançadas pelo falsário seriam bastante semelhantes à da parte autora. Mas, como dito, sequer os documentos assinados existem nos autos...
Por fim, irrelevante que o autor haja ou não procurado o réu extrajudicialmente para pleitear o reconhecimento da inexistência de débito: o dano, então, já estava cristalizado, com a negativação indevida. Aliás, seguramente mais eficaz o ingresso em Juízo, apesar da morosidade judicial, diante da notória falta de presteza e submissão a intensa burocracia com que agem, normalmente, as instituições financeiras em tais casos.
Patenteados dano e nexo causal, resta examinar a ocorrência do dano moral e quantificar a indenização devida.
Nesse sentido, cumpre notar que o dano moral decorrente do abalo do crédito decorre de fato notório, pois bem se sabe que o apontamento cadastral impossibilita a obtenção de qualquer crédito e até mesmo a retirada de talão de cheque em banco. Trata-se de dano in re ipsa, aferível segundo a experiência ordinária a partir da própria existência das conseqüências do ato culposo, que culminou com o apontamento.
Não por outras razões, aliás, é que a Jurisprudência, inclusive do Colendo Superior Tribunal de Justiça, já cristalizou o entendimento de que a negativação indevida, por si só, já basta para demonstrar a ocorrência de danos morais, vez que é fonte de abalo de crédito. Confira-se:
RESPONSABILIDADE CIVIL. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova. O Banco que promove a indevida inscrição do devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência de inscrição irregular. Já a indenização pelo dano material depende de prova de sua existência, a ser produzida ainda no processo de conhecimento. Recurso conhecido e provido em parte. (REsp 51.185-5-ES - Rel. Min. Rosado de Aguiar - j. 27.03.95 - V.U.)
Presentes, portanto, os requisitos para configurar o dever de indenizar: dano, nexo causal e atuação do fornecedor, a existência de outros apontamentos, tratados em ações contra os demais fornecedores, não impede aqui a constatação de que o ato da ré maculou o crédito do autor, já que se discute a ocorrência de fraude em todas as demais contratações.
Resta fixar o quantum debeatur.
Deve-se, por conta de condenação a indenizar o dano moral, propiciar uma compensação ao lesado e ao mesmo tempo impingir um desembolso apto a servir como instrumento de penalização por condutas ilegais ou abusivas, neste ponto com a devida vênia dos que professam entendimento diverso.
Entendo que a indenização pelo dano moral deve ser fixada levando-se em conta o peso que o pagamento terá sobre os fatores que mais interessam aos agentes econômicos, quais sejam, o balanço e os lucros, pois enquanto for mais simples e barato fornecer financiamentos indiscriminadamente, verificando de forma leviana as propostas recebidas, do que compor os prejuízos causados por tal procedimento, fatalmente não se terá aperfeiçoamento dos serviços.
Considerando o valor do débito inscrito e das inscrições levadas a cabo, reputo suficiente a fixação da indenização no equivalente a vinte salários mínimos atualmente vigentes, montante este que servirá como compensação sem enriquecimento excessivo à parte autora, e servirá, ainda, para que a parte ré repense a forma pela qual aceita cadastramento de clientes, tomando ao menos todas as cautelas exigíveis antes de fornecer crédito e macular o nome de terceiros na praça. 
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexistência de débitos de responsabilidade do autor no tocante à inscrição noticiada a fl. 24/26, e ainda para condenar o réu a pagar-lhe indenização pelos danos morais sofridos, fixada em R$10.200,00 (dez mil e duzentos reais), corrigida monetariamente desde a data desta sentença, segundo os índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para atualização dos montantes; incidirão, ainda, juros legais desde a citação. A taxa de juros, observo, será de 1% ao mês, com a vigência do artigo 406 do atual Código Civil e sua combinação com o artigo 161 do Código Tributário Nacional.
Torno definitiva a antecipação de tutela deferida, cominando à parte ré multa diária de R$ 100,00 caso sobrevenham novas negativações por conta dos débitos aqui tratados.
Por força da Súmula n. 326 do Superior Tribunal de Justiça, é de se carrear ao réu a sucumbência, daí porque suportará ele as custas e despesas processuais e pagará honorários de advogado fixados em 10% do valor da condenação.
Extingo o processo, com exame do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 29 de dezembro de 2010.



Paulo Eduardo Balbone Costa
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 29 de dezembro de 2010. 
Eu __________, escr. subscrevi



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em _______________ (publ._____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
