

C O N C L U S Ã O

Em  22 de julho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.249905-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Marilene de Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias







Vistos.
 Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo -COHAB/SP move ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos e pedido de antecipação de tutela em face de Marilene de Souza.
Em síntese a autora aduz que mediante instrumento compromissou com a ré a venda, mediante cumprimento de obrigações mensais do imóvel descrito na inicial. Ocorre que a ré em desrespeito ao contrato abandonou o imóvel e deixou de adimplir as prestações mensais pactuadas e está a dever a quantia indicada na inicial. Em razão desses fatos, a autora tem sofrido prejuízos. Assim, requer seja a ação julgada procedente para que seja rescindido o compromisso de compra e venda, condenando o réu na perda das prestações pagas até o momento, bem como antecipação da tutela para que seja declarado rescindido o contrato permitindo-se à autora a comercialização do imóvel com terceiros, bem como a final aos encargos da sucumbência.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido.
Citada, a ré contestou a ação. Disse que as parcelas vencidas até outubro de 2004 estão prescritas. Alegou a aplicação do código de defesa do consumidor e a impossibilidade de se compensar os valores pagos. Ofereceu proposta de acordo. 
É o relatório.
Decido.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
Preliminarmente, acolho o pedido de reconhecimento da prescrição relativa às parcelas vencidas entre abril de 2003 e outubro de 2004. Isso porque é aplicável ao caso o prazo prescricional de 5 anos. Ainda que o contrato tenha sido firmado e época que vigia o Código Civil de 1916, o que se discute são prestações continuadas e sobre elas são aplicáveis o regramento do Código Civil atual, a contar de sua vigência (janeiro de 2003). 
No mais, o pedido é procedente.
Assim é que as partes entabularam entre si um contrato de compromisso de compra e venda, o qual estabelece que a ré deve pagar as prestações mensais e utilizar o imóvel como sua moradia. A réu deixou de cumprir contrato e não pagou parcelas vencidas desde 2003. 
A prescrição de algumas parcelas, reconhecidas pelo juízo, não tem o condão de afastar a procedência, eis que a ação não é de cobrança, e basta o inadimplemento para caracterização da infração contratual.
A evidência descumprimento do contrato autoriza a rescisão do mesmo 
Considerando que o imóvel encontra-se abandonado a requerente faz jus a indenização pleiteada a título de danos materiais, inclusive apesar da inadimplência, tratando-se de imóvel vinculado e financiado com recursos de S.F.H., Sistema Financeiro de Habitação, celebrado com a Caixa Econômica Federal, a autora tem que efetuar o pagamento dos prêmios do seguro habitacional obrigatório, razão pela qual era autorizada a perda das prestações pagas pela ré em benefício da autora, consistindo na compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento, além dos prejuízos ocasionados pelo desgaste e desvalorização do bem.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido  para declarar rescindido o contrato de compra e venda descrito na inicial e, conseqüentemente, condeno a ré à perda das prestações pagas até o momento, como indenização e compensação pelo tempo que usou, gozou e usufruiu do imóvel.
A ré arcará com as despesas processuais, incluídos os honorários advocatícios que fixo por eqüidade em R$ 500,00 (CPC, artigo 20, § 4º), suspensa a cobrança em razão da gratuidade concedida. 
P.R.I.C.                  

São Paulo, 22 de julho de 2010.
