

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 8 de fevereiro de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0249030-05.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Nelson da Paixão Santos
Requerido:Grupo Ouro Verde - Despachante - Corretora de Seguros - Auto Escola e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.



NELSON DA PAIXÃO SANTOS ajuizou a ação de indenização por danos morais contra GRUPO OURO VERDE ? DESPACHANTE ? CORRETORA DE SEGUROS ? AUTO ESCOLA, CAMBUÍ CORRETORA DE SEGUROS S/C LTDA e PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS pretendendo a indenização por danos materiais e morais, vez que, por ocasião da compra de veiculo, sob a orientação do vendedor, registrou o local de pernoite do carro dos pais.

Afirma que após sinistro, roubo do veículo, a empresa seguradora negou a cobertura ante a informação equivocada. Após diversas diligências a empresa seguradora autorizou a cobertura.

Foi realizada audiência de conciliação, folhas 92, cujo resultado foi infrutífero.

A empresa Porto Seguro alega a preliminar de ilegitimidade passiva, e, no mérito, afirma a improcedência do feito, vez que o autor atestou o pernoito do carro em local diverso ao informado na proposta de seguro. Informa que houve cobertura da perda material após esclarecimentos.

A corre não apresentou defesa, conforme certidão juntada as folhas 246 dos autos.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Inicialmente, não é o caso de acolhimento da tese relativa a ilegitimidade passiva da ação, pois a resposta negativa de cobertura foi emitida pela empresa seguradora, ainda que, por informação diversa da real.

A defesa da empresa seguradora é aproveitada, no que couber, a empresa corre, que não apresentou contestação.

A causa de pedir revela ter o autor anotado como local de pernoite do carro a residência de seus pais, o que, de fato, não ocorreu.

Afirma que a orientação partiu do vendedor, em razão das diversas alterações do endereço do nome da rua do requerente. 

Segundo a causa de pedir, a opção ocorreu em função do CEP, pois seus pais residem no local a mais de 40 anos. Entretanto, embora noticie a mudança de nomenclatura da rua onde reside, não há evidência de alteração do número do CEP.

Efetivamente, a anotação equivocada, ainda que de boa fé, contou com a concordância do autor, e, segundo o mesmo, foi procedida com orientação do vendedor.

O vendedor do carro não integra o quadro de funcionários ou prepostos da empresa de seguro ou corretagem, portanto, não poderiam ser as mesmas responsabilizadas por informação equivocada.

Por outro lado, o requerente e a empresa de seguro afirmam que, após reclamações e elucidações, a cobertura da perda material e reparo foi autorizada.

Dessa forma, não se constata possibilidade de indenização de danos morais, não somente, porque não se evidencia o nexo de causalidade com a orientação fornecida em erro dos requeridos, mas porque houve efetivamente a cobertura do sinistro.

Por fim, não há que se avaliar o pedido de indenização por perda material, vez que a causa de pedir não a descreve, e, por outro lado, não há prova documental anexada a petição inicial relativa ao pedido.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, observando a gratuidade da justiça.

PRI

São Paulo, 08 de fevereiro de 2011.




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 11/02/2011 (publ.14). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
