

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:002.09.249530-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rossana Liliana Fellegara, CPF 013.325.508-51
Requerido:Maria Jose Sales Calado, CPF 530.239.358-15




Aos 22 de setembro de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 7ª Vara Cível do Foro Regional II  Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ALEXANDRE DAVID MALFATTI, comigo, Escrevente, ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, sra. ROSSANA LILLIANA FELLEGARA, RG nº 6.535.708-5, acompanhada por sua advogada, Dra. VANIA PIRES FERREIRA, OAB/SP 66.329, bem como a ré, sra. MARIA JOSE SALES CALADO, RG nº 9.734.582, acompanhada por sua advogada,  Dra. DANIELLA ROMANI, OAB/SP 181.258. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta conciliatória restou frutífera, nos seguintes termos: 1) As partes resolvem transmudar a relação de indenização a partir de ocupação exclusiva para condômino para uma relação jurídica contratual de locação sujeita a condições a seguir expostas. 2)    Fica ajustado o valor mensal de aluguel será de R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais)  a se vencer todo dia 10 (dez) do mês seguinte ao da competência. O aluguel de outubro de 2010 (entre 01 e 30) terá vencimento em 10.11.2010 e assim por diante. O contrato terá prazo determinado de 36 (trinta e seis) meses, iniciando-se dia 01.10.2010 e vencendo-se em 30.9.2013. O aluguel será reajustado anualmente pela variação do IGPM-FGV. Fica ainda estipulado que, em caso de mora, serão devidos, a partir do vencimento do aluguel, juros de mora de 1% ao mês, correção monetária e multa moratória de 10%. 3) Como parte integrante do contrato de locação, fica estipulado que caberá à locatária ora ré arcar exclusivamente com os tributos (IPTU, inclusive) incidentes sobre o imóvel, além de água, luz, etc. A locação é feita sem garantia pessoal ou real. Fica, desde logo, autorizada a sublocação parcial do imóvel. 4) Fica claro que, ao final do contrato, a locação será prorrogada por prazo indeterminado. Se quiser entregar o imóvel antes do prazo, a locatária poderá fazê-lo sem pagamento de multa. Se o fizer, as partes (que também são condôminas) decidirão sobre o destino do imóvel. Fica claro que não haverá direito de  indenização por benfeitorias necessárias, úteis ou voluptuárias que forem introduzidas no futuro sem anuência da locadora. As partes terão ainda que cumprir as obrigações previstas na Lei de Locações (art. 8.245/91) para locador e locatário.  5) A falta de pagamento ou qualquer outro problema que implique rescisão a locação será decidida em sede de despejo. 6) Em razão da transação, as partes nada mais terão a reclamar uma da outra, seja a que título for (danos materiais, diferença de alugueres, ressarcimentos de despesas de tributos ou benfeitorias), de lado a lado, concedendo-se de maneira recíproca ampla e irrevogável quitação. 7)  Cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos. Pedem homologação. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Homologo, por sentença, a transação celebrada entre as partes e JULGO EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Custas e honorários na forma avençada. Dou por publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. As partes renunciam ao direito de recorrer, o que foi homologado pelo MM Juízo, ordenando-se o imediato arquivamento dos autos. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, DOUGLAS VINICIUS PIRES BARBOSA, digitei.


Requerente: ______________________________


Adv. Requerente: ______________________________


Requerida: ______________________________


Adv. Requerida: ______________________________
