

SENTENÇA

Processo nº:0249138-34.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edilson Osório Júnior
Requerido:Auguri Armários Planejados Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.
EDILSON OSÓRIO JUNIOR move ação ordinária contra AUGURI ARMÁRIOS PLANEJADOS LTDA. objetivando rescisão contratual e indenização por danos materiais e morais. Alega que celebrou com a ré contrato de fabricação e instalação de móveis sob medida, porém os produtos estão em desacordo com o combinado pois contém vícios. Requer a rescisão do contrato, a devolução das quantias pagas e indenização por danos morais. 
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 130/143) alegando preliminares e no mérito, que as mercadorias adquiridas foram entregues e instaladas conforme o combinado, e que nunca houve recusa em solucionar eventuais irregularidades. Requereu a improcedência. 
Houve réplica, despacho saneador e produção de prova pericial (fls. 192/198, 217, 272/331). 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Passo ao pronto julgamento por ser desnecessária a produção de novas provas (artigo 330, inciso I do CPC). 
As fotografias juntadas com a petição inicial, assim como o laudo pericial, demonstram, de forma inequívoca, os vícios nos produtos entregues e instalados pelo requerido. 
Com efeito, é visível, até para um leigo, que os móveis contêm diversas irregularidades, tais como peças desalinhadas, mau acabamento, portas não instaladas, entre outros vícios sobejamente declinados às fls. 272/306. 
Não há como se acolher a tese do réu de que não houve recusa para sanar os defeitos dos móveis. O que se verifica é que o réu comprometeu-se à entrega da mercadoria contratada, e não o fez da forma convencionada, instalando mercadoria com vícios. E nesse aspecto anoto que os móveis deveriam ter sido entregues em fevereiro de 2009, e a demanda foi proposta em outubro de 2009, de onde se conclui que o réu teve alguns meses para solucionar os vícios e não o fez. 
Dispõe o artigo 18 do CDC que:
"Art. 18. Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com a indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
§ 1° Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III - o abatimento proporcional do preço."
Na hipótese dos autos o requerente optou pelo desfazimento do negócio e restituição das quantias pagas, o que deve ser acolhido. 
Ora, de tal narrativa extrai-se, com tranqüilidade, que o réu não prestou adequadamente os serviços a que se dispõe em sua atividade empresarial, na medida em que entregou móveis com vício, de qualidade duvidosa e mal instalados. 
Demais disso, não se mostra razoável o período de tempo que autor vem sendo obrigado a conviver com tais mercadorias em seu apartamento, sem poder contratar outros fornecedores que atendam às suas necessidades. 
Neste contexto, inegáveis os sérios dissabores experimentados pelo autor ante a qualidade dos serviços prestados pelo réu. Conclui-se, pois, que o autor teve frustrada sua legítima expectativa de proporcionar a si e à sua família maior conforto, por conta das falhas em que, injustificadamente, incorrera o réu.
Devida, portanto, a pretendida indenização por danos morais.
No que pertine ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e conseqüente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, bem assim seu caráter preventivo, punitivo e reparatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 8.000,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para declarar rescindido o contrato entabulado entre os litigantes, condenar o réu a que restitua ao autor as quantias por este pagas, atualizadas desde os respectivos desembolsos e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; a título de indenização por danos morais, o réu deverá pagar ao autor o valor de R$ 8.000,00, atualizado monetariamente a partir desta data, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Fica facultada ao réu a retirada dos móveis no prazo de 30 dias a contar do trânsito em julgado desta sentença, em data previamente agendada, sob pena de não o fazendo, poder o autor retirar os móveis e dar-lhes a destinação que entender devida. 
O réu, sucumbente, arcará com as custas e despesas do processo, e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de maio de 2013.


      RUSLAINE ROMANO
        JUIZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
