

C O N C L U S Ã O

Em  05 de outubro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0249900-50.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Jefferson Gergo Scomparin e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse e indenização por perdas e danos e pedido de tutela, objetivando a reintegração do imóvel descrito na inicial.

O pedido liminar foi indeferido (fls. 60). 

Citados, os requeridos não contestaram o pedido.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase, faço-o no supedâneo no artigo 330, II do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

A ausência de contestação dos réus faz com que presumam-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial.

Outrossim, considerando que eles estão ocupando o imóvel há vários anos sem efetuar o pagamento das prestações, serão condenados em perdas e danos consistentes na perda das prestações pagas até o momento.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para reintegrar a autora na posse do imóvel descrito na inicial, bem como condenar os réus na perda das prestações pagas, a título de perdas e danos.
 
Os réus arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em R$ 600,00 (CPC, art. 20, par. 4º). 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 05 de outubro de 2011.
