

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.09.249264-0 - Controle nº 8943
Procedimento do Juizado Especial Cível

Data da audiência: 23/02/2010 às 13:30h

AUTOR(A): FRANCISCO NEUTON DO NASCIMENTO.  RG. 22.581.026-8 SSP/SP, CPF 125.244.778-78
ADV.: Fernanda Souza e Silva ? OAB/SP 166.682
RÉ(U): TELFONICA.
PREPOSTO(A): Maria do Carmo Santos ? RG. 9.957.830-X SSP/SP, CPF 174.886.428-99
ADV.: XXX ? OAB/SP XXX
Aos 23 dias de fevereiro de 2010, às 13:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, Sra. Conciliadora Silvia Maria Cabral, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, Pela Advogada do Autor foi juntado Substabelecimento e pela Preposta da empresa-ré foi juntados Atos Constitutivos, Procuração, Substabelecimento e Carta de Preposição. Proposta a conciliação restou frutífera nos seguintes termosApregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A ré  efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$  2.000,00 (Dois mil reais), em uma única parcela; por mera liberalidade da ré. 
2)O pagamento será efetuado até o dia 25 de março de 2010, mediante depósito na conta-corrente Dr. José Vicente de Souza, OAB/SP 109.144, CPF nº  039.997.558-65, Banco Itaú, agência nº 1003, conta-corrente nº 25.928-8, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, Silvia Maria Cabral., Conciliadora, digitei.
Silvia Maria Cabral

Autor(a):Adv. autor(a):

Ré(u):Prep. ré(u): 
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça Registre-se. 
São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.

Juiz(a) de Direito
