

C O N C L U S Ã O
Em 17 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0249239-39.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Finta do Brasil Ltda
Requerido:Banco Sofisa S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano



Processos  nºs. 2007.237399-6/07, 249239-39/07, 214198-11/07, 214198-5/07, 200563-0/07, 209535-4/07, 209535-4/07 e 196958-1 
  
Vistos.
FINTA DO BRASIL LTDA, ajuizou medida cautelar de sustação de protesto com pedido de liminar contra BANCO SOFISA S/A e MARKET SPORT CALÇADOS E MATERIAL LTDA, objetivando a sustação do protesto de número 040385-1C, no valor de R$10.150,00 tendo como sacador MARKET SOPORT CALÇADOS E MATERIAL LTDA. Aponta que, manteve contato empresarial com a ré, no entanto, ao ser entregue as mercadorias para a autora houve a devolução da mesma, pois os produtos estavam em desacordo com as especificações da parte. Entretanto, a ré sacou as duplicatas dos referidos produtos.  Diante disso, a autora recebeu cobrança do Banco Sofisa S/A referente à nota fiscal n° 40358 na data de 11 de Junho de 2011, o que fez com que a autora entrasse em contato com o banco explicando que tal cobrança era indevida e solicitou que fosse dada baixa. Entretanto, tempos depois, a autora recebeu notificação do 1° Tabeliona de Protestos de Letras e Títulos de São Paulo sendo o portador do título o banco HSBC BANK BRASIL/SA. Requer a sustação do protesto do título 040385-1C  e do protesto do título de n° 40385-1D.
Desse modo, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de obrigação cumulada com anulação cambial e indenização contra as mesmas partes, objetivando a declaração de inexigibilidade dos títulos sacados pela ré que decorrem da nota discal n° 040385 que somados totalizam a quantia de R$141.800,00. Aponta que, a ré MARKET SPORT CALÇADOS E MATERIAL LTDA, está emitindo diversas duplicatas referentes  à mesma nota fiscal.  Requer neste processo n° 07.249239-39, a declaração de inexigibilidade dos títulos de n° 40385-1 C e 40385-1 D , além da  condenação da ré pelos danos morais na quantia de R$20.300,00. 
 Após citação regular da ré Banco Sofisa S/A foi apresentada tempestiva contestação. Preliminarmente, alega sua ilegitimidade passiva. No mérito, aponta que agiu como mero mandatário do emitente, MARKET SPORT CALÇADOS E MATERIAL LTDA e que este deveria ter informado á ré sobre o problema com os títulos. Aponta a inexistência de conduta ilícita dessa ré que pudesse dar anseio ao pagamento de qualquer indenização. 
Réplica às fs. 96-100. 
Esclarece que, a autora ajuizou outras duas medida cautelares de sustação de protesto, processo n°  07.200563-0 e n° 07.196958-1 figurando no primeiro como ré MARKET SPORT CALÇADO E MATERIAL LTDA , BANCO SOFISA S/A  e no segundo  MARKET SPORT CALÇADOS E MATERIAIS LTDA (fs.92-93),objetivando a sustação do protesto do título n° 40385-2 B e 40485-2B, junto ao 5° e 1° Cartório de Letras e títulos da Capital de São Paulo, respectivamente. No processo 07.196958-1 requer a sustação dos protestos referente as duplicatas de n° 40385-3/A, 40385-3/B 
Houve a sustação dos protestos mediante a caução em dinheiro (fs.27 processo n°07.237399-6, fs. 29 processo °07.196958-1 e fs.28 do processo n° 07.200563-0). Agravo de instrumento proposto pela autora no processo n°07.237399.6, sendo dado provimento.
Da mesma forma, houve o ajuizamento da ação 07.214198-5 declaratória de inexigibilidade de obrigação cumulada com anulação cambial e indenização, figurando no polo passivo BANCO SOFISA S/A e MARKET SPORT CALÇADOS MATERIAL LTDA objetivando a anulação dos títulos 40385-1A, 40385-2A, 40385-3 A e 40385 4 A, assim como a condenação pelos danos morais na quantia de R$70.800,00. Houve o ajuizamento de uma terceira ação declaratória de inexigibilidade de obrigação cumulada com anulação cambial e indenização, processo n° 07.209535-4, figurando no polo passivo (fs. 46-50 e 86-87) MARKET SPORT CALÇADOS E MATERIAL LTDA, objetivando a anulação dos títulos 40385-2 B e 40485-2B, assim como a indenização na quantia de R$50.750,00. 
É o Relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte passiva trazida pelo Banco Sofisa S/A, porque ao enviar os títulos para protesto apenas agiu no seu estrito dever legal, uma vez que recebeu o título para saque.
Assim o autor deveria ter ajuizado a ação somente contra a emitente do título, a ré, MARKET SPORT CALÇADOS E MATERIAL LTDA. e não contra o banco réu, que não faz parte da relação negocial entabulada.
No mérito, o feito comporta julgamento antecipado, vez que a matéria "sub judice" prescinde de produção de provas e também pela ocorrência da revelia da ré MARKET SPORT CALÇADOS E MATERIAL LTDA. (artigos 330, I e II, do CPC).
Nos termos do art. 319, do Código de Processo Civil: "Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor".
Na espécie, a ré, apesar de regularmente citada (certidão de fls. 130 dos autos principais), deixou transcorrer in albis o prazo legal para apresentação de contestação, incidindo, portanto, ante a inexistência de elementos que comprovem o contrário, os efeitos da revelia, presumindo-se como verdadeiros os fatos narrados pela postulante na petição inicial.
Outrossim, os documentos juntados pela autora corroboram a sua versão e amparam a sua pretensão. 
No que tange aos danos morais, suficientemente demonstrada a sua existência.
É fato notório que o protesto injusto gera transtornos morais indeléveis. O dano moral advém, indubitavelmente, do simples protesto. 
No que diz respeito à prova do dano moral, ante as circunstâncias do caso concreto, torna-se a mesma desnecessária, já que o simples fato de constar o nome da autora em cadastro de inadimplentes em razão do protesto do título, por si só, acarreta o dano, ante a publicidade a que é submetida aquela informação. Nesse sentido, o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, para o qual ?o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. O mesmo autor elucida que, ?em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, esta demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum? (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
Por certo que as anotações realizadas acarretaram prejuízo na reputação da empresa-autora, posto que macularam sua honra objetiva. Com efeito, embora por pequeno período de tempo, a autora teve seu acesso a crédito impedido, bem como sua idoneidade questionada. 
Não obstante as dificuldades que cercam a matéria, para fixação do quantum exato do dano moral, devem ser levadas em consideração a extensão do abalo gerado na autora, a conduta da ré, bem como sua situação econômica. 
Assim, entendo ser suficiente para a compensação do dano moral verificado nestes autos, quantia equivalente a R$ 10.000,00. Ressalte-se, ademais, que a indenização por dano moral não pode significar um ganho fácil, desmesurado, sob pena de enriquecimento sem causa.
Posto isso, julgo procedentes as ações cautelares e as ações declaratórias (nºs. 7.237399-6/07, 249239-39/07, 214198-11/07, 214198-5/07, 200563-0/07, 209535-4/07, 209535-4/07 e 196958-1) para declarar inexigíveis os títulos descritos na inicial, emitido pela ré, MARKET SPORT CALÇADOS E MATERIAL LTDA. contra o autor e levado a protesto, tornando definitiva a liminar concedida, bem como condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, acrescido de juros moratórios de 12% ao ano a partir da citação, e correção monetária de acordo com a tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça, contada também a partir da citação. 
Além disso, arcará a ré com as das despesas processuais comprovadas e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação, para o defensor do autor e do réus, Banco Sofisa S/A.
P.R.I.

São Paulo, 05 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
