

SENTENÇA

Processo nº:0249640-70.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Condomínio
Requerente:Anatalino Lima dos Santos
Requerido:Marvin Empreendimentos Imobiliários Ltda e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.



Consta da petição inicial, em breve resumo, afirma o autor que, em 26.4.2007, o autor adquiriu  das rés o imóvel denominado casa n. 27 do tipo "2D1" no empreendimento denominado VILLAS DE INTERLAGOS.  Em razão de débito condominial anterior de responsabilidade das rés, o imóvel está penhorado e avaliado em ação que tramita na 5ª Vara Cível de Santo Amaro (processo n. 02.2003.025154-3). Há ainda uma dívida fiscal das rés. Também se menciona a existência de uma parcela do preço ajustado entre as partes ainda pendente de pagamento pelo autor, que pode ser utilizada para abater o débito junto ao condomínio. 

Ao final, com base na responsabilidade legal e contratual das rés, o autor deduziu os seguintes pedidos:  a) imposição de obrigação de fazer consistente no  pagamento das dívidas condominial e fiscal (IPTU) até a negociação do imóvel para o primeiro, b) como medida de apoio, a autorização para o autor fazer o depósito judicial daquela quantia devida (com atualização monetária) como consignação em pagamento do saldo remanescente do preço, c) adjudicação compulsória do imóvel  e d) reparação de danos materiais e morais. O autor ainda formulou o pedido para que o depósito tenha efeito de pagamento, sem prejuízo da obrigação de fazer imposta. 


A tutela antecipada foi deferida.


As rés acabaram citadas por edital, sendo-lhes nomeada curadora que ofertou contestação por negativa geral (fls. 506).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Entendo que subsistem os fundamentos que deram ensejo à tutela antecipada, in verbis: 

"O autor fez prova inequívoca dos fatos alegados na inicial. Ao que consta, 26.4.2007, o autor adquiriu  das rés o imóvel denominado casa n. 27 do tipo "2D1" no empreendimento denominado VILLAS DE INTERLAGOS (fls. 202/226). Houve promessa expressa de quitação do débito condominial até aquela data (fls. 227). Em razão de débito condominial anterior de responsabilidade das rés, o imóvel está penhorado e avaliado em ação que tramita na 5ª Vara Cível de Santo Amaro,(processo n. 02.2003.025154-3 (fls. 286/306).

"Existe verossimilhança na alegação. O descumprimento de obrigação contratual pelas rés pode ensejar para o autor (credor) ação judicial para buscar a sua satisfação. No caso, tem-se como plausível a imposição de obrigação de fazer consistente na liquidação das dívidas condominial e fiscal. E o depósito do crédito das rés em Juízo servirá como pagamento da dívida do autor junto a elas e poderá, ao mesmo tempo, servir como canalização de recursos para a liquidação das próprias dívidas condominial e fiscal." 


A defesa apresentada pela ilustre curadora tornou controvertidos os fatos, mas não inverteu o ônus da prova. Competia às rés r a prova da satisfação da obrigação, em especial a liquidação das dívidas condominial e fiscal anteriores à venda do imóvel para o autor. 


Concluindo-se, fica ratificada a liminar, para autorizar a consignação em pagamento e a transferência dos recursos (ainda que parcial) para a quitação dos débitos condominial e fiscal. 


Em consequência ainda, diante da quitação do preço com o depósito judicial realizado (fls. 342/343), adjudica-se em favor do autor o imóvel casa "27" do empreendimento denominado VILLAS DE INTERLAGOS objeto da matrícula nº 302.460 (11º Cartório de Registro de Imóveis).



PASSO A FIXAÇÃO DA INDENIZAÇÃO.


Acolho o pedido de indenização dos danos materiais. Se confirmado que  o valor depositado não é  suficiente à quitação dos débitos condominial e fiscal, o ressarcimento pelo desembolso do excedente será feito nestes autos. Bastará que sejam trazidos para os autos os comprovantes de pagamento, operando-se a liquidação por artigos (o fato novo será o referido desembolso em excesso).  Os valores do excesso serão acrescidos de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a partir do desembolso.


Também acolho o pedido de indenização dos danos morais. O autor viu-se na delicada situação de enfrentar a cobrança de cotas condominiais em atraso e de responsabilidade das rés  anteriores à aquisição. O imóvel foi penhorado e avaliado. Uma situação de desconforto, transtorno e aborrecimento. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in Da Responsabilidade Civil, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."

No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

...

Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto. (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 

Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma indústria do dano moral, pensamento, data venia, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do país da impunidade - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta. (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in Dano Moral, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória, porém também diz que a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo. Augusto Zenun (in Dano Moral, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos derivativos, sugerindo o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total). Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in Responsabilidade Civil, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". 


(negrito nosso).



Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 10.000,00 (dez mil   reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões não estrondosos. A função compensatória estará bem atendida, porque o autor disporá de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. As rés terão mais atenção com os consumidores e poderão facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, a postura em relação às lides forenses deveria ser outra!



DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por ANATALINO LIMA DOS SANTOS  em face de MARVIN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS COFER LTDA e ELUBA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, confirmando-se a tutela antecipada, nos seguintes termos:



A) autorizar o autor ANATALINO LIMA DOS SANTOS a depositar em Juízo, do valor devido às rés (fls. 342/343), para fins de consignação em pagamento, excluindo-se qualquer efeito da mora do mesmo. 


B) ADJUDICAR , diante da quitação do preço com o depósito judicial realizado (fls. 342/343), em favor do autor ANATALINO LIMA DOS SANTOS o imóvel casa "27" do empreendimento denominado VILLAS DE INTERLAGOS objeto da matrícula nº 302.460 (11º Cartório de Registro de Imóveis). Expeça-se carta de adjudicação, após o trânsito em julgado.


C) impor-se às rés MARVIN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS COFFER LTDA e ELUBA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, solidariamente, a obrigação de fazer consistente na demonstração de quitação dos débitos condominiais e fiscais anteriores a 27.4.2007 da unidade  denominada casa n. 27 do tipo "2D1" no empreendimento denominado VILLAS DE INTERLAGOS. A obrigação deveria ser cumprida em cinco dias, contados da citação e intimação por edital. Como resultou descumprida, como medida de apoio, será permitido ao autor utilizar-se do valor depositado, conforme letra "A", levantando-o para quitação da dívida condominial, mediante transferência  para o Juízo da Execução do condomínio, 5ª Vara Cível de Santo Amaro, processo nº 02.2003.025154-3. Expeçam-se ofícios ao BANCO DO BRASIL S/A e àquele Juízo da 5ª Vara Cível de Santo Amaro, para comunicação da vinculação do depósito judicial, até o limite do débito.


D) condenar-se as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização   dos danos materiais. Se confirmado que  o valor depositado (fls. 342/343) não é  suficiente à quitação dos débitos condominial e fiscal, o ressarcimento pelo desembolso do excedente será feito nestes autos. Bastará que sejam trazidos para os autos os comprovantes de pagamento, operando-se a liquidação por artigos (o fato novo será o referido desembolso do excedente ao depósito judicial de fls. 342/343).  Os valores do excedente serão acrescidos de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a partir do desembolso.


E) condenar-se as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização dos danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


Considerando-se a sucumbência, também solidariamente, as rés ainda arcarão com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor da causa (atualizado desde o ajuizamento). Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento)  para abranger as duas fases, numa única incidência.


Fixo os honorários da curadora da parte ausente no máximo valor previsto na tabela do convênio entre OAB e Defensoria Pública. Expeça-se a certidão. 

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 41.000,00  sem acréscimos. 

P.R.I.

São Paulo, 20 de janeiro de 2011.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
