

SENTENÇA

Processo nº:0249404-21.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Condominio Conjunto Residencial Villa Rica
Requerido:Iron Figueiredo Saraiva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


Vistos.



CONDOMÍNIO CONJUNTO RESIDENCIAL VILA RICA, qualificado nos autos, propôs MEDIDA CAUTYELAR INIMINADA em face de IRON FIGUEIREDO SARAIVA, requerendo a suspensão da Assembléia Geral Extraordinária marcada para 28/10/09 às 20:00 horas, em primeira chamada, asseverando que teria sido convocada de forma irregular pelo requerido.

Deferia a liminar a folhas 35/36 dispensando a propositura da ação principal por ser medida satisfativa.

Devidamente citado, ofereceu o réu contestação a fls. 46/55 argüindo que era sub- síndico tendo convocado a assembléia para discutir má administração da Síndica. Teceu considerações acerca do objeto da convocação e que teria aditado a convocação para a data de 28/10/09, não tendo havido qualquer ilegalidade na convocação. Teceu novas considerações acerca da má gestão. Pleiteou a improcedência da ação, com condenação do autor aos ônus da sucumbência, juntando documentos.

Réplica a folhas 183/184 dos autos, juntando documentos.

Manifestação do requerido a folhas 203 e do autor a folhas 205/206; novamente do requerido pleiteando prova oral a folhas 211.

É o Relatório.
DECIDO.

Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima. 


Trata-se de MEDIDA CAUTELAR INOMINADA  com caráter satisfativo proposta com o único objetivo de suspender a Assembléia Geral Extraordinária convocada pelo requerido para 28/10/09 às 20:00 horas. Deferida a liminar sem qualquer recurso visando seu afastamento, a Assembléia foi suspensa e não realizada, restando que outra Assembléia foi realizada aos 14/12/09, tendo o requerido assumido o cargo de síndico.

Comprovada a impropriedade do ato convocatório e mais, com a não efetivação da Assembléia por força da liminar não recorrida, houve exaurimento da pretensão, descabendo tecer análise sobre qualquer fato relativo á gestão, quer seja da ex-síndica, quer do requerido. 

Restou comprovado, pois a necessidade de o autor propor a presente a fim de evitar danos aos condôminos.

Posto isso e, pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação.

Torno a liminar outrora deferida definitiva.

CONDENO o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 800,00, conforme artigo 20,§ 4º do C.P.C.
JULGO EXTINTO o feito em consonância com o estabelecido pelo artigo 269, inciso I, do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.
.

P.R.I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.


Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito
