

SENTENÇA

Processo nº:002.09.249831-2 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Declarante (Passivo):Nelson Montes da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Compulsando os autos, observo que a vítima do acidente de trânsito, ou mesmo o seu representante legal, não representou contra o(a) condutor(a) do veículo que trafegava com a habilitação vencida (fls. 04/05, 17 e 19).
Assim, ainda que considere este derradeiro fato como crime, ou seja, dirigir veículo automotor, em via pública, com o prazo de validade da CNH expirado gerando perigo de dano, o que, diga-se de passagem, não se enquadra na norma em questão, não se tratando, pois, de crime, mas sim de mera infração administrativa, não há como subsistir o delito mais leve, previsto no art. 309, que fica absorvido pelo de maior gravidade, tipificado no art. 303, parágrafo único, c.c. o art. 302, parágrafo único, inciso I, todos do CTB (STJ, HC nº 25.523).
Consequentemente, julgo extinta a punibilidade de todos os fatos imputados a Nelson Montes da Silva, com fundamento no art. 107, inciso V, do Código Penal, invocável por analogia.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas, anotações no SAJ e comunicações de praxe.
Dê-se baixa na pauta de audiência.
Ciência ao MP.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de maio de 2010.
