

CONCLUSÃO 
Em 1/8/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0249816-49.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Carrefour Comércio e Indústria LTDA
Requerido:BBSC do Brasil Importação e Exportação Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Carrefour Comércio e Indústria LTDA ajuizou ação contra BBSC do Brasil Importação e Exportação Ltda. Alega que recebeu intimação do 3º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo para que procedesse ao pagamento da duplicata mercantil nº 0106410, vencida em 09.09.2009, no valor de R$ 24.194,65. No entanto, o título foi pago na data do vencimento. O pagamento foi feito por meio de "verba de bonificação", como previsto no contrato particular de compromisso de verba de bonificação. A bonificação foi também abatida em outros títulos, com a ciência e concordância da ré. Pediu a declaração de inexigibilidade da duplicata levada a protesto.
Em apenso, requereu cautelar de sustação dos efeitos do protesto, em que foi deferida a liminar.
A inicial foi aditada para incluir as duplicatas 6415 1 e 6410 A, de R$ 38.800,08 e R$ 29.100,06, respectivamente. 
A ré contestou. No entanto, não regularizou sua representação processual, como determinado.
É o relatório.
Decido.
2. Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Embora intimada, a ré não trouxe aos autos seu contrato social, a fim de comprovar que a procuração foi outorgada regularmente ao d. Advogado que assinou a contestação.
Ao deixar de regularizar sua representação processual, conforme determinado, a ré tornou-se revel. É o que impõe o art. 13 do Código de Processo Civil:
?Art. 13.  Verificando a incapacidade processual ou a irregularidade da representação das partes, o juiz, suspendendo o processo, marcará prazo razoável para ser sanado o defeito. Não sendo cumprido o despacho dentro do prazo, se a providência couber:
(...)
II - ao réu, reputar-se-á revel;?
A contestação apresentada por advogado cujos poderes de representação não foram comprovados é inexistente, nos termos do art. 37 do Código de Processo Civil:
?Art. 37.  Sem instrumento de mandato, o advogado não será admitido a procurar em juízo. Poderá, todavia, em nome da parte, intentar ação, a fim de evitar decadência ou prescrição, bem como intervir, no processo, para praticar atos reputados urgentes. Nestes casos, o advogado se obrigará, independentemente de caução, a exibir o instrumento de mandato no prazo de 15 (quinze) dias, prorrogável até outros 15 (quinze), por despacho do juiz.
Parágrafo único.  Os atos, não ratificados no prazo, serão havidos por inexistentes, respondendo o advogado por despesas e perdas e danos.?
Assim, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, os quais levam à procedência da ação.
Saliente-se que o autor apresentou documentos que amparam suas alegações. Trouxe aos autos o "instrumento particular de acordo operacional para a concessão de adiantamento de pagamentos" e "contrato para relacionamento financeiro de pagamentos" firmado pelas partes.
3. Posto isso, DEFIRO A CAUTELAR para tornar definitiva a liminar e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigíveis as duplicatas 0106410, no valor de R$ 24.194,65; 6415 1, no valor de R$ 38.800,08; e 6410 A, no valor de R$ 29.100,06.
Pela sucumbência em ambas as ações, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 01 de agosto de 2013.
