

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.249082-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:ALEXANDRE DA SILVA, RG 20728251 SSP/SP, CPF 157.608.868/51
Erika Trindade Kawamura OAB 187400/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Tim Celular S/A
Fernanda Dutra Suckow? RG. 419226469-3  SSP/SP
Thais Zogbi  OAB 235241/SP
Data da audiência:06/05/2010 às 15:00h

Em 06 de maio de 2010 , às 15:10h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, sem preliminares, da qual foi dada ciência à patrona do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Trata-se de ação em que o requerente pretende a declaração de inexigibilidade de débito, além de indenização, porque adquirira o serviço de banda larga móvel da ré, com o pacote com valor mensal de R$ 29,00. Argumentou que fora informado pela ré que, quando atingisse o limite do pacote seria informado a fim de optar entre encerrar a navegação ou não. No entanto, deparou-se com  a cobrança de um valor muito superior ao contratado, sendo que não fora comunicado de que o limite havia sido ultrapassado. Além disso, recebeu outras contas com cobrança de valores, cobranças essas referentes a meses em que não utilizou o serviço. A ré, em sua defesa, argumentou que o autor escolheu um plano que se adequava às suas necessidades e que o autor recebera os contratos e regulamentos. O autor utilizou os serviços além do contratado e, tratando-se de plano pós-pago, tinha o autor ciência de que a utilização seria cobrada. O autor fez larga utilização dos serviços, e, portanto, deve pagar por eles. Impugnou a ocorrência de danos morais, fez considerações a respeito de sua valoração e pediu, por fim, a improcedência da ação. não há matéria preliminar, motivo pelo qual passo diretamente ao conhecimento do mérito. Os documentos acostados à inicial, bem como a ausência de contestação específica quanto ao plano contratado demonstram que o requerente, de fato, contratou um pacote de 250 MB, e ultrapassou esta quantia referente ao plano, o que gerou a cobrança apontada. Tais fatos são incontroversos. Resta saber quanto ao direito aplicado. Muitas tem sido as reclamações de consumidores quando se deparam com o recebimento de contas em valor muito superior à expectativa, no que se refere à utilização da internet por telefone. É do conhecimento ordinário que a utilização deste tipo de serviço costuma, realmente, ser mais cara do que a utilização da internet por outros meio, aqueles usuais, ainda quando há cobrança para esta utilização, como por exemplo  podemos citar o caso das "lan house". Embora o valor acima da média de serviços semelhantes possa ser justificado, de alguma forma, pela tecnologia empregada para que ocorra a utilização da internet por telefone, também é certo que tal circunstância tem que ser devidamente esclarecida  ao consumidor antes da aquisição dele deste ou de qualquer outro plano. Isto porque não é crível que o consumidor, ciente de que poderia pagar valor muito menor se utilizasse a internet de outras formas, optaria por utilizar pelo telefone se tivesse plena consciência de que a compra poderia ser várias e várias vezes maior do que aquela do plano contratado. Isto significa que, embora não se possa afastar o argumento de que deve haver pagamento por um serviço prestado, também é certo dizer que o consumidor não pode ser surpreendido por uma conta com valor totalmente fora das expectativas. No caso concreto, o requerente fez um plano em que pagaria mensalmente R$ 29,00 se utilizasse até 250 MB. Utilizou-se mais do que isso, conforme se verifica de fls. 18/19 dos autos. Por certo que deverá pagar por esta utilização. O que  não se pode admitir é que não tenha sido informado de que o valor poderia chegar a mais de R$ 700,00, sem que houvesse qualquer informação prévia a respeito. Assim, reconhecendo não ter havido a divulgação adequada, bem como informação adequada e clara quanto à cobrança, há que se reconhecer que esta cobrança não pode ser aceita. Tais cobranças, assim, devem ser consideradas nulas. Conforme já se colocou, é certo que deverá o requerente pagar pelo serviço utilizado, mas este valor não poderá exceder à sua expectativa. Acolhe-se, desta forma a sugestão dada na própria inicial, no que diz respeito ao excedente máximo do pacote contratado, na medida em que havia previsão contratual no sentido de que, a partir daí, poderia a ré interromper o fornecimento do serviço. No que se refere à pretensão de indenização por danos morais, verifica-se que o requerente foi negativado por conta do recebimento de conta não paga, justamente porque o valor dela estava em desacordo com a expectativa. Conforme já se colocou, por não ter sido o cliente informado adequadamente, há que se reconhecer que o apontamento foi indevido, ademais porque, recebida a cobrança, entra o consumidor em contato com a ré a fim de compreender o ocorrido e, ainda assim, a ré produz o apontamento do nome do devedor. Portanto, e por ter havido necessidade de concessão de antecipação de tutela para a retirada do apontamento,reconhece-se a ocorrência de danos morais. A questão da existência de outros apontamentos em nome do requerente servirá, por certo, para minimizar o valor a ser fixado pelo juízo, na medida em que não pode o requerente receber indenização na mesma proporção de quem nunca teve seu nome incluído no rol de devedores. Por este motivo, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 2.000,00. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por ALEXANDRE DA SILVA contra Tim Celular S/A, para tornar definitiva a liminar concedida, oficiando-se para esta finalidade, bem como para declarar ser devido o valor de R$ 29,00, acrescido do excedente máximo de 200% do pacote contratado (1.000 Mb, e não 500Mb como constou, já que fala-se em 200% e não 100%),considerado o valor de R$ 0,25/Mb, do valor total utilizado para junho, julho e agosto de 2008, no total de R$ 924,00. Condeno, ainda, a ré no pagamento de indenização por danos morais de R$ 2.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Tratando-se de dívidas líquidas e certas, poderão, em fase de liquidação, ser compensadas. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 470,20; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, JLS, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

ALEXANDRE DA SILVA:

Advogado(a) da parte autora:

Tim Celular S/A:

Advogado(a) da parte ré:
