

SENTENÇA

Processo nº:0249516-87.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Nelson Batista de Morais e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.

COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU, qualificada nos autos, moveu ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse em face de NELSON BATISTA DE MORAIS e MARCIA GUERREIRO DE MORAIS, ambos qualificados nos autos. Alega, em síntese, que firmou contrato particular de cessão de posse e promessa de compra e venda de imóvel com os requeridos, mas estes não vêm adimplindo com as obrigações assumidas, porquanto deixaram de efetuar o pagamento de algumas parcelas devidas, em número igual ou superior a três, embora devidamente notificados. 

Requereu, assim, a rescisão do contrato e a reintegração na posse do imóvel, bem como a compensação das parcelas pagas com o período em que os requeridos residiram no imóvel, além de eventuais benfeitorias introduzidas pelos réus no bem. Com a inicial vieram documentos.

Citados por edital, os réus ofereceram contestação por curador especial (fls. 118/123). Contestando o feito por negativa geral, impugnam a retenção dos valores pagos e pleiteiam a improcedência da ação. 

Houve réplica.

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo apresenta matéria de direito e de fato, não havendo necessidade de se produzir prova em audiência, em razão das provas já colacionadas aos autos. Impõe-se, assim, o julgamento antecipado da lide na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

O contrato de cessão de posse e promessa de compra e venda de imóvel não é mera negociação preliminar, mas verdadeiro acordo de vontades, com efetiva produção de efeitos entre as partes.

É fato incontroverso, porque narrado pela demandante e não impugnado pela parte contrária, o não pagamento das prestações mensais devidas para aquisição da casa própria, o que redunda, por óbvio, em descumprimento do ajuste contratual e autoriza, uma vez configurada a mora e o inadimplemento absoluto, a perda da posse.

O inadimplemento é comprovado, também, pelos documentos juntados com a inicial (fls. 38), dando conta da existência de 29 prestações em aberto. 

Dessa forma, o comportamento culposo dos réus, em prejuízo da companhia autora e de terceiros que pretendem conseguir vaga para fixação da moradia, autoriza a declaração de extinção contratual, eis que implementada a condição resolutiva prevista no pacto celebrado.

A resolução judicial do contrato possibilita, via de conseqüência, a reintegração de posse, por força da extinção do direito do requerido de ocupação do imóvel, operando-se, nesse contexto, o chamado esbulho pacífico.

Assim, de rigor a perda das prestações pagas a título de taxa de ocupação, conforme previsto na Cláusula Sexta do Contrato, e como forma de adiantamento e prefixação das perdas e danos suportados em face da disposição do bem em favor dos réus e do tempo de ocupação do bem sem qualquer contraprestação. 

Entendo que esta disposição contratual é legal e justa, porquanto os requeridos utilizaram o imóvel no período de sua ocupação e, portanto, devem arcar com a contraprestação por conta desta utilização. Ademais, esta previsão não fere o Código de Defesa do Consumidor, pois a não devolução das parcelas pagas também se justifica a título de perdas e danos.

Nesse sentido:

?APELAÇÃO ? Compromisso de compra e venda de imóvel celebrado com a COHAB ? Falta de pagamento e abandono do bem, atualmente ocupado por terceiros ? Perda das prestações pagas a título de indenização ? Ressalte-se que, a partir da imissão na posse, o apelado usufruiu do imóvel, portanto, as parcelas pagas devem ser consideradas como alugueres, não havendo enriquecimento sem causa, sendo esse valor contraprestação pelo uso do bem ? Inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, cujas disposições não têm efeito retroativo ? Recurso provido? (Ap. Cível n. 142.387.4/6-00, rel. Sergio Gomes).

Diante do exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a resolução do contrato particular de cessão de posse e promessa de compra e venda de imóvel, bem como a perda das prestações pagas pelos requeridos a título de taxa de ocupação, determinando, em conseqüência, a reintegração da autora na posse do bem descrito na petição inicial.

Em face da sucumbência, condeno os requeridos no pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da causa, atualizado desde a data do ajuizamento da ação, considerando a natureza da ação e o trabalho realizado.

Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse em favor da autora.
 
P. R. I.C.

São Paulo, 06 de junho de 2012.


  RUSLAINE ROMANO
          Juíza de Direito
