

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.249014-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Alex Sandro Rocha Dutra, RG 27.202.244-5 SSP/SP, CPF 175.035.898/09
ROBERTO SILVÉRIO - OAB 292.000/SP
Requerido:
Prepostos:
Advogados:1) Borborema & Fernandes Veículos Ltda., 
GILMAR DA SILVA BURZACA  RG. 8.064.276-7 SSP/SP
JAIRO MIRANDA DE ALMEIDA VERGUEIRO - OAB 71.085/SP
2) BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento
PAULA WANDERLEY DA SILVA ? RG. 23.517.292-3 SSP/SP
PRISCILA SILVA ROVERSI  OAB 212.652/SP
Data da audiência:25/05/2010 às 14:00h

Em 25 de maio de 2010, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, já tendo sido juntada aos autos contestação pela corré BV Financeira, pelo patrono da corré Borborema foi oferecida contestação escrita, sendo que de ambas foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Em primeiro lugar, verifico que a preliminar de ilegitimidade passiva da corre BV confunde-se com o mérito e como tal será analisada.No mérito, o pedido é procedente. Os documentos juntados aos autos dão conta que o autor adquiriu o veículo fiesta CWK 2351 em 02/01/2007. Todavia, referido veículo, em abril de 2007 foi objeto de bloqueio nos autos da ação monitória 002.02.050686-6. Conquanto o veículo tenha sido posteriormente desbloqueado, é fato que houve o desbloqueio, que causou dissabores ao autor e é causa suficiente para o decreto da rescisão incidental do contrato de compra e venda do veículo. Entendo, portanto, que a vendedora do veículo, a corré BORBOREMA & FERNANDES VEÍCULOS LTDA, deve responder pelos danos materiais sofridos pelo autor, correspondentes pelas parcelas pagas pelo veículo no importe de R$ 6.860,56. Deve se ressaltar, ainda, que os fatos ultrapassaram a seara dos mero aborrecimentos, causando aporrinhação ao autor e o retirando de seu estado normal de espírito, de formal que entendo cabível os danos morais, os quais, todavia, devem igualmente ser respondidos pela corré BORBOREMA, eis que a corre BV não deu causa aos fatos. Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré BORBOREMA & FERNANDES VEÍCULOS LTDA no pagamento de R$ 6.860,56 quantia que será corrigida desde o efetivo desembolso, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00 a título de danos morais, com correção desde a prolação da sentença e juros desde a citação. JULGO IMPROCEDENTE a ação relativamente a ré BV FINANCEIRA S.A CFI.Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 314,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai a ré intimada de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Alex Sandro Rocha Dutra:

Advogado da parte autora:

1) Borborema & Fernandes Veículos Ltda.:Advogado(a) da parte ré: 

2) BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento:

Advogada da parte ré:
