

CONCLUSÃO 
Em 2/8/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0249802-65.2009.8.26.0002 - Consignação Em Pagamento
Requerente:KLMP Bar e Lanchonete - EPP
Requerido:Administradora PMV S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. KLMP Bar e Lanchonete - EPP ajuizou ação contra Administradora PMV S/A. Alega que foi locatária de loja no Shopping Jardim Sul e, em 30 de setembro de 2009, resolveu rescindir o contrato antecipadamente, entregando as chaves à ré. Informou que pretendia honrar com a multa decorrente da rescisão antecipada, correspondente a 3 aluguéis proporcionais ao período de ocupação. A multa prevista no contrato é ilíquida e abusiva. A ré quedou-se inerte, razão pela qual requereu a consignação da multa.
A ré contestou. Afirma que não aceitou o valor oferecido pela autora pois não corresponde ao valor previsto pelo contrato celebrado para o caso de rescisão antecipada do contrato. Na Escritura Declaratória de Normas Gerais foi estabelecido que o locatário, em caso de rescisão, deveria pagar uma indenização pelos danos emergentes e lucros cessantes, correspondente à importância necessária para cobrir as despesas de retomada da posse, recolocação da loja em perfeitas condições para relocação, acrescida de comissões, custas judiciais e honorários advocatícios. O locatário deverá pagar mensalmente o aluguel mínimo e demais encargos da locação, pelo período em que a loja permanecer vazia ou em obras, limitado o período a 12 meses, contados da data da rescisão. A autora deve, com fundamento nesse dispositivo, R$ 68.354,99.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Trata-se de ação de consignação em pagamento em que a autora, ex-locatária que rescindiu antecipadamente o contrato de locação firmado com a ré, oferece multa contratual em valor diverso daquele que estabelece o contrato.
Admitindo a recusa ao recebimento, a ré a fundamenta na insuficiência do depósito.
A ré invoca o art. 54 da Lei nº 8245/91:
"Nas relações entre lojistas e empreendedores de shopping center , prevalecerão as condições livremente pactuadas nos contratos de locação respectivos e as disposições procedimentais previstas nesta lei."

De acordo com o contrato de locação celebrado entre as partes, do qual fez parte a Escritura Declaratória de Normas Gerais Regedoras das Locações do Shopping Jardim Sul (fls. 136/150). A cláusula 12.6.1 da Escritura Declaratória determina que, em caso de rescisão, "o Locatário deverá continuar pagando o aluguel mínimo e demais encargos da locação, pelo período em que a loja permanecer vazia ou em obra, limitado esse período a 12 (doze) meses, contados da data da rescisão.
Conforme planilha de fls. 190, a autora deve R$ 76.379,29, calculados em conformidade com a cláusula supra-referida. Foram incluídos no cálculo o aluguel mínimo, o condomínio, o fundo de promoção e o IPTU.
De fato, o "contrato faz lei entre as partes" e deve ser cumprido pelos contratantes, em demonstração de boa-fé. Não cumprida a obrigação, o devedor responde por perdas e danos, além de juros e correção monetária segundo índices oficiais, mais honorários advocatícios (art. 389 do Código Civil).
As partes podem, no momento da contratação, instituir cláusula penal cujo objetivo é prefixar as perdas e danos decorrentes do descumprimento. 
A autora, porém, argumenta que a cláusula em questão é abusiva, e oferece três aluguéis a título de multa pela rescisão do contrato.
Realmente a multa não pode ser exagerada. Não pode exceder o valor da obrigação principal (art. 412 do Código Civil) e, se manifestamente excessiva, pode ser reduzida pelo juiz, tendo em vista a natureza e finalidade do negócio (art. 413).
Analisando as circunstâncias fáticas, impõe-se considerar que o locatário de loja em Shopping Center não tem qualquer oportunidade de negociar as cláusulas do contrato, e assume o risco de pagar aluguéis de alto valor, independentemente do sucesso do negócio que explora. Pois bem. Diante do assustador número de inadimplentes em todos os setores da economia, a autora mostrou-se locatária responsável ao entregar as chaves do imóvel tão logo constatou que não valia a pena continuar explorando sua atividade no local. Poupou a ré de inúmeros dissabores, bem conhecidos, tais como ajuizar ação de despejo e prosseguir em execução interminável contra o locatário e fiador. Inequívoca a boa-fé da autora. Por outro lado, ficou sujeita ao pagamento de aluguéis enquanto a loja não fosse novamente alugada. A ré nada perde. Enquanto não consegue novo locatário continua a receber tudo, integralmente, o que estava até então sendo pago pelo antigo locatário. Este não está usufruindo o imóvel, não está sendo privilegiado pelos serviços ou pelo fundo de comércio, não está lucrando com a atividade comercial que exercia no Shopping, mas continua sob pesado fardo. Nada garante que a administradora do empreendimento facilitará a locação do imóvel a outro lojista (não precisa ter pressa pois continua a receber aluguéis), o que submete o locatário à potestividade da locadora.
Por qualquer ângulo que se observe, o valor exigido da autora pela rescisão antecipada do contrato (R$ 76.379,29) é manifestamente excessivo e merece redução, o que é autorizado pelo art. 413 do Código Civil.
Nesse sentido tem se manifestado a jurisprudência:

"LOCAÇÃO - Admissível a revisão judicial de cláusula contratual abusiva, ajustando-a a um patamar razoável" (Apelação sem Revisão n° 649.677- 0/6, 11a Cam. 2o TAC, rei. Juiz José Malerbi)

LOCAÇÃO - SHOPPING CENTER  COBRANÇA - MULTA COMPENSATÓRIA. A multa
compensatória é cláusula penal que visa compensação das perdas e danos que o credor
experimenta pela inexecução da obrigação. Todavia, a doutrina e a jurisprudência vêm
mitigando o rigor da cláusula expressa em contrato a respeito de multa compensatória,
fixando-a em patamar compatível com o contrato celebrado. Assim, admissível a revisão judicial de cláusula contratual abusiva, ajustando-a a um patamar razoável. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (APELAÇÃO COM REVISÃO N° 810.250.00/7  Rel. Des. Emanuel Oliveira- 34a CÂMARA DE DIREITO PRIVADO  - julgamento: 15/02/2006 - ementa extraída do "site" do E. Tribunal de Justiça de São Paulo)


O valor oferecido pela ré, de três aluguéis, mostra-se razoável e suficiente como multa rescisória.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar extinta a obriga??o, condenando a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honor?rios advocat?cios que arbitro em 10% sobre o valor da causa. 
P.R.I. 

São Paulo, 02 de agosto de 2011.
