

SENTENÇA

Processo nº:0249679-67.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Edmar Santos e outro
Requerido:Real Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos  14 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                Vistos.


EDMAR SANTOS e LINA DE OLIVEIRA BRAGA SANTOS propuseram AÇÃO DE COBRANÇA em face de REAL SEGUROS S/A também qualificada, alegando, em síntese, serem beneficiários do seguro obrigatório (DPVAT), em razão do acidente sofrido aos 25/02/07, restando invalidez permanente e gastos, fazendo jus ao recebimento do valor da indenização previsto no mencionado contrato de seguro e embasado pela Lei 6.194/74 e Lei 8441/92, qual seja, o correspondente ao teto de R$ 13.500,00 e R$ 2. 700,00 referente ao reembolso das despesas médicas efetuadas. Requereram a procedência dos pedidos, a fim de que lhes seja pago os montantes aos quais fazem jus, devidamente atualizado e corrigido e acrescido de juros, além dos ônus da sucumbência. Requereram os benefícios da Justiça gratuita dando à causa o valor de R$ 16.200,00, juntando documentos.

Benefício da Justiça gratuita concedido a folhas 95 dos autos.

Contestação a folhas 98/113 argüindo em preliminar inépcia por falta de documentos e ilegitimidade. No mérito alegou que o teto da indenização somente é devida por morte ou invalidez total e permanente e, caso contrário, deve ser fixada em porcentual de invalidez. Quanto ao reembolso, asseverou que não restariam comprovadas as despesas. Por último, observou que os juros deveriam ser aplicados a partir da citação e a correção a partir da propositura da ação. Requereu a improcedência da ação ou sua parcial procedência, juntando documentos.

Réplica a folhas 142/147.

Saneador a folhas 166/168 afastando as preliminares e determinando prova pericial.
Laudo a folhas 200/203.

Manifestação da ré a folhas 207/209 e dos autores a folhas 211/212.

Memoriais dos autores a folhas 216/218 e memoriais da requerida a folhas 220/222.

É o Relatório.
DECIDO.

Os litígios securitários se resolvem segundo a norma contratual vigente à época do sinistro ou, em não existindo contrato, como em relações envolvendo o seguro obrigatório, conforme a lei então em vigor.

A aplicação da LEI 6194/74 mencionada pelos autores não pode ser aplicada no caso em tela, vez que não houve pedido judicial ou administrativo na vigência desta Lei, tampouco pagamento parcial, restando que os autores não trouxeram qualquer comprovante de pedido ou pagamento e a requerida, em consulta à MEGADATA não constatou qualquer pagamento efetivado.

Deve ser ressaltado que os autores não requereram administrativamente o pagamento do DPVAT, tampouco receberam qualquer montante até a entrada em vigor da alteração e mais, tendo a ação sido proposta em 2009, após a vigência das novas regras,  deve ser aplicada a tabela legal da SUSEP, com correção desde o ajuizamento da ação e juros desde a citação, restando o caso em tela regido pela Lei 11.482, DE 31 DE MAIO DE 2007 que estabelece in totum:

Art. 8o Os arts. 3o, 4o, 5o e 11 da Lei no 6.194, de 19 de dezembro de 1974, passam a vigorar com as seguintes alterações:
Art. 3o Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) (revogada);
b) (revogada);
c) (revogada);
I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte; 
II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente; e 
III - até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas. 
Por invalidez, o valor da indenização é de até R$ 13.500,00 por vítima. Variando conforme a gravidade das seqüelas e de acordo com a tabela do Seguro de Acidentes Pessoais.

Entende-se por INVALIDEZ PERMANENTE TOTAL OU PARCIAL a perda ou redução, em caráter definitivo, das funções de um membro ou órgão, em decorrência de acidente provocado por veículo automotor. A impossibilidade de reabilitação deve ser atestada em laudo pericial.

Levando-se em conta a conclusão do Laudo pericial acostado a folhas 200/203, declarando ausência de invalidez total e sim parcial e permanente, com artrodese de coluna lombar com osteossintese, mas sem impossibilidade laborativa, o percentual para pagamento de incapacidade da autora deve ser aquele estipulado na Tabela da SUSEP, restando válida a utilização da tabela de redução do pagamento da indenização decorrente do seguro DPVAT em caso de invalidez parcial, já que o pagamento desse seguro deve observar a respectiva proporcionalidade, conforme precedente: REsp 1.119.614-RS, DJe 31/8/2009. REsp 1.101.572-RS, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 16/11/2010, o porcentual é de 25% sobre o limite máximo indenizatório ? R$ 13.500,00, totalizando R$ 3.375,00.

Apelação nº 0164359-12.2010.8.26.0100, 30ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, São Paulo, 13 de junho de 2012, Orlando Pistoresi ?RELATOR

Seguro obrigatório - Alegação de quitação - Pagamento que não se mostrou integral - Quitação parcial que não tem o efeito de liberar a seguradora - Aplicabilidade da Lei 6194/74, artigo 3º, com as alterações introduzidas pelas Leis nºs 11.482/07 e 11.945/09 - Indenização equivalente à incapacidade - Observância - Necessidade. Nos termos do disposto no artigo 3°, inciso II, da Lei n°6.194/74, com as modificações introduzidas pelas Leis nºs 11.482/2007 e 11.945/2009, os danos pessoais cobertos pelo seguro obrigatório, em caso de invalidez permanente, variam de acordo com o grau dessa invalidez.

Quanto às de despesas de assistência médica e suplementares foram devidamente comprovados os gastos hospitalares, descabendo á ré perquirir se houve uso integral dos materiais descritos na nota do hospital e cabia à seguradora fazer prova em contrário, o que não há nos autos.

Neste sentido:

(Apelação nº 0017752- 54.2009.8.26.0362, Rel. Des. EDGARD ROSA, J. 06.10.2011; Apelação nº 0017258- 58.2010.8.26.0362, Rel. Des. DYRCEU CINTRA, J. 06.10.2011; Apelação nº 0015645- 03.2010.8.26.0362, Rel. Des. ARANTES THEODORO, J. 15.12.2011) 

Apelação 0001841-31.2011.8.26.0362 - Relator(a): Palma Bisson Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 31/05/2012 

Ementa: Seguro obrigatório - ação de cobrança de indenização por despesas médico-hospitalares - sentença de procedência ? ?mostrando-se descabido o questionamento por esta dos preços praticados pelo nosocômio e sendo irrelevante ter este dado quitação?.

Assim, o valor de R$ 2.700,00 é devido.

DOS JUROS.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo

ACÓRDÃO: 1066 PROCESSO: Ap. Cível 0000387- 3/72 
JULGADOR: 6ª Câmara RELATOR: Pinheiro Franco
DECISÃO: Por Maioria 

JUROS MORATÓRIOS - SEGURO OBRIGATÓRIO - INEXISTÊNCIA DE COBRANÇA ADMINISTRATIVA - INCIDÊNCIA A PARTIR DA DATA DA CITAÇÃO.

DA CORREÇÃO.

Ausente pedido administrativo, a correção se dá da data da propositura da ação com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, haja vista se tratar de mero fator de recomposição do valor da moeda.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação proposta para CONDENAR a requerida ao pagamento em favor dos autores de montante relativo ao DPVAT, conforme a tabela legal o valor de R$ 3.375,00, relativo à invalidez parcial e permanente no porcentual de 25% e R$ 2.700,00, relativo às despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas, incidindo em ambos os valores correção monetária pelo índice do Egrégio Tribunal de Justiça a partir da data da propositura da ação e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, ambos até o efetivo pagamento.

Em vista da sucumbência RECÍPROCA, CONDENO ambas as partes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 para os patronos de cada parte, estes devidamente compensados, conforme artigo 21  do CPC. Tais pagamentos ficam suspensos para os autores, pois beneficiários da A. judiciária, conforme artigo 12 da lei 1060/50.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 15/06/2012.


Regina de Oliveira Marques
     Juíza de Direito
