

C O N C L U S Ã O

Em  29 de novembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA
Processo nº:0249627-71.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Gilson Rodrigues Ferreira Elétrica Me. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.
Trata-se de ação de ressarcimento de danos decorrente de acidente de veículo. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 12-36.
Os requeridos foram regularmente citados (fls. 52 e 109) e apresentaram contestação e documentos (fls. 62-75) rebatendo os argumentos expendidos pela autora e, sustentando o seu procedimento. Preliminarmente, arguiram prescrição e inépcia da inicial. 
Houve réplica às fls. 79-90.
Em audiência, a conciliação entre as partes restou infrutífera. Foram colhidos os depoimentos de uma testemunha da autora e encerrada a instrução (fls. 134; 188-189; 194-195).
As partes apresentaram memoriais escritos, reiterando suas posições iniciais (fls. 203-216). 
 Relatei, passando a decidir.
Trata-se de ação de reparação de danos morais e materiais oriundos de acidente de veículos.
Rejeito a preliminar arguida. Efetivamente, o prazo prescricional para ações de reparação civil são de 3 anos e não 1 ano, como alegado pelo requerido. No mais, a preliminar de inépcia da inicial confunde-se com o mérito da causa devendo com ele ser analisada.  
No mérito, o pedido é procedente, senão vejamos.
Alega a autora, seguradora que, celebrou contrato de seguro com José Morales Ruiz, tendo como objeto o veículo mencionado na inicial.
Pois bem. Em 16 de março de 2007, por volta das 7:30 horas, o veículo segurado sofreu colisão, por um veículo conduzido por Jonatas Rodrigues, que seguia em desatendimento às normas de trânsito. 
Referido veículo foi confiado, pelo seu proprietário ao estacionamento requerido, sendo que o condutor do mesmo, no momento do acidente, era seu preposto.
A seguradora cumpriu o contrato junto ao segurado, no montante de R$ 38.941,08 e ingressa com a presente demanda visando ressarcir-se dos valores pagos em face do requerido, responsável pelos danos, em sub-rogação.
Todos os fatos objetivos foram comprovados pela autora, com os documentos juntados com a inicial.
Os requeridos confirmam parcialmente os fatos. Alegam que efetivamente, no momento da colisão, o veículo envolvido estava em sua guarda, dirigido por um preposto seu.
Contudo, contestam a culpa pelo acidente, bem como o montante dos danos materiais pleiteado.
Ora, estes danos materiais estão comprovados documentalmente, não havendo reparos a ele.  Se havia fatos impeditivos ou modificativos referentes a eles, não comprovaram os requeridos.
Quanto à culpa pelo acidente, tem-se que, pelo depoimento colhido durante a instrução que a mesma se deu pelo veículo dirigido pelo preposto do requerido. O condutor do outro veículo relata que estava a aproximadamente 60 Km/h, contornando uma rotatória, quando ingressou na via um carro em alta velocidade. 
Referido depoimento corroborou os documentos juntados com a inicial definindo a culpa pelo acidente aos requeridos, gerando-lhes, portanto, a obrigação de reparar o dano. Até porque o segurado da autora era quem estava na via preferencial. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar os requeridos ao pagamento à autora, do valor mencionado na inicial, a título de indenização por danos materiais, atualizada monetariamente desde o ajuizamento da ação e, acrescida de juros moratórios de 1%, contados a partir da citação.
Em face da sucumbência, arcarão os requeridos com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.               

São Paulo, 29 de novembro de 2012.
