

SENTENÇA

Processo nº:0249478-75.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Ana Maria Martins dos Santos
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Cooperpan - Cooperativa dos Trabalhadores Autonomos Em Transportes e outros, Companhia Mutual de Seguros SA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por ANA MARIA MARTINS DOS SANTOS em face de COOPERPAM, ADRIANO GONÇALVES DE SOUZA e RICARDO ALEXANDRE DA COSTA. 
Alega a autora, em síntese, que no dia 26 de janeiro de 2009 foi atropelada em via pública por ônibus integrante da primeira ré, conduzido pelo segundo requerido e de propriedade do terceiro réu. A culpa pelo acidente coube ao motorista, que atropelou a autora sobre a faixa de pedestres. Quanto à primeira ré, sua responsabilidade é objetiva, nos termos do art. 37, § 6º, da CF. Por conta do sinistro sofreu a autora incapacidade para o trabalho, danos materiais e lucros cessantes e, ainda, danos morais. Assim, requer a condenação dos réus ao pagamento de pensão mensal e indenização por danos morais. 
Citados, os réus ofertaram a resposta de fls. 92/116, tendo sustentado que a culpa pelo acidente coube exclusivamente à vítima, que atingiu o veículo que estava parado, chocando-se contra a sua traseira. Aduziram, ainda, que não há qualquer dano passível de indenização. Requereram a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugnaram o quantum pretendido. 
Houve réplica. 
Deferida a denunciação, a denunciada contestou. 
O feito foi saneado, oportunidade em que foram rejeitadas as preliminares, fixados os pontos controvertidos e deferidas as provas úteis. 
Foi realizada a prova pericial. 
Durante a instrução foram tomados o depoimento da autora e ouvidas duas testemunhas. 
Em alegações finais as partes ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
A decisão da causa passa pela análise dos pontos controvertidos fixados na decisão declaratória de saneamento: (a) a culpa pelo evento: (b) o sofrimento de danos pela autora; (c) sua extensão. 
A prova produzida não respalda a pretensão inicial, pois as testemunhas ouvidas durante a instrução não confirmaram que a culpa pelo sinistro coube ao motorista do veículo. 
As partes, em seus depoimentos pessoais, ofertaram versões conflitantes, tendo a autora afirmado que foi atropelada, enquanto que o motorista do veículo asseverado que estava parado e que a autora caiu atrás de seu ônibus. 
Ângela Pereira Ferreira (fls. 376) afirmou que não presenciou o atropelamento, não tendo, portanto, contribuído com nada de relevante para a apuração da dinâmica do evento. 
Marli Alves Bezerra Brum (fls. 408), por fim, confirmou a versão do motorista e disse que a autora atingiu a perua quando esta estava parada. 
Ora, diante de tal acervo probatório impossível concluir, como pretende a autor, pela culpa dos réus no que tange ao suposto atropelamento. 
Nem se diga que, na hipótese, incidiria a responsabilidade objetiva, prevista pelo art. 37, § 6º, da Constituição Federal, pois, para tanto, há de existir um nexo, ao menos indireto, entre a utilização do serviço público e o dano causado. 
Este evidentemente não é o caso dos autos, pois a autora não era usuária dos serviços prestados pela ré, o que faz incidir a responsabilidade subjetiva. Com esta orientação: 

De fato, é a apelada concessionária prestadora de serviço público de transporte de passageiros. E, nesse sentido, dispõe o artigo 37, § 6o, da Constituição Federal: "(...) as pessoas jurídicas de direito privado, prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos causados pelos seus agentes a terceiros (...), equiparando a responsabilidade das concessionárias à do Estado, que é objetiva. Todavia, o regramento referido é estritamente aplicado aqueles que se valem dos serviços, têm relação direta com eles. Na situação, a
objetividade da responsabilidade da concessionária está restrita ao prejuízo que causar aos usuários do transporte. A vítima não era usuária, mas terceira, que tentava atravessar a via pela qual se conduzia o veículo de propriedade da apelada. Assim, para o caso, o regime de responsabilidade a que se submete a apelada é o subjetivo. (TJSP ? 33ª Câmara de Direito Privado Apelação Cível n° 1217294-0/4. Rel. Des. Sá Moreira de Oliveira, j. em 15.6.2009)

À ausência de culpa para o evento soma-se a circunstância de não ter a autora comprovado os alegados danos, pois a prova pericial realizada não estabeleceu o nexo causal entre o suposto acidente e os males dos quais padece atualmente a autora. 
Logo, por qualquer ângulo que se analise a demanda, impõe-se a sua improcedência. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais, lucros cessantes e danos morais ajuizada por ANA MARIA MARTINS DOS SANTOS em face de COOPERPAM, ADRIANO GONÇALVES DE SOUZA e RICARDO ALEXANDRE DA COSTA, e, em conseqüência, CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, observado, no que couber, o disposto no art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Improcedente a lide principal, fica prejudicada a denunciação da lide, devendo a autora arcar com os honorários advocatícios do patrono da litisdenunciada, arbitrados em 10% do valor atualizado da causa, também observado, no que couber, o disposto no art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 16 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
