

SENTENÇA

Processo nº:0249621-64.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Andréia Batista de Lima
Requerido:COOPER-PAM - Cooperativa dos Trabalhadores Autônomos em Transporte de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício José Nogueira.


Vistos.


ANDREIA BATISTA DE LIMA ajuizou ação de indenização por danos morais, em face de COOPER ? PAM. Alega, em síntese, que sofreu lesões corporais por conta de acidente de trânsito envolvendo veículo da ré, estando a autora no seu interior, atribuindo à requerida a responsabilidade pelos fatos descritos na inicial. Requereu a condenação ao pagamento por danos morais. 
Citada, houve apresentação de contestações (fls. 98/104 e 154/161), alegando, em suma, ausência de responsabilidade.
Réplica nas fls. 172/184.
É o relatório.
DECIDO
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC. 
Rejeita-se a denunciação da lide pleiteada nas fls. 98/104, pois o feito está na sua fase final, de modo que a responsabilidade aqui reconhecida pode ser solucionada por meio de ação regressiva.
Ainda, as matérias levantadas na peça defensiva juntada nas fls. 154/161 devem ser rejeitadas, pois não se admite emenda à contestação, diante do princípio da eventualidade, conforme disciplinado no art. 300 do CPC, in verbis:

 Compete ao réu alegar, na contestação, toda a matéria de defesa, expondo as razões de fato e de direito, com que impugna o pedido do autor e especificando as provas que pretende produzir. 

Sobre o princípio da eventualidade, esclarece Nelson Nery Junior o seguinte:

... o réu deve alegar, na contestação, todas as defesas que tiver contra o pedido do autor, ainda que sejam incompatíveis entre si, pois, na eventualidade de o juiz não acolher uma delas, passa a examinar a outra. Caso o réu não alegue, na contestação, tudo o que poderia, terá havido preclusão consumativa, estando impedido de deduzir qualquer outra matéria de defesa depois da contestação (grifei) (in Código de Processo Civil Comentado, 10º edição, p. 567). 

Assim sendo, diante da rejeição da denunciação da lide, bem como das matérias levantadas na segunda peça contestatória, entendo que os pedidos iniciais merecem parcial acolhimento. 
Nesse sentido, o contrato de transporte de pessoas é tipicamente de resultado. Por isso, compete ao transportador conduzir a pessoa incólume ao seu destino, tomando todas as cautelas necessárias para mantê-la em bom estado e entregá-la no prazo ajustado ou previsto. 
O artigo 734 do Código Civil, inclusive, dispõe o seguinte:

"Art. 734. O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade.
Parágrafo único. É lícito ao transportador exigir a declaração do valor da bagagem afim de fixar o limite da indenização". 

No caso dos autos, restou incontroverso que a autora sofreu lesões corporais no interior do coletivo da ré, por conta de o mesmo envolver-se em acidente de trânsito, conforme o teor das fls. 37/51, não incidindo qualquer causa de exclusão de responsabilidade. Desta forma, impõe-se a reparação a título de danos morais.
Assim:  


RESPONSABILIDADE CIVIL - Contrato de Transporte - Obrigação de fim - Descumprimento do dever de transportar o passageiro, em segurança, até seu destino final - Responsabilidade objetiva - Hipótese em que o autor sofreu lesão no rosto e no nariz - Obrigação de indenizar caracterizada Recurso do autor provido em parte, para majorar o quantum indenizatório, recurso de apelação interposto pela requerida e agravo retido não providos (TJSP, Apelação n° 991.09.078654-9). 

Soma-se o fato da autora ter sofrido lesões e escoriações físicas, conforme relatos da inicial e o conteúdo do documento de fls. 37, o que justifica a fixação de danos morais, em razão da dor, dos transtornos e da angústia sofridos.
Nesse sentido, já decidiu a 37º Câmara de Direito Privado do TJSP o seguinte:

"AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS - DANO MORAL - Passageira que sofreu queda dentro de coletivo em movimento - Culpa exclusiva da vítima não comprovada - Afastamento de situação de mero aborrecimento ou dissabor - Dano moral caracterizado (TJSP, 37a Câmara de D i r e i to Privado, Apelação n° 7356104-5, Comarca de Itaquaquecetuba, Rel. Des. Luís Fernando Lodi, j. em 07.10.2009).

Sobre os danos morais, vale a pena aqui destacar o seu conceito, que é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos (FRANÇA, R. Limongi. Reparação do dano moral. RT 631/29).
Nesse sentido, a norma constitucional inserta no art. 5º, inciso V, estabelece a proteção à honra das pessoas quando disciplina a reparabilidade dos danos morais sofridos. 
Conforme Yussef Said Cahali:

O direito à honra se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito. Não havia necessidade de declará-lo a Constituição nem a lei ordinária: é um direito onipresente no ordenamento civil, penal, público... (Dano Moral. São Paulo: RT, 2005, 3º ed., p. 406).  

Importa esclarecer, outrossim, que não há necessidade de prova do dano moral, o qual se afere pelas circunstâncias do caso concreto. Assim dispõe a jurisprudência:

O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento (STJ, REsp. n° 110.091-MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR , DJ 28.08.00; REsp. n° 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. n° 323.356-SC, Rel. Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).

Sabe-se que o valor do dano moral deve ser razoável, ou seja, não ser exorbitante nem insignificante. Assim:

PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. VALOR DA INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E ESTÉTICOS E DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS DE SUCUMBÊNCIA. REVISÃO. MEDIDA EXCEPCIONAL QUE NÃO ALCANÇA O CASO CONCRETO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. PRECEDENTES. DESPROVIMENTO. 
1. O agravante, vencido na ação indenizatória, não tem interesse recursal em ver majorada a verba indenizatória fixada em favor dos patronos da agravada.
2. O STJ consolidou entendimento no sentido de que somente é possível revisar o valor da indenização por danos morais quando exorbitante ou insignificante a importância arbitrada, em flagrante violação dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
3. Contudo, a indenização por danos morais e estéticos arbitrada no caso (cento e cinqüenta mil reais) não pode ser considerada exorbitante, em razão da gravidade das lesões sofridas pela agravada, bem como das conseqüências físicas e psicológicas destacadas no aresto estadual.
4. A inversão da convicção firmada pelo Tribunal a quo pressupõe, destarte, o reexame de fatos e provas, atividade cognitiva vedada nesta Corte Superior (Súmula 7/STJ).
5. Agravo regimental desprovido (STJ, AgRg no REsp 623190 / SE, 1º T., Rel. Min. Denise Arruda, DJ 06.02.2006 p. 201).

O dano moral deve ser fixado no patamar de R$ 10.000,00, tendo em vista a conduta da ré no tocante ao acidente verificado nestes autos, bem como os dissabores sofridos pela autora quanto às lesões descritas, e os respectivos transtornos desnecessários, de modo que o respectivo valor mostra-se razoável e suficiente, conforme entendimento deste Juízo, não servindo o mesmo como enriquecimento indevido por parte da autora, nem mesmo causando empobrecimento ilegítimo à ré, servindo a respectiva quantia, outrossim, como punição à sua conduta para que não volte a comportar-se como restou configurado nos autos.



Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados na presente ação para CONDENAR a ré ao pagamento à autora, a título de danos morais, no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde o arbitramento (STJ, Súmula 362), e juros de 1% ao mês desde o evento danoso (data do sinistro), conforme a Súmula 54 do STJ. Custas e despesas processuais a serem arcadas em metade por cada parte, devendo cada qual arcar com os honorários dos seus respectivos procuradores, ressalvado para a autora o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50. Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  

P.R.I.C.

De Assis para São Paulo, 04 de janeiro de 2011



MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
