

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 4 de agosto de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.09.249914-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sérgio Luiz Machado
Requerido:Medial Saúde S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.


SÉRGIO LUIZ MACHADO ajuizou a presente ação declaratória cumulada com indenização por danos morais e obrigação de fazer com pedido de liminar contra MEDIAL SAÚDE S/A., noticia ter celebrado contrato de assistência médica com a ré em setembro de 2003 e, devido a problemas de saúde do autor, o mesmo foi internado no dia 28/07/2009. A empresa ré autorizou a internação e assumiu a responsabilidade por apenas 30 (trinta) dias, conforme consta na cláusula 4.3.5 do contrato firmado. Assim sendo, o pai do autor teve de arcar com as despesas médicas a partir de 28/08/2009, conforme notas fiscais anexas. Requer a concessão da assistência judiciária gratuita e a declaração de nulidade da cláusula 4.3.5. Deu a causa o valor de R$ 5.000,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a liminar solicitada para dar continuidade ao tratamento do autor (fls. 66), bem como os benefícios da gratuidade da Justiça (fls. 74).

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada (fls. 94), compareceu à audiência de conciliação, a qual restou infrutífera (fls. 95). Posteriormente apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 100/107), na qual alega a possibilidade da limitação da cobertura e a validade das cláusulas de exclusão. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.

O autor informou às fls. 97 a sua alta hospitalar conforme relatório anexo, datado de 19 de fevereiro de 2010.

Consta réplica (fls. 140/143).

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, não sendo necessária a produção de provas de audiência, bastando, somente, para o convencimento a análise da documentação juntada.

Não há vícios de libelo, razão pela qual o pedido e causa de pedir são correlatos, de forma a permitir a realização da ampla defesa.

A relação ditada entre as parte é de consumo, nos termos do artigo 2º da Lei 8078/90, razão pela qual devem ser observados todos os princípios da legislação consumerista, especialmente, o princípio da boa-fé objetiva e da vulnerabilidade do consumidor. Trata-se de norma de ordem pública, cujo contrato deve observar.

A defesa alega a possibilidade da limitação de cobertura, todavia tal limitação não pode prevalecer, pois a natureza do serviço prestado, bem como sua exatidão, não são de conhecimento do consumidor, dada a sua dificuldade, razão pela qual, não se pode exigir do contratante do plano o conhecimento de todos os procedimentos objetivando a prestação objeto do contrato.

Assim, é o consumidor parte vulnerável, não só pelo pela deficiência do sistema público de saúde, mas porque desconhece todos os riscos e tratamentos das patologias. O consumidor, assim, não tem alcance das reais conseqüências das limitações e exclusões. 

A falta de informação suficiente e precisa ao consumidor fere o princípio da boa fé objetiva, que estabelece o dever de transparência, informação e lealdade contratual.

Por outro lado, as limitações previstas no contrato exigem a constatação de ausência do dever de lealdade, pois, indaga-se qual seria a cobertura pretendida pela recorrente, desde que a prestação de serviços de saúde implica em fornecer ao contratante todos os meios para a realização do tratamento de forma a assegurar resultado eficiente.

Ao firmar o contrato de saúde, prestação de serviços e limitar a cobertura em um prazo específico, especialmente, quando necessárias a assegurar a continuidade do procedimento, questiona-se do fornecedor, quais serviços de saúde pretende alcançar com o contrato. A lealdade implica em colaboração com a integridade física e psíquica do consumidor, cabendo, ao seu lado, proceder de todas as formas para alcançar o melhor resultado possível.

A internação pleiteada pelo requerente é necessário, tal fato é incontroverso pela ré, que deixou de entrar neste mérito, buscou apenas desobrigar-se de continuar a cobrir a referida internação.

Portanto, a negativa se mostra injusta ante a necessidade médica relatada nos documentos carreados aos autos, denotando a necessária continuidade do procedimento. Por fim, a tutela almejada não visa finalidade estética.

As restrições, além de não serem claras, implicam em limitação excessiva da prestação de serviços que assumiu, portanto, a cláusula deve ser considerada abusiva, nos termos do artigo 51 IV, da lei 8078/90, vez que coloca o consumidor em desvantagem exagerada.

Tal entendimento encontra-se pacificada conforme dispõe a Súmula 302 do STJ com o teor É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no tempo a internação hospitalar do segurado.

O dever legal do Estado quanto a item saúde é inegável, todavia, o particular, ao prestar semelhante serviço, assume, subsidiariamente, o mesmo dever não podendo, assim, negar a cobertura integral do tratamento solicitado.

Portanto, prospera o pedido da exordial, em conseqüência, deve a requerida arcar com o pagamento das despesas referentes à internação do autor.

Tendo em vista que o requerente custeou parte do tratamento ante a negativa da ré, este deverá ser ressarcido no montante despendido. Portanto, viável é a condenação a título de danos materiais, que fixo em R$ 11.009,80, valores estes pagos ao hospital pelo pai do autor.

Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação para condenar a requerida a arcar com as despesas relativas a internação do autor, tornando definitiva a liminar concedida, além do pagamento de indenização a título de danos materiais em R$ 11.009,80 corrigidos monetariamente a partir da data do ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% ao mês contados da citação, bem como, declaro nula a cláusula 4.3.5 do contrato firmado entre as partes. Condeno, ainda, a requerida ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 05 de agosto de 2010.




LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito
