

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.249006-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Marcia Regina Figueiredo Vasques de Azevedo, RG 6.985.434 SSP/SP, 
MERCIA MARIA RIBEIRO RAMALHO - OAB 248.685/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Net São Paulo LTDA
KELLY CRISTINA CONCEIÇÃO CHADA SOLLITTO ? RG. 25421124 SSP/SP
PATRICIA FELIPPE ALMEIDA RUSSI - OAB 247.324/SP
Data da audiência:25/05/2010 às 15:30h

Em 25 de maio de 2010, às 15:38 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela patrona da ré foram juntados carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara o cancelamento de eventuais débitos em aberto, bem como do contrato objeto dos autos e efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.200,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado em até quinze dias úteis, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 528.323.508-44, no Banco Santander, agência nº 0121, conta-corrente nº 01-50902-7, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência nos dados bancários acima indicados, a ré poderá efetuar depósito bancário, no mesmo prazo supra citado; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Marcia Regina Figueiredo Vasques de Azevedo:Advogada da parte autora:

Net São Paulo LTDA:Advogada da parte ré:
