

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO - VARA

Processo nº:0249832-03.2009.8.26.0002 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:Justiça Pública, CNPJ 51.174.001/0001-93
Declarante (Passivo)Réu:Maquimp Comercial Importadora Ltda, CNPJ 59.578.948/0001-71Carlos Alexandre Cerqueira da Silva, CPF 222.418.398-41
Data da audiência:18/11/2013 às 14:00h

Artigos da denúncia: 305, c/c art. 298, III, sa Lei 9503/97


Aos 18 de novembro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin, comigo escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram (o)a representante do Ministério Público Dr(a). Valéria Maria Cilento e o acusado Carlos Alexandre Cerqueira da Silva, assistido por seu(ua) advogado(a) nomeado, Dr. João Pidori Junior, OAB/SP 114980. Presente também a testemunha de acusação Fernando Eduardo Ferreira Gomes. Ausentes as testemunhas Paulo Roberto de Moura Carvalho e Ricardo Rodrigues de Oliveira. Iniciada a presente audiência, foi(ram) inquirida(s) a testemunha arrolada pela acusação e interrogatório do acusado. Após, pelas partes foi dito que desistiam das testemunhas Ricardo Rodrigues de Oliveira e Paulo Roberto de Moura Carvalho, o que foi homologado pela MM. Juíza.  Não havendo mais provas a serem produzidas foi dada por encerrada a instrução, passando-se aos debates. Dada a palavra ao (à) Dr.(a) Promotor(a), por ele(a) foi dito que: " O réu Carlos Alexandre Cerqueira da Silva foi denunciado como incurso no art. 305, c/c art. 298, III, da Lei 9503/97 porque, no dia 04/09/2009, afastou-se do local do acidente, para fugir à responsabilidade penal ou civil que lhe pudesse ser atribuída.  Consta dos autos que no dia dos fatos o réu colidiu com o veículo Citroen Picasso de Fernando Eduardo Gomes, evadindo-se do local, não sendo habilitado para conduzir veículo em via pública. Não foram concedidos benefícios ao réu (fls. 143). O delito de falsidade da carteira de habilitação foi apurado em sede própria (fls. 143). Em juízo foi colhida a prova oral e o réu interrogado. A ação penal deve ser julgada procedente. Com efeito, foram comprovados os fatos narrados na inicial. Nesse sentido, cabe ressaltar que testemunha ouvida nesta data confirmou a prática dos delitos imputados ao réu. Por outro lado, o próprio réu confessou a prática delitiva. Assim sendo, a confissão judicial que aliada à prova oral autoriza a prolação de sentença condenatória. Ante o exposto, requer-se a condenação nos termos da inicial observando-se na dosimetria da pena a cota de fls. 143, inclusive para o indeferimento de eventuais benefícios". Dada a palavra ao(à) Dr(a) Defensor(a), por ele(a) foi dito que: 'MM.Juíza, o réu denunciado por supostamente ter esquivado-se de acidente de automóvel para evitar ser responsabilizado cível ou criminalmente, trazendo consigo a agravante da ausência de habilitação. Regularmente processado, apresentou defesa, ouviu-se uma testemunha comum devidamente interrogado, ao final a D. Promotora de Justiça manifestou-se pela procedência da ação. A ação improcede. O objeto da acusação inclui o dolo específico em esquivar-se de responsabilidade civil ou criminal, assim a acusação está divorciada da prova hoje apresentada, vejamos: a testemunha ouvida nesta data, Sr. Fernando, declinou que o réu parou o veículo após a colisão, descendo do mesmo e conversando com ele, tentou compor uma solução amigável para o acidente. A própria testemunha informou que representantes da empresa em que o réu trabalha também se apresentaram no local. Fernando declinou também que estava extremamente nervoso e mesmo o réu prontamente tentando compor-se ao pagamento a testemunha procurou a viatura de polícia numa situação que desnecessário era, mesmo porque não havia vítima. No mesmo turno, o réu informou em juízo que de fato colidiu com o automóvel de Fernando, tentou-se compor-se com ele, mas diante da sua agressividade, após chamar representantes de sua empresa, retirou-se do local. Nobre julgadora, em momento algum houve dolo do réu para se esquivar de qualquer responsabilidade, civil ou criminal. Por uma lado, não houve vítimas. Por outro, a composição cível além de tentada no local não fora reclamada pela testemunha Fernando do acidente neste processo e nesta data. Assim, diante da ausência de dolo, não há como sustentar uma condenação, sendo único caminho para a plena justiça a absolvição. Diante do exposto, requer-se seja julgada improcedente a presente, absolvendo-se o réu dos fatos que lhe foram injustamente imputados". Em seguida, pela MM. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: ?Vistos. Carlos Alexandre Cerqueira da Silva foi denunciado como incurso no art. 305, c/c art. 298, III, da Lei 9503/97 porque, no dia 04 de setembro de 2009, por volta das 11h42, na esquina da Rua Álvaro Rodrigues com a Rua Oscar Gomes Cardim, nesta capital, afastou-se de local de acdente para fugir à responsabilidade penal ou civil que lhe pudesse ser atribuída. A denúncia foi recebida em 17 de maio de 2012. O réu foi pessoalmente citado e apresentou resposta à acusação. Encerrada a instrução processual com a inquirição de uma testemunha comum e interrogatório do acusado, em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia, ao passo que a defesa pleiteou a absolvição, alegando que o réu não agiu com dolo. É o relatório. Decido. A ação penal não comporta procedência. A materialidade do delito está comprovada pelos laudos periciais de fls. 110/115, atestando os danos acarretados aos veículos Fiat/Doblo, placas DMS-6085 e Citroen/Xsara, placas DVD-5503, que colidiram frontalmente na data dos fatos. No tocante à autoria, muito embora incontroverso que o réu tenha dado causa ao acidente noticiado nos autos, não há como responsabilizá-lo pela conduta que lhe foi atribuída na denúncia. O art. 305 do Código de Trânsito Brasileiro incrimina o condutor do veículo que se afastar do local do acidente para fugir à responsabilidade penal ou civil que lhe possa ser atribuída. O réu, quando interrogado, admitiu ter deixado o local do acidente, mas alegou tê-lo feito depois de avisar o diretor da empresa onde trabalhava, justificando sua conduta pelo fato de, a época, ser foragido da justiça e figurar como "procurado". As assertivas do acusado no tocante à alegação de que era foragido estão demonstradas pela folha de antecedentes juntada aos autos, onde está anotado que o réu se evadiu do sistema penitenciário em 18 de junho de 2005, só retornando em 07 de abril de 2011 pela prisão em flagrante por outro delito (fls. 172/173). Pelo visto, o réu afastou-se do local do acidente de trânsito com finalidade diversa daquela mencionada no art. 305 da Lei de trânsito, agindo, portanto, sem o dolo específico da conduta em exame. O acusado era procurado pela justiça e apesar de não ter a intenção de se furtar à responsabilidade que lhe pudesse ser atribuída em razão do acidente, afastou-se do local para evitar seu retorno ao cárcere, já que era procurado pela justiça. Nas circunstâncias em que se encontrava, não havia como obrigar o acusado a permanecer no local do acidente, pois, se assim agisse, era certo seu retorno à prisão. Nesse contexto, forçoso concluir que o acusado agiu sem o dolo, faltando o elemento subjetivo específico previsto na lei para a configuração do ilícito. Daí porque de rigor a absolvição. Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido para absolver o réu da imputação de ter incorrido no art. 305, c/c art. 298, III, da Lei 9503/97, com fundamento no art. 386, III, do Código de Processo Penal. Não há condenação em custas. Dou esta sentença por publicada em audiência e dela intimados os presentes, registrando-se e comunicando-se a seguir. Ato seguinte, intimado da sentença, pelo réu, acompanhado de seu defensor, foi dito que não tinha o interesse de recorrer, o que foi homologado pela MM. Juíza, determinando-se certificado o trânsito em julgado. Arbitro os honorários do patrono nomeada ao réu em 100% do previsto na tabela do Convênio OAB/DPE. Expeça-se certidão. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, __________ Luciana De Deus Costa Danin, Assistente Judiciário, digitei.

Juiz(a):Promotor (a):


Acusado(a):Dr. Defensor (a):
