

SENTENÇA

Processo nº:0249217-78.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Reginaldo Aparecido da Silva
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo


Vistos.

REGINALDO APARECIDO DA SILVA ajuizou ação contra INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A, pela qual pleiteou a condenação da ré ao pagamento de indenização do dano moral decorrente da perda de sua única irmã, Fátima Perpétua da Silva, falecida quando internada em um dos hospitais de propriedade da ré, em decorrência de lesão em alça intestinal por ocasião da realização de procedimento de laparotomia exploradora. A inicial veio acompanhada de documentos.
Citada, a ré apresentou contestação, também acompanhada de documentos, pela qual pleiteou a improcedência da demanda.
Houve réplica e audiência de tentativa de conciliação.
O processo foi saneado, com fixação dos pontos controvertidos e deferimento de perícia médica.
Juntados aos autos o laudo e os esclarecimentos da perita, as partes foram intimadas mas apenas a requerida apresentou manifestação.
O Juízo requisitou outros esclarecimentos da perita, a respeito dos quais as partes tiveram oportunidade de se manifestar.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
É incontroverso que ambos os hospitais, aquele em que a vítima foi inicialmente atendida e aquele para onde ela foi transferida, integram a rede referenciada da ré. Além disso, a própria requerida confirma que tomou a iniciativa de implementar a transferência, porque tal providencia era conveniente para o gerenciamento de sua atividade.
Ao oferecer aos beneficiários de seu plano de saúde ?lista de referenciados?, a operadora assume, em contrapartida, a responsabilidade pela qualidade dos profissionais cuja escolha limita, até porque a utilização de profissional ?referenciado? atende a interesse da própria operadora, que obtém a vantagem de controlar ainda mais as condições de cobertura dos tratamentos. É inócua a ressalva, constante das condições gerais de contratação, de que a operadora não se responsabiliza pela qualidade dos serviços prestados. A prestadora de serviço não pode se isentar, por espontânea vontade e conveniência, de responder pela qualidade da referência que integra o seu produto, sob pena de se entender que o prestador de serviço tenha a prerrogativa de indicar qualquer profissional, mesmo que seja da pior qualidade, maximizando o seu lucro ao pagar qualquer remuneração a um profissional de quinta categoria. Isentar o prestador de serviço da responsabilidade pelo profissional indicado pela empresa é consagrar a injustiça: motivado pela indicação da operadora, o consumidor sofreria lesão decorrente de negligência, imprudência ou imperícia de profissionais de qualidade inferior, e a prestadora do serviço, depois de usufruir da vantagem de gastar menos com a remuneração do profissional de quinta categoria, ainda teria o benefício de se isentar da responsabilidade pelo rebaixamento de qualidade que só lhe traz vantagem.
A prova pericial não constatou impropriedade na opção pela realização das laparotomias, nem erro na implementação delas, inclusive naquela necessária para o enfrentamento da lesão, considerada intercorrência possível em tal procedimento cirúrgico. Mas a perita concluiu que a demora no estabelecimento do diagnóstico de peritonite, e o consequente retardo na realização de laparotomia exploradora para enfrentar a lesão de alça intestinal, contribuiu para o prognóstico desfavorável (fls. 309), ou seja, a morte da vítima.
Num esforço louvável, a defesa da ré procura ressaltar outros aspectos, que poderiam contribuir para a evolução desfavorável do estado da paciente, mas afinal toda a argumentação da requerida não transpõe o terreno das possibilidades e cogitações. Em outras palavras, não se evidenciou nenhuma outra causa, diversa da referida demora no diagnóstico, que tenha contribuído decisivamente para o desfecho trágico, pois afinal o que foi determinante para o falecimento foi a demora na realização da laparotomia exploradora, que poderia, se realizada antes, ser mais eficaz para o tratamento da lesão ocorrida na laparotomia anterior. Está demonstrado, assim, o nexo de causalidade.
Outrossim, está caracterizada a imperícia, pois houve demora na realização de procedimento em situação em que se preconiza intervenção cirúrgica imediata (fls. 309).
Neste contexto, há fundamento suficiente para que a ré seja responsabilizada pelas consequências do defeito na prestação do serviço de sua rede referenciada, consistente no erro médico culposo (Código de Defesa do Consumidor, art. 14, § 1º, I).
É evidente o dano moral decorrente da morte de um parente próximo, no caso, a irmã do autor.
A indenização do dano imaterial deve ser fixada por equidade pelo juiz, em atenção às circunstâncias do caso concreto (Código Civil art. 953, parágrafo único).
A quantia de R$ 47.460,00, correspondente a 70 salários mínimos, afigura-se suficiente para proporcionar ao autor benefício econômico compatível com a extensão do dano.
ISTO POSTO, julgo procedente a ação, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 47.460,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e juros de 1% ao mês desde o falecimento da vítima (19/06/2007), diante do entendimento consolidado na Súmula 54 do STJ. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação.
P.R.Int.


São Paulo, 09 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
