

SENTENÇA

Processo nº:0249048-26.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Vespoli Engenharia e Construção Ltda
Requerido:Erika Cristina Silvestre Cruz

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse ajuizada por VESPOLI ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LTDA. em face de ERIKA CRISTINA SILVESTRE CRUZ. 
Alega a autora, em síntese, que celebrou com a ré promessa de venda e compra da unidade autônoma n. 53 do Edifício Guarantã. Ocorre que a ré não pagou as prestações pactuadas, mesmo após regularmente notificada para tanto. Assim, requer a rescisão do contrato e a reintegração na posse do bem. 
Citada, a ré ofertou a contestação de fls. 59/67, na qual, em preliminar, argüiu ser a autora carecedora de ação. No mérito sustentou que o pagamento seria realizado mediante financiamento a ser obtido junto à CEF, o que entretanto restou inviável pela circunstância do sócio da autora possuir restrições; Que a autora, mesmo notificada, não regularizou a pendência; que o valor do saldo devedor não corresponde àquele afirmado pela autora; que houve violação dos direitos do consumidor. Requer, assim, a improcedência da ação. 
Ainda em sede de resposta ofereceu a autora a reconvenção de fls. 71/81, pelos mesmos fundamentos, na qual postulou a transferência do imóvel para o seu nome, a condenação da autora-reconvinda a viabilizar o financiamento e indenização por danos morais. 
Houve réplica à contestação e resposta à reconvenção. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, e considerando que a prova oral requerida, diante dos fatos discutidos, não traria qualquer subsídio ao julgamento da causa, passo ao conhecimento direto do pedido. 
De incompetência do Juízo não se cogita, pois a divisão de competência entre Foro Central e Regional é absoluta, pois decorre das normas de organização judiciária, não podendo, portanto, ser objeto de convenção entre as partes. 
Quanto à preliminar de carência de ação, confunde-se com o mérito da causa ? tanto que idênticos os seus fundamentos -, razão pela qual com este será apreciada. 
Superadas estas questões, passo à análise do mérito. 
Firmaram as partes contrato de promessa de venda e compra do imóvel consistente no apartamento n. 53-G do Edifício Guarantã do Condomínio Jardim do Ypê (fls. 19/35), pelo valor de R$ 74.245,60, que seria pago da seguinte forma: (a) R$ 295,60 a título de sinal, pago no ato; (b) três parcelas de R$ 660,00, pagas em fevereiro, março e abril de 2006; (c) saldo de R$ 71.970,00, à vista, com recursos próprios, e/ou financiamento bancário, e/ou recursos do FGTS, até 60(sessenta) dias após a conclusão do edifício, com juros de 1% a.m. a partir do término da obra. 
O empreendimento, conforme restou incontroverso, foi concluído no ano de 2007, de forma que o saldo final deveria ser pago em até 60(sessenta) dias após a entrega das chaves. 
Isto não foi, contudo, o que ocorreu, pois até esta data não houve, por parte da ré-reconvinte, o pagamento do saldo devedor. 
A alegação de que, por culpa da autora, foi inviável a obtenção de financiamento junto à CEF, não se presta a eximir a ré do cumprimento de sua obrigação. 
Em primeiro lugar porque, ao contrário do que tenta fazer crer, o contrato não dispôs que a parcela final seria quitada mediante financiamento concedido pela CEF, mas apenas possibilitou a quitação mediante a obtenção de financiamento ? por qualquer instituição financeira -, utilização de recursos próprios, FGTS ou ambos. 
Observa-se, portanto, que, nos termos do contrato, cabia à ré ? e não à autora ? a obtenção dos recursos para pagamento do saldo devedor no prazo certo fixado após a entrega das chaves. Independentemente da origem dos recursos, o pagamento deveria ser realizado à vista, o que, por si só, já afasta a pretensão reconvencional de pagamento parcelado da dívida mediante depósitos nos autos. 
Em segundo lugar porque a autora sequer demonstrou, como lhe competia, que efetivamente requereu a concessão do financiamento à Caixa Econômica Federal. 
Em terceiro lugar porque não há prova alguma de que a recusa ao financiamento decorreu de problemas financeiros relativos à autora-reconvinda ou a seus sócios, e não em virtude das próprias condições financeiras da ré. Neste ponto há de se observar que a ré, conforme não impugnado documento de fls. 140, ostenta inúmeras anotações em cadastros de inadimplentes, o que certamente dificulta a obtenção de financiamento imobiliário ou a concessão de crédito de qualquer espécie. 
Ressalte-se que as alegações defensivas comportariam apenas prova documental, a cargo da ré-reconvinte, não se justificando para tanto a prova oral ou a expedição de ofícios do Juízo. 
O certo é que a ré, desde 2007, detém a posse do imóvel de propriedade da autora, tendo efetuado tão-somente o pagamento de pouco mais de R$ 2.000,00 (dois mil reais), inexistindo justificativa para a manutenção do contrato e de sua permanência no imóvel sem a quitação do saldo devedor, para a qual foi regularmente notificada. 
Assim, impõe-se a rescisão contratual e a reintegração da autora na posse do bem. 
Procedente a ação, improcede a reconvenção, pois não há qualquer fundamento para a pretensão de transferência do imóvel para o nome da reconvinte, inexistindo dano moral passível de compensação pecuniária. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por VESPOLI ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LTDA. em face de ERIKA CRISTINA SILVESTRE CRUZ para decretar a rescisão do contrato de promessa de compra e venda firmado pelas partes e determinar a reintegração da autora na posse do imóvel discriminado na petição inicial. 
Pelos mesmos fundamentos, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção oferecida por ERICA CRISTINA SILVESTRE CRUZ em face de VESPOLI ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LTDA. 
CONDENO a ré-reconvinte, pela perda das duas demandas, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atualizado da causa principal, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Oportunamente, expeça-se mandado de reintegração de posse em favor da autora. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 01 de abril de 2011.
