

SENTENÇA

Processo nº:002.09.249240-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Pedro do Prado
Requerido:Jaffer Casas de Madeira Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado

C O N C L U S Ã O

Em 29 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Ivanise da Costa Rodrigues, mat. 313716), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.




Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER que PEDRO DO PRADO promove em face de JAFFER CASAS DE MADEIRA LTDA.
 
Aduz a parte Autora, em síntese, que celebrou contrato com a Ré para a construção de uma casa, tal como descrita na inicial.

Diz, outrossim, que a Ré não cumpriu inteiramente o avençado, porquanto deixou de construir a lareira, de guarnecer o imóvel com os cinco pontos de água quente convencionados e, por fim, de sanar os defeitos apresentados no telhado.

Requer, assim, a procedência da ação para os fins de fls. 04/05.

Junta documentos.

A parte Requerida foi devidamente citada, sendo que deixou transcorrer in albis o prazo para qualquer resposta.


É o relatório.



DECIDO.


Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

A Ré, apesar de regularmente citada, deixou de contestar o feito, de sorte que incidem os efeitos da revelia, nos exatos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se como verdadeiros os fatos articulados pela parte Autora na petição inicial.

De resto, não fossem já os efeitos da revelia, os documentos encartados aos autos demonstram a contratação tal como levada a efeito, bem como o descumprimento parcial da avença.

A solução da lide, assim, é sua integral procedência.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR A RÉ A CUMPRIR INTEGRALMENTE O CONTRATO, na forma do quanto postulado na letra c de fls. 04/05, fixado, desde logo, o prazo de 30 (trinta) dias para tais fins.

Outrossim, na hipótese de descumprimento no prazo assinalado, incidirá multa diária no importe de R$1.000,00 (mil reais), sem prejuízo de, oportunamente, se constatada a impossibilidade de cumprimento da ordem, ser a ação convertida em perdas e danos, restituindo-se proporcionalmente o valor adimplido e condenada a Ré ao pagamento de perdas e danos no importe de R$20.000,00 (vinte mil reais), atualizáveis desde a data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais, estes contados desde a citação.

 Por fim, condeno a Ré ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios, que ora arbitro, por eqüidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (mil reais).
 
Custas ex lege.

P.R.I.C.



São Paulo, 29 de julho de 2010.
