

SENTENÇA

Processo nº:002.09.249596-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fabiana Evangelista Silva
Requerido:IREP - Sociedade de Ensino Superior Médio e Fundamental Ltda (Centro Univercitário Radial)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes




Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Efetivamente a Lei impede que a instituição de ensino se sirva da pressão pedagógica para compelir o aluno a se manter em dia com o pagamento das mensalidades escolares.
E a conduta da ré, em retirar o nome da autora da lista de chamada e impedi-la de realizar as avaliações, constitui evidente sanção pedagógica, violando o art. 6º, da Lei 9.870, de 23 de novembro de 1999. 
No que tange ao dano moral alegado pela autora, em decorrência da ilegalidade praticada pela ré, deve ser reconhecido.
Com efeito, o conjunto probatório coligido para os autos não deixa dúvidas de que a autora foi exposta, perante seus colegas, ao impedimento da realização das atividades escolares ou, quando não, à sua realização com validade condicionada à regularização de sua situação.
Não se nega aqui que é ré seja estabelecimento particular, que busca aferir lucros e que espera contraprestação pelos serviços prestados, de modo que lhe é lícito convocar o aluno inadimplente para acerto de suas pendências financeiras. 
Contudo, fazê-lo procurar a secretaria no momento em que estão sendo distribuídas as provas, impedindo a autora de realizá-la, implica em maneira vexatória, coativa e constrangedora de exercer o seu direito de cobrar. 
Restou patente o abuso de direito da ré, que trouxe mácula à pessoa da autora, que foi exposta ao ridículo e constrangimento perante seus colegas, fato este que, por si só, justifica a condenação da ré a pagar a indenização a titulo de dano moral.
Resta, pois, fixar o respectivo quantum.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa da autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2000,00, já que o valor pleiteado pela autora é extremamente elevado, cuja adoção implicaria em seu enriquecimento sem causa.
Pelo exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais, para o fim de tornar definitiva a tutela de urgência, já cumprida, pela ré, bem como para condená-la a pagar à autora, a título de indenização por danos morais a quantia de R$ 2000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 202,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de maio de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
