

DESPACHO

Processo nº:0249395-59.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:José Reis dos Santos Matheus
Requerido:De Paula Factoring Fomento Mercantil Ltda

Justiça Gratuita


Vistos.





Cuida-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA c.c. REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS ajuizada por JOSÉ REIS DOS SANTOS MATHEUS contra DE PAULA FACTORING E FOMENTO MERCANTIL LTDA., alegando, em síntese, que, ao tentar obter um financiamento para a aquisição de um veículo foi surpreendido com várias restrições creditícias em seu nome, sendo informado, de proêmio, que se cuidavam de pendências com o Banco Itaú, vindo a saber, ulteriormente, que várias empresas levaram títulos em seu nome para protesto; que ingressou com ação de mesmo jaez contra sete réus, inclusive contra a ré desta ação, sendo certo que o Juízo da 4ª Vara Cível deste Foro Regional, ao limitar o pólo passivo daquela ação, decretou a extinção do feito em relação, dentre outras empresas, à ré De Paula; que a ré De Paula protestou junto ao 6º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo um cheque no valor de R$ 970,00, sendo que, em decorrência deste protesto, seu nome outrossim foi negativado junto ao SCPC e SERASA; e que não emitiu qualquer cheque em prol da ré. Sustenta não ter recebido qualquer notificação de apontamento e, destarte, propugna pela declaração de inexistência de relação jurídica com a ré, de nulidade da referida cártula, e pela condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 23.250,00, a título de danos morais sofridos, mercê da negativação indevida de seu nome.

Resultou deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, no tangível ao cancelamento do apontamento do nome da parte autora e sustação dos efeitos do protesto (fl.58).

Citada, a ré ofereceu contestação (fls.70/73), aduzindo, em suma, que o cheque que levou a protesto foi lançado na praça por culpa exclusiva do Banco Bradesco, que, atuando negligentemente, permitiu que terceiro, valendo-se dos dados de identificação pessoal do autor, procedesse à abertura de conta, sendo, pois, terceira de boa-fé no caso sob voga; que ao receber a cártula consultou os serviços de proteção ao crédito e não constatou qualquer restrição; e que, tendo recebido título aparentemente legítimo, agiu no exercício regular de direito ao promover o protesto. Destarte, requer a improcedência do pedido.

Réplica às fls.87/90.

O autor propugnou pela realização de perícia grafotécnica; a ré, por sua vez, postulou pelo julgamento antecipado da lide. Não houve manifestação pela designação de audiência de tentativa de conciliação.

É O RELATÓRIO.
A FUNDAMENTAÇÃO.

- 1 -   
Prescindível a dilação probatória, porque, do teor da peça contestatória, depreendo que a ré reconhece a ilegitimidade da cártula, passo ao julgamento antecipado da lide, com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

- 2 -   
Considerando que, consoante adrede apontado, a ré expressamente reconhece que o cheque ao depois se mostrou ilegítimo, porque não fora emitido pelo autor, faz-se mister, de pronto, o acolhimento dos pedidos de declaração de inexistência de relação jurídica e de nulidade do cheque discriminado na prefacial e consulta acostada aos autos à fl.20. 

- 3 -    
Malgrado inexoravelmente tenha sido a ré a responsável direta pelo protesto e pelas negativações que se lhe seguiram, reputo que não pode a ela ser imputada a responsabilidade pelos danos morais suportados pelo autor, porque não incorreu na prática de ato ilícito.

Deveras, a contratação espúria, em que terceiro se valera, indevidamente, dos dados de identificação pessoal do autor, foi firmada com o Banco Bradesco, sem qualquer participação da ré. Foi apenas e tão somente o Banco Bradesco o responsável pela emissão de talonário de cheques em favor do fraudador.

Mesmo no tangível ao recebimento e protesto da cártula considero que a ré não procedeu ilicitamente.

De fato, tratando-se, o cheque, como é cediço, de título não causal, dotado de abstração e autonomia, nada mais era exigível da ré que, se não, fazer pesquisa sobre eventuais restrições em nome do sacador do cheque, junto aos cadastros dos arquivos de consumo; diversamente poder-se-ia falar se se cuidasse de duplicata, por se cuidar de título causal.

Nessa toada pontifico que a ré realmente pode ser considerada terceira de boa-fé, notadamente porque não consta que a devolução do cheque tenha se operado em função de notícia de fraude, e que tenha a ré ignorado este alerta e, mesmo assim, procedido ao protesto da cártula.

A culpa, neste caso específico, é exclusiva de terceiro (artigo 14, §3º, inciso II, do CDC), no caso, além do fraudador, da instituição financeira que permitiu a abertura de conta por pessoa diversa daquela a quem se referiam os dados de identificação apresentados no átimo da celebração do contrato.

Toda a fraude ocorrida é, destarte, res inter alios acta em relação à ré, especialmente porque, conforme anotado precedentemente, recebeu título de crédito não causal, abstrato e autônomo.

DIPOSITIVO.

- 4 -   
Ante ao exposto, com resolução de mérito, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, o que faço para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, para decretar a nulidade do cheque mencionado na consulta de fl.20, e para refutar o pedido de reparação por danos morais.

Mercê da sucumbência recíproca cada uma das partes deverá arcar com os honorários de seus respectivos patronos, bem como com metade de eventuais custas processuais remanescentes, observando-se, contudo, o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50. 

Oficie-se o SCPC, a SERASA e o aludido Cartório de Protesto para definitivo cancelamento dos apontamentos, às expensas da ré.  

P.R.I.C.

De Santa Bárbara D'Oeste p/ São Paulo
Aos 02 de fevereiro de 2011. 


   THIAGO GARCIA NAVARRO SENNE CHICARINO
  Juiz de Direito Designado
