

CONCLUSÃO 
Em 25/10/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0249206-81.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivone Aliboni
Requerido:Condomínio Edifício Ilhas do Mediterrâneo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1. Ivone Aliboni ajuizou ação contra Condomínio Edifício Ilhas do Mediterrâneo. Alega que sua casa é vizinha ao condomínio, de onde são jogados objetos e detritos. Das janelas do prédio para o quintal de sua casa já foram arremessados fezes, vômito, garrafas, bitucas de cigarro, todo tipo de lixo. Já ajuizou uma ação contra o condomínio, julgada procedente, mas a situação permaneceu a mesma. Quando o condomínio foi pintado, tinta respingou na casa e a autora foi obrigada a pintar seu imóvel e limpar o quintal. Pediu indenização pelos danos morais e a condenação do condomínio a elaborar e enviar um pedido formal de desculpas, assinado por pelo menos 10 moradores do prédio vizinho, dos funcionários e do atual síndico, com firma reconhecida, sob pena de multa diária e afixar em áreas comuns e enviar aos condôminos comunicação sobre o objeto da ação e do resultado final, alertando-os da proibição de atirar objetos ou de perturbar o sossego, tranquilidade e privacidade da autora.
O requerido contestou, arguindo preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade de partes. No mérito, argumenta que não há prova da presença de objetos e dejetos descritos na inicial na casa da autora. Após a citação contratou profissional para fotografar a residência da autora e constatou a presença de uma câmera, que a autora não mencionou e que não captou queda de objetos vindos do condomínio. Os objetos podem ter sido lançados por qualquer vizinho ou transeunte, não há provas de que tenham vindo do bloco cuja face está voltada para a casa da autora.  Impugnou os pedidos e os valores pleiteados. Quanto à obrigação de fazer, a autora não pode compelir terceiros que não foram parte no processo a cumprir a condenação.
O processo foi saneado às fls. 280.
Determinou-se a realização de prova pericial.
Após a entrega do laudo foram prestados esclarecimentos.
Em audiência foram ouvidas a autora em depoimento pessoal, duas testemunhas por ela arroladas e três testemunhas do réu.
As partes se manifestaram em memoriais.
É o relatório.
Decido.
2. A autora, moradora de imóvel vizinho ao condomínio réu, reclama e pede reparação de danos em razão de lançamentos de dejetos em seu quintal. Em julho de 2005 foi vencedora de ação contra o condomínio, proposta perante o Juízo Especial Cível (fls. 14/16). 
A situação, porém, não foi resolvida. Em 06 de agosto de 2006 jogaram fezes, a autora comunicou os fatos à polícia e informou que tais lançamentos eram freqüentes.
No dia 27 de agosto de 2006 foi feito novo Boletim de Ocorrência (fls. 33/34).
Em 24 de abril de 2009 jogaram uma sacola contendo vômito. O fato se repetiu e danificou o telhado (fls. 37/38). Então foi requisitado laudo pericial de constatação, juntado às fls. 39/40. O exame apurou que os danos eram orientados de cima para baixo, provocados pelo arremesso de um saco plástico contendo material orgânico, possivelmente vômito. Pelos danos provocados na telha, conclui-se que o saco plástico havia sido arremessado do prédio situado atrás do imóvel, de andar desconhecido. 
A perícia analisou a posição geográfica do imóvel da autora e do bloco III do Condomínio réu e concluiu pela maior probabilidade de que os lançamentos tenham sido realizados dos apartamentos de final 2 e 3 do bloco III.
Em relação à possibilidade de que os lançamentos tenham partido dos vizinhos das casas que fazem divisa com o imóvel da autora, ela existe, mas é remota, segundo a perícia. Considerando o local indicado no laudo policial, o d. Perito concluiu que seria improvável que lançamentos oriundos das casas vizinhas ali caíssem. O movimento seria diverso (de baixo para cima, e não de cima para baixo, tal como os lançamentos que partem do condomínio réu), e há obstáculos tais como muros e telhados. A distância também foi considerada.
O mesmo se constata em relação à possibilidade de que os lançamentos tenham partido de algum transeunte. A distância da rua até o quintal da casa da autora, onde os dejetos são jogados, e a existência do telhado, tornam improvável que os lançamentos venham da rua (também de baixo para cima).
A autora contou que os dejetos costumava ser jogados à noite e ela só via depois. Certa vez, foi jogado um skate e o condomínio conseguiu identificar o morador responsável. Pagou pelo conserto do telhado. Quando foi lançada uma sacola com vômito que quebrou a telha e caiu dentro da lavanderia, a autora chamou a polícia, que realizou perícia no local. Chegou a instalar uma câmera, que nada filmou porque não tinha boa resolução.
As duas vizinhas da autora também são vítimas dos lançamentos vindos do condomínio réu. Elisabeth, cuja casa também dá de fundos para o condomínio, contou que em seu quintal são jogados absorventes, papel higiênico, fezes. Confirmou o lançamento de um skate sobre o telhado da autora. Disse que já viu objetos sendo lançados do condomínio.
Maura disse que sua filha também já viu meninos, moradores do condomínio réu, jogando três latas de cerveja em sua garagem. Confirmou o lançamento de dejetos no quintal da autora.
José, zelador do condomínio, disse que apenas uma vez soube de uma relação da autora, quando jogaram fezes no quintal dela e ele ajudou a limpar, no intuito de colaborar. No dia da audiência soube do skate que foi lançado. Segundo ele, as câmeras instaladas no condomínio filmam até o 4º ou 5º andar. 
Luciano Gonçalves também informou que as câmeras, viradas para o prédio, alcançam até o 5º andar. 
Todas as testemunhas do réu disseram, quando indagadas, que os objetos poderiam ter sido jogados no quintal da casa da autora por transeuntes ou por moradores de casas vizinhas.
Tal possibilidade não foi negada pela perícia. Contudo, como já se mencionou, a maior probabilidade é que os objetos tenham vindo do condomínio, como já havia apurado a polícia técnica quando chamada pela autora.
As câmeras instaladas pelo condomínio não conseguiriam detectar os lançamentos caso houvessem partido dos andares situados acima do quinto.
Se não é absolutamente certo que os dejetos que caem na casa da autora são provenientes do condomínio réu, a probabilidade é grande e foi confirmada por prova técnica.
O réu deve responder, portanto, pelos prejuízos da autora.
Ainda que o lançamento do skate não seja objeto desta ação, o fato é que nem mesmo após arcar com os prejuízos do arremesso do skate os condôminos pararam de perturbar a autora.
A autora pediu indenização de R$ 60.000,00. Considerando que os fatos vem se repetindo há anos, não parece excessivo o valor pleiteado. É possível imaginar o desgosto de alguém que chega em seu quintal e se depara com fezes, tais as que aparecem às fls. 50 e 51. É inegável a sensação de impotência daquele que vê seu lar conspurcado por sujeira de toda ordem. As fotos de fls. 52 e 53 mostram tinta jogada no quintal da autora.  As fotos de fls. 54 e 55 comprovam o lançamento de vômito, ao lado de roupas lavadas e estendidas, que por certo foram novamente lavadas e estendidas. Que desânimo, que desolação deve ter sentido a autora... E reclamava no condomínio, sem sucesso. A inicial mencionou e o sentimento é plausível: alguém que sofre constantes arremessos de dejetos orgânicos sente-se mesmo humilhado e diminuído. Não se trata apenas do bem estar da autora. Os responsáveis pelos lançamentos não têm um mínimo de respeito e consideração pelos vizinhos. Por tudo isso deverão pagar os R$ 60.000,00 pedidos pela autora.
3. O pedido de elaboração de pedido de desculpas assinado por pelo menos 10 moradores do prédio não será acolhido. Como argumentou o réu na contestação, não há como compelir terceiros, que não foram parte no feito, a emitir declaração de vontade.
Quanto ao aviso a ser enviado aos condôminos, será objeto de condenação. O réu deverá comprovar o envio e a afixação da comunicação em 15 dias a contar da publicação da sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00, até o limite de R$ 30.000,00.
4. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu a pagar à autora R$ 60.000,00 a título de indenização pr danos morais, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença. Condeno-o ainda a afixar em áreas comuns e enviar aos condôminos comunicação sobre o processo e cópia da sentença, alertando-os sobre a proibição de atirar objetos e perturbar o sossego, a privacidade e  tranquilidade da autora. A comprovação do cumprimento da condenação deverá se fazer em 15 dias da publicação da sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00, até o  limite de R$ 30.000,00.
Pela sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 25 de outubro de 2013.
