

SENTENÇA

Processo nº:002.09.249689-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Júlio dos Santos Pato Ribeiro e outro
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, observo que os autores já manifestaram desinteresse na produção de outras provas, pelo que passo ao julgamento do feito.
Ainda, afasto a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, já que a pretensão constante dos autos é, em tese, prevista no ordenamento jurídico.
No mérito, alegam os autores, em síntese, que tiveram cheques devolvidos indevidamente pelo réu, sob argumento de falta de provisão de fundos, o que não era verdade, pois tinham limite de cheque especial no valor de R$ 1500,00, bem como limite de cartão de crédito, de cada requerente, no valor de R$ 600,00, suficientes para pagamento dos títulos.
O réu nega tais circunstâncias, aduzindo, assim, que os fatos ocorreram da falta de controle adequado da conta pelos autores.
E, analisando o contido nos autos, de se concluir que razão não assiste aos requerentes.
Com efeito, de fato, limite de crédito em cartões de crédito não podem ser computados para fins de limite de crédito em conta corrente. Tratam-se, como é cediço, de contratos distintos e os limites possuem destinações também distintas.
No que tange ao alegado limite de cheque especial, observo que não há qualquer documento nos autos que corrobore sua existência, o que leva a crer, na esteira da manifestação da parte ré em sua defesa, que ele, em verdade, não existia.
Ademais, a soma dos valores dos títulos acostados aos autos atinge o montante de R$ 2082,22, valor que, inclusive, supera o do crédito que alegam, mas sequer comprovam, de que dispunham.
Nesta esteira, de se concluir que os cheques retornaram, na realidade, em razão da falta de acompanhamento adequado da movimentação financeira da conta por parte dos autores e não em decorrência de conduta indevida do réu.
Em outras palavras, se danos ocorreram, o foram por culpa exclusiva dos requerentes, que não procederam ao adequado acompanhamento de sua movimentação bancária.
Nesta esteira, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Posto isso, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Em conseqüência, torno sem efeito a liminar concedida. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 558,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). DÊ-SE BAIXA NA PAUTA DE AUDIÊNCIAS.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de abril de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
