

DESPACHO

Processo:100.07.249086-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros
Requerido:Elza Ferreira Hanshkov e outro
Juiz de Direito:Amable Lopez Soto


CONCLUSÃO
Em 19 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Ana Lucia Zampollo), escrevente.






V I S T O S.







BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS propôs ação de cobrança fundado em direito de regresso em face de ELZA FERREIRA HANSHKOV, alegando, em síntese, que celebrou contrato de seguro com terceira pessoa e, em razão de sinistro ocorrido entre esta e a requerida, suportou prejuízo no valor de R$ 2.484,30. Alega que o acidente se deu porque o ônibus de propriedade da requerida chocou-se na traseira do veículo guiado por seu segurado, vindo a colidir com o veículo imediatamente à frente. Aduz que tendo desembolsado o referido valor, sub rogou-se no direito da presente ação (fls. 2/5).

Vieram os documentos de fls.  6/25.

Pela requerida foi apresentada denunciação à lide da Nobre Seguradora do Brasil além de contestação alegando, em síntese, que a autora não comprova o fato de que seu segurado encontrava-se parado em obediência ao sinal semafórico quando foi atingido pelo veículo de sua propriedade (Vieram os documentos de fls.  40/49).

Em contestação, a denunciada Nobre alegou, em síntese, que não recebeu o aviso de sinistro tempestivamente, o que configura o descumprimento de cláusulas contratuais pelo segurado. No mérito, alega que não há nos autos qualquer prova de culpa da requerida. Aduz que tão somente o boletim de ocorrência registrado pelas partes não faz prova. Pede a improcedência da ação primária com prejuízo da secundária. (fls. 61/66).

Vieram os documentos de fls. 67/81.

A denunciante manifestou-se acerca da resposta da denunciada (fls. 83/87).

O feito foi saneado (fl. 89).

Em audiência de instrução e  julgamento foram ouvidas testemunhas da autora e da ré às fls. 115 e 116, respectivamente e, por precatória, foi ouvida outra testemunha da ré às fls. 147/150.

Foi encerrada a instrução e vieram memoriais pela requerida (fls. 159/161), pela autora (fls. 162/166), bem como pela denunciada (fls. 167/169).

É o relato do necessário.

D E C I D O

A solução jurídica mais adequada está na improcedência do pedido inicial.

Inicialmente consigno que é fato inconteste que o acidente se deu com choque na traseira, ou seja, o ônibus pertencente à ré chocou-se contra a traseira direita do veículo Gol, dirigido e pertencente ao segurado da autora.

Esse fato, por si só, sem quaisquer outros elementos, implicaria no reconhecimento da presunção da culpa do veículo que seguia atrás, eis que não teria dado a distância necessária do veículo da frente de forma a não dar tempo para freá-lo sem causar dano. O veículo que seguia atrás era o ônibus pertencente à ré.

Ocorre que no transcorrer dos autos a prova colhida não robustece a presunção, ao contrário, a afasta.

Dois são os elementos probatórios colhidos no processo, a documental, consistente no boletim de ocorrência (fls. 14/17) e a oral, ouvindo-se três testemunhas em audiência (fls. 114/116 e 147/151).

Quando do boletim de ocorrência cada motorista mencionou a situação fática que lhe favorecia, um simplesmente afirmando que teve o seu veículo abalroado na traseira quando se encontrava parado no sinal e o outro apontando que foi o veículo Gol que adentrou a sua frente e freou, interceptando a passagem do ônibus que não teve tempo para imobilizar o veículo que dirigia.

Em juízo, duas das testemunhas ouvidas são justamente aqueles que se apresentaram quando da lavratura do boletim de ocorrência, repetindo, com outras palavras, as assertivas lá já narradas, daí, restou apenas a ouvida da testemunha Rosangela, única sem participação no evento e ouvida com o compromisso legal, onde afirmou, de maior interesse que a distância entre o ônibus e o veículo (Gol) era muito curta quando este adentrou na faixa do ônibus (termo entre parênteses é nosso ? fls. 116).

O depoimento de Rosangela indica que ao contrário do que indica a presunção de culpa decorrente da falta de distância necessária com o veículo da frente, teria sido o veículo que seguia a frente que interceptou a distância necessária e com isto teria sido o causador do evento danoso.

Seja como for, o depoimento dessa testemunha, sem outra evidência de maior interesse, quebra a presunção da culpa inicialmente verificada, de forma que a solução mais razoável é pela improcedência do pedido inicial por inexistir prova suficiente da culpa do motorista do veículo pertencente à ré.

Do exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Custas, despesas processuais e verba honorária de R$ 700,00, pela autora. No mais, fica também decidida a denunciação, ficando o denunciante, que deu causa a presença do denunciado, condenado nas custas, despesas processuais e verba honorária de R$ 500,00.

P. R. I. C.

São Paulo, 21 de maio de 2.010.
