

SENTENÇA

Processo nº:0249896-13.2009.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Maria Fernandes  Souto e outro

Eu,       (Miriam), escr., dig.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


Vistos

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB move ação de resolução contratual, com pedido de reintegração de posse, em face de MARIA FERNANDES SOUTO e SENADAVI GONÇALVES SOUTO, alegando que firmaram contrato particular de comprmisso de compra e venda de imóvel situado nesta comarca. Foi convencionado que o preço seria pago em prestações e que o imóvel se destinava excludivamente à residência própria e e dos familiares dos réus. Informa que os réus, além de terem se tornado inadimplementes com o pagamento das prestações mensais, abandonaram o imóvel e permitiram sua ocupação por terceiros estranhos à relação jurídica, o que caracteriza infração contratual suficiente para ensejar a resolução do compromisso de compra e venda.

Pede a rescisão do contrato, reintegração de posse e indenização por perdas e danos consistentes na perda das prestações pagas.

No curso da demanda, o autor desistiu do pedido de reintegração de posse (fls. 100).

Os réus foram citados e não apresentaram defesa.

Relatados, DECIDO.

Trata-se de ação de rescisão de contrato de promessa de venda e compra. As provas são de natureza exclusivamente documental e já foram apresentadas.

As partes firmaram promessa de venda e compra de bem imóvel, que prevê a rescisão contratual em caso de desvio de finalidade e inadimplência (cláusula décima quinta - fls. 36).


As cláusulas dos contratos firmados entre as partes são perfeitamente válidas e não contrariam a legislação vigente. É dos autos que os réus inadimpliram o contrato, deixando de pagar parcelas vencidas e desviaram a finalidade do imóvel, abandonando-o. Assim, é cabível o pedido de rescisão do contrato. 

Os réus utilizaram-se do imóvel durante o período de inadimplemento, sem quaisquer pagamentos à autora. Sem que tenha havido devolução formal do apartamento à autora, também impediu que outros o utilizassem ou que a autora novamente o alienasse. Assim, é incabível falar-se em devolução dessas prestações ou em indenização por eventuais benfeitorias introduzidas no imóvel. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para DECLARAR a rescisão do contrato de promessa de compra e venda firmado entre as partes. Em conseqüência, declaro extinto o feito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor dado à causa. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação. Custas de preparo recursal: R$ 158,50. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de julho de 2012  





CLAUDIO SALVETTI D'ANGELO
              Juiz de Direito
