

SENTENÇA

Processo nº:0249698-73.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Clube Pet Memorial
Requerido:Marcia's Dog Acessórios para Cães Ltda - ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de não fazer c.c. reparação de danos ajuizada por CLUBE PET MEMORIAL em face de MARCIA`S DOG ACESSÓRIOS PARA CÃES LTDA. 
Alega o autor, em síntese, que desde a sua fundação utiliza a denominação Pet Memorial, o que lhe dá direito ao uso exclusivo do nome comercial. Ocorre que a ré, de forma indevida, tem feito uso da expressão Pet Memorial na divulgação de suas atividades, tendo efetivado o registro do domínio para Internet. Assim, considerando que o procedimento da ré causa confusão nos consumidores e constitui concorrência desleal, requer a sua condenação a se abster da utilização da referida expressão, bem como à reparação dos danos causados. 
Indeferida a tutela antecipada (fls. 69), a ré foi citada e ofertou a resposta de fls. 182/205, na qual, em preliminar, argüiu a ilegitimidade ativa. No mérito sustenta que as partes não atuam no mesmo ramo comercial; que registrou regularmente o domínio de Internet; que não houve qualquer propósito de concorrência desleal ou desvio de clientela. Requer a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
Tentada a conciliação, infrutífera restou a diligência. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, e considerando que a prova oral requerida não traria qualquer subsídio para o deslinde da causa, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de ilegitimidade ativa confunde-se com o próprio mérito da causa e, por isso, com este será apreciada. 
A ação é improcedente. 
A uma porque, conforme já ressaltado na decisão que indeferiu a antecipação de tutela, atuam as partes em segmentos distintos. 
Com efeito, trata-se a autora de associação civil, sem intuito de lucro, cujo principal objetivo é proporcionar aos seus associados vantagens e informações que visem estimular estudos e comunicações sobre o interesse no sentido de manutenção e aprimoramento dos trabalhos de memorização de pessoas, fatos e coisas, como monumentos, espaços de exposição de artes e ou exibições culturais, apoiando iniciativas públicas ou particulares, com tais objetivos (fls. 43). 
A ré, por sua vez, tem por finalidade a prestação de serviços em clínica veterinária, banho e tosa de animais, comercialização de medicamentos de uso veterinário, razão e acessórios para animais. 
Ora, a absoluta distinção de atividades, por si só, já afasta a alegação de concorrência desleal . 
A isto se acrescenta que a ré efetivou regularmente o registro em Internet, que não se confunde com nome comercial e que, no caso em questão, em vista dos ramos de atividade distintos das partes, não é suscetível de causar confusão ao consumidor. 
Por fim, há de se anotar que, conforme reconhece a própria autora (fls. 118), a marca Pet Memorial seria de titularidade de DELC PROPRIETÁRIA DE TERRENOS PARA CEMITÉRIOS S/C LTDA., pessoa distinta da autora e que não integrou, quando do ajuizamento, o pólo ativo ? sendo descabido o aditamento à inicial após a citação para tal fim. 
Logo, se a autora não é a detentora do domínio em Internet e sequer da marca, possuindo ramo de atividade distinto daquele exercido pela ré, conclui-se que improcede a presente demanda. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de obrigação de não fazer c.c. reparação de danos ajuizada por CLUBE PET MEMORIAL em face de MARCIA`S DOG ACESSÓRIOS PARA CÃES LTDA. 
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 27 de maio de 2011.
