

CONCLUSÃO 
Em 18/7/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0249294-22.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Miguel Aguilar Silva
Requerido:Banco Santander Banespa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Miguel Aguilar Silva ajuizou ação contra Banco Santander Banespa S/A. Afirma que nunca manteve nenhuma relação comercial com o réu. Em janeiro de 2007 sua irmã e procuradora recebeu uma correspondência de cobrança de suposta dívida junto ao réu, em nome do autor. O autor veio de Joaíma, Minas Gerais, onde reside, até Cotia, onde mora sua irmã, para buscar informações referente à conta corrente que deu origem ao débito. Descobriu que o ex-companheiro de sua irmã havia utilizado seu nome para realizar compras. Chegou a adquirir  uma moto e financiar o veículo. O nome do autor foi incluído nos cadastros de inadimplentes pelo réu. O réu se recusou a apresentar os documentos que lhe foram exibidos para a contratação. O réu agiu com negligência e causou constrangimentos ao autor. Pede a declaração de nulidade do negócio jurídico e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos.
O réu contestou. Alega que o débito tem origem em contrato de conta corrente celebrado regularmente, em nome do autor, com o uso de seus documentos pessoais. A conta foi largamente utilizada ao longo da relação comercial, com emissão de cheques, realização de depósitos e saques. Ainda está ativa, com saldo devedor a descoberto, decorrente da inadimplência do autor, que ensejou os legítimos atos de cobrança. Se comprovada a contratação fraudulente, o fato deverá ser imputado exclusivamente ao terceiro Glausto Ribeiro dos Santos. O banco deverá ser considerado também vítima, tanto quanto o autor, que facilitou o acesso e utilização de seus documentos pelo ex-marido de sua procuradora. Não há prova conclusiva a respeito da fraude. O autor tem contra si outro apontamento, por isso não faz jus à indenização que pleiteia.
O autor se manifestou em réplica.
As partes pediram o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Decido.
2. O autor pede declaração de nulidade do negócio jurídico que alguém teria celebrado com o réu em seu nome. Tal pedido deve ser julgado procedente pois não foi demonstrado que foi o autor quem contratou a abertura de conta corrente, embora alguém tenha feito isso em seu nome (é incontroversa a existência da referida conta e sua utilização durante determinado período).
3. Quanto ao pedido de danos morais, não merece procedência.
Alguém, utilizando os documentos do autor, abriu conta-corrente no banco-réu. A inadimplência das obrigações referentes à conta deu causa à inclusão do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito, razão pela qual pede indenização.
O banco alega que agiu diligentemente, e assegura que lhe foram apresentados todos os documentos necessários para a abertura da conta.
A culpa exclusiva de terceiro realmente exclui o nexo de causalidade e afasta a obrigação de responder pelos prejuízos tidos pelo autor. Mas não há qualquer indício de culpa exclusiva de terceiro. Certo que houve fraude, crime, contra o autor e contra o réu. Mas o crime não teria tido sucesso se o réu houvesse exigido do criminoso documentos suficientes para apurar se de fato era a pessoa que alegava ser. Não comprovou que o fez, e este ônus era seu.
Mesmo assim, não é devida qualquer indenização ao autor, em razão da outra restrição existente em seu nome (fls. 28).
O autor alega que a anotação em comento também teve origem na atuação de um fraudador. Argumenta que basta que se observe a data do débito para que se comprove tal fato. Mas isso não é suficiente. Apenas a data, próxima à data que deu origem à anotação negativa relacionada ao réu, não é suficiente para comprovar que também foi ilegítima a anotação referente ao credor TELEDATA INFORMAÇÕES E TECNOLOGIA. O autor deveria ter comprovado que também tomou providências para excluir aquela anotação, desconstituir aquele contrato, impugnar a dívida que lhe foi atribuída por aquele credor. Nada disso foi comprovado, ou sequer alegado.
A propósito da matéria existe a Súmula 385 do STJ:
"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."

Embora não tenha sido requerida a exclusão da anotação negativa, o autor a obterá com a declaração de nulidade da relação jurídica que lhe deu origem.
4. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar nulo o contrato celebrado com o réu (contrato que deu origem à conta corrente nº 01.015534-5, agência 0-277). Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que adiantou e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I. 

São Paulo, 18 de julho de 2011.
