

SENTENÇA

Processo nº:0249489-07.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Xavier de Andrade e outro
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo





         





Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os embargos à execução opostos por Greenline Sistema de Saúde Ltda. (fls. 225-A/234) são procedentes, pelos fundamentos a seguir expostos.
A r. Sentença de fls. 102/106, confirmada pelo v. Acórdão de fls. 124/125, condenou a empresa "Pró Saúde Planos de Saúde Ltda." ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em viabilizar a realização de procedimento cirúrgico descrito na inicial, sob pena de multa diária, limitada a R$ 15.000,00, bem como a pagar aos autores indenização por danos morais no importe de R$ 2.000,00.
Em fase de cumprimento de sentença, este Juízo deferiu o pedido de "substituição" da referida empresa pela ora embargante, pois esta havia adquirido a carteira de clientes daquela (fls. 159).
Procedeu-se, então, à penhora de valores existentes em nome da ora embargante. 
Entretanto, referida "substituição" deve ser reconsiderada.
À época da propositura da ação (outubro de 2009  fls. 02), a ora embargante ainda não havia adquirido a carteira de clientes da "Pró Saúde Planos de Saúde Ltda.".
Tal aquisição se deu somente em maio de 2011, conforme documentos de fls. 218/222 (copiado a fls. 245/2491).
No termos do instrumento contratual firmado entre referidas empresas, a alienante ("Pró Saúde Planos de Saúde Ltda.") se manteve como a "única e exclusiva responsável pelo pagamento de eventuais dívidas com a sua rede de prestadores, pelos serviços prestados a seus beneficiários até a transferência da carteira e, ainda, perante demais entidades privadas e públicas com as quais possa haver pendências ou débitos" (cláusula terceira, primeiro parágrafo ? fls. 219 e 246).
Diante disso, é forçoso reconhecer-se que a ora embargante, Greenline Sistema de Saúde Ltda., não pode responder pelo débito exequendo.
Nesse sentido, aliás, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
"Agravo de instrumento. Execução de título extrajudicial. Decisão recorrida que indeferiu a inclusão no polo passivo da adquirente de carteira de clientes da devedora. Ausência de sucessão, persistindo pessoas jurídicas distintas. Mera cessão que visa, em última análise, preservar os contratos de plano de saúde, de consumo. Contrato, no entanto, que afasta a responsabilidade da adquirente pelas dívidas pretéritas com prestadores de serviço. Ausência de abusividade. Decisão mantida. Recurso desprovido". (TJ-SP, Agravo de Instrumento nº 0121143-39.2012.8.26.0000 - São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado, Relator Claudio Godoy, j. 27/11/2012 ? grifou-se).
Assim sendo, reconsidero as determinações de fls. 150, 152, 178 e 194.
Por todo o exposto, revendo entendimento anterior, julgo procedentes os embargos à execução opostos por GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA., para reconhecer a ausência de sua responsabilidade pelo débito ora executado.
Transitada em julgado esta sentença, expeça-se mandado de levantamento do valor depositado a fls. 261  em favor de Greenline Sistema de Saúde Ltda. 
Também após o trânsito em julgado, retifiquem-se os registros do feito, para que do pólo passivo volte a constar PRÓ SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA.
Sem prejuízo, em razão do que acima reconhecido, passo a reanalisar o pedido formulado por "Pró Saúde Planos de Saúde Ltda." a fls. 156/166.
De acordo com entendimento sedimentado no Enunciado nº 51 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, Os processos de conhecimento contra empresas sob liquidação extrajudicial, concordata ou recuperação judicial devem prosseguir até a sentença de mérito, para constituição do título executivo judicial, possibilitando à parte habilitar seu crédito, no momento oportuno, pela via própria (grifou-se). 
Posto isso, como referida empresa se encontra em liquidação extrajudicial (fls. 168), será inviável o prosseguimento da fase de satisfação do julgado nos presentes autos. 
Assim, deverá o exequente seguir o procedimento acima traçado, na busca da satisfação do interesse material que lhe foi concedido na r. Sentença de fls. 102/106, confirmada pelo v. Acórdão de fls. 124/125.
Após o trânsito em julgado desta sentença, expeça-se, pois, certidão em favor o exequente, para que possa habilitar seu crédito na forma da lei.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 475,15, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 11 de novembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
