

SENTENÇA

Processo nº:0249225-87.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:T.H.S. Transportes Ltda - ME
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.



T.H.S. TRANSPORTES LTDA.-ME ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com indenização em face da CLARO S/A alegando que celebrou contrato com a ré para aquisição de cinco linhas de telefone celular e acesso à banda larga, que ainda não foi instalada em seu computador pelos prepostos da requerida. Relata que os campos do contrato foram preenchidos com condições diferentes das ofertadas, razão pela qual tentou o cancelamento, inviabilizado diante da cobrança da multa. Assim, requer a procedência da ação, com a rescisão do contrato e a indenização por danos morais no valor de R$ 9.300,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência. Como pedido de antecipação de tutela, requereu a baixa na negativação de seu nome junto ao Serasa, que foi deferido (fl. 70).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 80/100), enfatizando que localizou a reclamação da autora em seus cadastros e, após análise, não identificou falhas. Informou que não houve a solicitação de cancelamento, razão pela qual as faturas foram emitidas e continuam em aberto, mas as linhas foram suspensas por falta de pagamento. Enfatizou que o modem de banda larga não necessita de técnico para a instalação e que os serviços foram utilizados, sendo inverídica a alegação de mau funcionamento. Assim, caso seja operada a rescisão do contrato, deverá a autora arcar com a multa contratual. Ao final, impugnou a pretensão indenizatória, ante a ausência de ato ilícito e aguarda a improcedência da ação, com inversão do ônus da sucumbência.
Réplica a fls. 124/127.
É o relatório.
DECIDO. 
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
A ação é procedente.
Primeiramente, ressalto que a autora é destinatária final dos serviços prestados pela requerida, configurando a relação entre as partes como de consumo, observados os artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, aplicável ao caso. Apesar de ser pessoa jurídica, o ramo de atividade da autora (transportes) é completamente estranho aos serviços prestados pela ré (telefonia e transmissão de dados)
Por consequência, impõe-se à ré o ônus de desconstituir o direito buscado pela requerente e a veracidade de suas alegações, afastando os argumentos deduzidos, mormente quanto à má prestação dos serviços, que é, justamente, o objeto da controvérsia.
A demandada, em sua peça de defesa confirmou que a autora, de fato, reclamou das falhas nos serviços. Porém, a análise realizada no sistema da ré não detectou nenhuma irregularidade e nem tampouco, a solicitação de cancelamento efetuada pela requerente. O documento de fl. 86 aponta que os serviços foram suspensos em 26/10/2009, por motivo de inadimplemento.
Nesse contexto, dispondo a ré de meios técnicos para demonstrar a regularidade dos serviços e sua efetiva utilização pela autora, a ela competia trazer aos autos as faturas com as ligações realizadas no período e os respectivos valores, de forma discriminada, até para serem, eventualmente, objetos de impugnação pela requerente. A ausência destes elementos nos autos torna a defesa da ré por demais lacunosa e impede o conhecimento pelo Poder Judiciário, além de violar os princípios do contraditório e da ampla defesa.
Destarte, se a má prestação no serviço telefônico não foi afastada pela ré, imperioso o acolhimento do pedido inicial quanto à rescisão contratual e a inexigibilidade dos valores apontados nas faturas emitidas, cobrados sem a prova da efetiva utilização, como acima salientado. Acresça-se que o não fornecimento dos serviços na forma como foram contratados, causaram à autora transtornos suficientes para justificar a rescisão contratual e também o não pagamento das faturas, nos termos do artigo 476 do Código Civil. 
Com efeito, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele consequência indissociável. 
Os danos morais experimentados pela autora restaram satisfatoriamente demonstrados e não se limitaram a um mero desconforto. Não bastasse ser privada do uso dos aparelhos móveis, diante das falhas no sinal e da cobrança pelos serviços não utilizados, a autora teve seu nome lançado nos órgãos de proteção ao crédito (fl. 51). A inserção, por si só, é suficiente para prejudicar a pessoa, tanto física quanto jurídica, eis que suas relações comerciais e creditícias se sujeitam a efetivo abalo.
A este respeito, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que:
... o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe reações negativas já apontadas. Neste sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit. P. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras ... (RT 725/241).
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima e o aspecto punitivo em relação à ré, com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano.
A requerente fixou sua pretensão em R$ 9.300,00, correspondente a 20 salários mínimos, considerando que o salário mínimo na data do ajuizamento da ação, era de R$ 465,00.
No que concerne ao dano moral, jáse decidiu que: 
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não  hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n§ 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Além disso, a capacidade econômica da ré é indiscutível. Assim sendo, postos todos os elementos acima apontados, entendo adequada a quantia pretendida a título de indenização, em R$ 9.300,00, que deverá ser atualizada desde o ajuizamento da ação, incidindo juros moratórios desde a citação.
No que tange à inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes, tal se deu também de forma errônea, devendo ser excluído em definitivo, consagrando a decisão de fl. 70, que concedeu a antecipação da tutela. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por T.H.S. TRANSPORTES LTDA.-ME em face da CLARO S/A, para declarar rescindido o contrato entabulado entre as partes, bem como tornar inexigíveis os valores apontados nas faturas mensais emitidas pela requerida, do período de maio a outubro de 2009. 
Condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 9.300,00, a título de danos morais, conforme acima fundamentado, corrigida desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros legais contados a partir da citação. 
Na mesma oportunidade, confirmo a liminar concedida e determino à ré a baixa definitiva na negativação do nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 01 de outubro de 2010.
