

SENTENÇA

Processo nº 0249865-90.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:David Rosa Souza
Requerido:Andricar Veiculos Ltda. e Banco Itaú BBA S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


Vistos, etc


Trata-se de ação de rescisão contratual c/c restituição de valores e perdas e danos que move David Rosa de Souza em face de Andricar Veículos Ltda e Banco Itau BBA S.A. O autor alega que adquiriu, do primeiro réu,  um veículo, em 25/07/08, pagando como entrada o valor de R$ 368,00 e financiando o valor restante, com o segundo réu, em 72 parcelas de R$ 372,60, além de disponibilizar à Andricar três cheques de R$ 150,00 cada, para as despesas com a transferência do veículo (fl. 21). Assevera que o veículo entregue tinha as mesmas características do adquirido, porém a placa era AMZ 5582 ao invés de AMZ 6361, como acordado. Desse modo, a vistoria efetuada junto a uma seguradora foi rejeitada por inconsistências nas características do veículo. Tendo comunicado o ocorrido à Andricar em 19/08/08, ela procedeu à substituição por outro veículo de placa AMZ 2970 (fl. 27), o qual foi rejeitado novamente pelo seguro.
Disse que a Andricar não resolveu a situação, bem como não efetuou a transferência do veículo conforme pactuado e quitado, permanecendo o automóvel com registro no órgão do Paraná e em nome de outro arrendatário (Gafor Ltda). Pugna pela incidência do Código de Defesa do Consumidor. Em relação ao Banco Itau, alega que só recebeu o instrumento  do contrato de arrendamento mercantil em outubro de 2009 (fls. 22/23), e que ainda não houve a substituição do objeto do contrato, constando ainda o primeiro veículo referido (AMZ 5582) com posse de Grafor Ltda e débitos de IPVA, taxa de licenciamento, seguro obrigatório e multas no valor de R$ 1.164,02 (fls. 33/34).
Requer a rescisão dos contrato, além da restituição dos valores pagos no montante de R$ 6.767,17 e a devolução do veículo, visto que não possui condições financeiras para adquirir outro automóvel. Pugna pela indenização a título de danos morais, pois conta com poucos recursos financeiros, e pagou todas as contraprestações avençadas sem receber o que lhe era devido, além do descaso com que foi tratado. É beneficiário da justiça gratuita. A antecipação da tutela não foi deferida com base no perigo da irreversibilidade do provimento antecipado.
O Banco Itau foi devidamente citado e apresentou contestação. Argumenta ser parte ilegítima para figurar no polo passivo no tocante à indenização por dano moral e material, visto que é independente da concessionária de automóveis que tratou com o autor quanto às peculiaridades do objeto do contrato, além de que o contrato referido é do tipo financeiro e não de compra e venda. Assevera que cumpriu integralmente com sua obrigação contratual, pois forneceu o capital financeiro à vista para a operação. No mérito, alega que não pode ser responsabilizado por qualquer vício na contratação, visto que não foi comprovado que desrespeitou as disposições legais e contratuais, e que  o autor não se opôs a nenhuma condição proposta no momento da negociação. Afirma que não lhe foi enviado qualquer documentação para substituição do bem no contrato firmado. Nega a existência de dano moral no presente caso.
Na réplica, o autor afirma que a culpa do réu Banco Itau se estende a dolo eventual, visto que ele não se importou em verificar se o bem em questão era de propriedade do autor ou não.
A ré Andricar foi citada por edital. Foi nomeado curador especial que contestou por negativa geral.

             É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do CPC.
 A ação é procedente em parte.
Está incontroverso que até o momento o veículo  adquirido pelo autor apresentou diversos problemas, como irregularidade na documentação e chassis, além de multas e outros débitos, que não forma regularizados pela vendedora França Veículos,  que vendeu o veículo sem providenciar o necessário à transferência do veículo para o nome do comprador, bem como sem verificar a regularidade do licenciamento e chassis.
O veículo está registrado junto ao DETRAN- PR em nome de terceiro. Por outro lado, embora o autor afirme que a seguradora negou a contratação do seguro por problemas no veículo, o documento que ele próprio junta aos autos ( fls. 29), demonstra que não havia qualquer impedimento técnico para a realização do seguro.
A ré  França Veículos não apresentou resposta no prazo legal, estando representada por Curador que apresentou contestação por negativa geral. No entanto, a negativa geral não tem o condão de elidir a prova documental que instruiu a inicial.
Cabia à ré, fazer prova da regularidade do registro do veículo, bem como demonstrar que fornecera o necessário à transferência do veículo para o nome do autor.
De qualquer forma, sua responsabilidade é objetiva. Ao comercializar o veículo, assume junto ao consumidor o dever de fornecer tudo o que é necessário para que o veículo seja regularmente transferido para o nome do comprador. 
Com efeito, é dever do fornecedor do produto entregar os documentos necessários para a transferência do veículo para o nome do consumidor.  É evidente que os documentos devem regularizados, com este dever foi descumprido, como está incontroverso nos autos.
Pouco importa tenha o autor a disponibilidade física do veículo. Pode optar pela resolução do contrato,  já que o fornecedor do bem não  sanou o vício dentro do prazo legal.
Por outro lado, o contrato de financiamento é assessório do contrato de compra e venda, firmado entre a concessionária e o consumidor. Aliás, via de regra, o financiamento é obtido entro da própria concessionária, por ocasião da compra. Não prospera a tese da financeira, quanto à sua ilegitimidade passiva. Pelo contrário, o caso é de litisconsórcio passivo necessário, pois ambos os contratos devem ser rescindidos, para que as partes retornem ao estado anterior ao da contratação.
Nestes termos, a pretensão de rescisão do contrato encontra respaldo legal ( art. 18, §1º, II do CODECON) uma vez que o vício não foi sanado no prazo máximo de 30 dias.

As rés devem providenciar a devolução imediata das quantias pagas, devidamente atualizada, assim como, retirar o veículo do endereço residencial da autora, retornando as partes ao estado anterior ao da contratação.
O descumprimento contratual, via de regra não gera, por si só, dano moral indenizável. Embora a conduta seja reprovável, se não acompanhada de outros fatos graves, que configurem a dor moral, não é suficiente para configurar o dano moral indenizável. 
O autor não ficou privado do uso do veículo, e a desvalorização do bem onerará as rés, e não ao autor. Não vislumbro, portanto, a ocorrência de dano moral, que não se confunde com a contrariedade e os aborrecimentos que o autor possa ter suportado em razão desta situação.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para rescindir os contrato de compra e venda e arrendamento mercantil, celebrados respectivamente com FRANÇA VEÍCULO ( ANDRICAR VEÍCULOS LTDA)  e BV LEASING. Condeno as rés  a devolver a integralidade dos valores pagos pela autora, corrigidos da data do desembolso, e acrescidos de juros de mora a partir da citação, bem como à   proceder à retirada do  veículo no endereço residencial da autora, retornando as partes ao estado anterior ao da contratação;
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e metade das custas processuais, observando-se, em relação à autora, o disposto no art. 12 da Lei 1060/50. 

P. R. I.

São Paulo, 25 de abril de 2014.
