

SENTENÇA

Processo nº:002.09.249707-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Neide Rita Braga Nascimento
Requerido:Vera Cruz Seguradora S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
NEIDE RITA BRAGA NASCIMENTO ajuizou esta ação em face de VERA CRUZ SEGURADORA S/A, aduzindo, em apertada síntese, que passou procuração a seu filho para alienar imóvel seu, que acabou sendo dado como garantia hipotecária entre sua empresa e o réu, contudo, não cumprido o contrato, houve execução dele, colocando-se equivocadamente a ré no pólo passivo da execução, com diversos abusos da ré, que lhe bloqueou contas e veículo. Pede indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que exerceu seu legítimo direito que amaná do título executivo. Não houve abuso ou prejuízo à autora. Há em apenso impugnação à Justiça Gratuita.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

Não se questiona da legitimidade da autora como interveniente garantidora no contrato que envolveu a ré e a empresa de seu filho. Se assim o é, e a documentação dos autos dá conta de que essa contratação se deu por instrumento público, em se tratando de execução hipotecária, da garantia, necessariamente, a agora autora deveria figurar no pólo passivo da ação.

É certo que sua participação se exauriria com a execução da garantia em questão, findando-se com a arrematação ou adjudicação do imóvel, pois, a princípio, não parece responder pela dívida toda. Se além do imóvel se seguiu penhora e bloqueio de contas e de veículo, a situação é facilmente remediável, por mero incidente de impugnação à penhora, situação corriqueira e de desfecho tranqüilo que, em absoluto implica em ocorrência de dano moral ou material. Pode representar alguns inconveniente, mas mero transtorno não indenizável mesmo porque, repita-se, de muito fácil solução.

Ausentes um daqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a improcedência.

Com relação à gratuidade, pelo que vai no documento de fls. 900/901, ela fica mantida.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extinto o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.500,00 (CPC, art. 20, § 4º). Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei 1.060/50. 

P.R.I.

São Paulo, 29 de junho de 2010.
