

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.249110-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Danila Pupp, RG 8.660.726-1 SSP/SP
Roberto Aielo Sprovieri OAB 246808/SP
Requerido:
Advogado:Luiz Antonio Seraphim, RG. 8.452.519 SSP/SP, CPF 813.438.338-68
Ana Paula Werneck OAB 197313/SP (dativa)
Data da audiência:01/06/2010 às 15:45h

Em 01 de junho de 2010 , às 16h23min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) O requerido pagará à autora a quantia de R$ 650,00, em 04 parcelas iguais e sucessivas de R$ 162,50, cada; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 30 do mês de junho de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes, prorrogando-se eventualmente para o primeiro dia útil; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente da autora, CPF nº 873.487.648-00, no Banco Bradesco, agência nº 3100, conta corrente nº 0030857-9. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas até as datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 5) O réu poderá antecipar o pagamento do valor avençado, devendo informar a antecipação nos autos; 6) As partes desistem do prazo recursal; 7) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO, ainda, a desistência do prazo recursal. Sai o réu advertido de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do prazo final para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito
Danila Pupp:

Advogado(a) da parte autora:

Luiz Antonio Serafin:

Advogado(a) da parte ré:
