

C O N C L U S Ã O

Em  14 de abril de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0249682-22.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tarcísio Carlos
Requerido:Santander Leasing Brasil S/A Arrendamento Mercantil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES


Vistos.




Tarcisio Carlos propôs ação cominatória c.c reparação de danos morais e pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de Santander Leasing Brasil S.A. Arrendamento Mercantil.
Alega que estava em atraso com o pagamento de parcelas do contrato firmado com a ré, efetuou o pagamento, mas ainda assim seu nome foi encaminhado para inscrição junto aos cadastros de proteção ao crédito. 
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido (fls. 35). 
O réu contestou a ação e disse não ter encontrado irregularidades na cobrança. Disse que o nome do autor não foi inserido nos cadastros de inadimplentes não havendo que se falar em dano moral. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Os fatos em si estão comprovados, em parte documentalmente e em parte restaram incontroversos, pelo que desnecessária a dilação probatória. Assim, é caso de julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
O autor comprovou ter efetuado o pagamento das prestações em atraso no dia 14 de agosto de 2009. Diz que recebeu carta na qual indicava-se a possibilidade de inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes em data posterior e que apesar de informar o pagamento ao réu, por telefone, não obteve resposta positiva. 
Como se observa dos autos, o pagamento foi efetuado em 14 de agosto de 2009 (fls. 15) e a carta do SERASA foi emitida em 2 de setembro do mesmo ano. 
Embora o réu negue haver irregularidades, ficou comprovado nos autos que estas aconteceram. Ora, o valor foi pago, mas ainda assim foi encaminhada carta de cobrança ao autor. O autor pagou o valor do boleto encaminhado pelo réu. 
Assim,é de se declarar a inexistência do débito apontado na inicial, reconhecendo-se que as parcelas 6 e 7 do financiamento foram pagas. 
Assim, a atitude do réu não encontra respaldo no ordenamento. E forçoso reconhecer a ocorrência de dano moral.  
Não prospera a alegação da ré no sentido de falta de prova do dano moral, pois evidente a repercussão do fato em si. Ora, a insistência do réu em não reconhecer o apgamento efetuado causou transtornos ao autor, e, ainda que não se tenha comprovado nos autos que a inscrição ocorreu, a carta foi emitida e o réu se recusou a resolver a questão. 
Resta então o arbitramento deste dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de média gravidade, pelas razões já indicadas. 
No tocante a intensidade da culpa da ré, reconheço que foi normal. Ora o autor pagou o valor devido, e ainda assim recebeu cobrança, recusando-se a ré a solucionar o problema. 
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra pessoa colocada na mesma situação.
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, comportou-se de forma normal, não diminuindo nem aumentando os prejuízos sofridos pela autora. 
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, a autora a toda evidência é hipossuficiente em relação à ré que goza de uma situação econômica extremamente mais vantajosa que a autora.  
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 4.000,00 corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação.
Posto isto, torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela e determino a exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito em razão da dívida apontada na inicial e JULGO PROCEDENTE a presente demanda para (a) declarar a inexigibilidade do valor indicado na inicial; (b) determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, relativa a cobrança indicada na inicial; e (c) condenar a ré no pagamento dos danos morais sofridos pelo autor no valor de              R$ 4.000,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. Condeno o réu, ainda, ao pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 
Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 14 de abril de 2011.
