

C O N C L U S Ã O

Em  29 de julho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.249455-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosilda Dantas Frazão Ferreira
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias







      Vistos.

Rosilda Dantas Frazão Ferreira propôs a presente ação de indenização em face de Nokia do Brasil Tecnologia Ltda e Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. - Embratel. Alega que adquiriu aparelho da primeira ré para uso dos serviços prestados pela segunda. O aparelho apresentou defeito e foi levado à assistência técnica para reparos. Estes foram feitos. Ainda sem conseguir se utilizar do aparelho, entrou em contato com a segunda ré que lhe orientou a recarga de créditos. Assim foi feito, mas o aparelho não voltou a funcionar. Tentativas outras foram feitas, mas não houve a prestação do serviço. Pediu a condenação das rés ao reembolso dos valores gastos, bem como indenização pelos danos morais.
A Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. - Embratel contestou a fls. (fls. 45/55). Preliminarmente alegou se parte ilegítima. No mérito disse que não foi informada da troca da placa do aparelho, não lhe sendo possível solucionar o problema. 
A contestação da Nokia do Brasil Tecnologia Ltda está nos autos a fls. 68/73. Preliminarmente alegou a decadência. No mais, disse que agiu dentro das regras consumeiristas, eis que consertou o aparelho no prazo legal. 
A autora apresentou réplica. 
É o relatório.
Decido.
Os fatos em si estão comprovados, em parte documentalmente e em parte restaram incontroversos, pelo que desnecessária a dilação probatória. Assim, é caso de julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
A alegação de ilegitimidade passiva apresentada pela Embratel se confunde com o mérito e será analisada como tal. 
Não há que se falar em decadência, eis que a autora tentou solucionar os problemas em diversas oportunidades e não conseguiu. Só então houve a propositura da ação. O prazo decadencial não se conta da compra do aparelho ou mesmo  da devolução da assistência técnica, mas sim da data em que efetivamente desistiu de tentar solucionar o problema (o que aconteceu depois de julho de 2009).
No mérito a ação é parcialmente procedente. 
A co-ré Embratel alega não ter responsabilidade pelos danos sofridos, mas deverá indenizar a autora pelos R$ 35,00 adquiridos de crédito. estes não foram utilizadas e não pode a autora suportar o custo. 
A co-ré Nokia deverá indenizar a autora pelo valor do aparelho, adquirido e não utilizado. Em primeiro lugar houve defeito no aparelho em si, o que já a impedia de se utilizar dele. Após o conserto, não foram tomadas as providências necessárias para a comunicação ao prestador de serviços, como demonstrado nos autos, e mais uma vez o aparelho não pode ser utilizado. Assim, o reembolso é necessário. 
Não há que se falar em danos morais. Ora, houve falha na prestação de serviço, mas não vislumbro a ocorrência de dano moral. Não se nega o dissabor e o incômodo, mas não há dano moral a ser indenizado. 
Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação para condenar a ré Nokia do Brasil Tecnologia Ltda a pagar a autora R$ 299,00, corrigidos e com incidência de juros de 1% ao mÊs, ambos desde a compra do aparelho. Condeno, também, a co-ré Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. ? Embratel ao pagamento de R$ 35,00, corrigidos e com incidência de juros de 1% ao mÊs, ambos desde a aquisição dos créditos. Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, custas e despesas processuais divididas entre as partes. Cada parte custeará os honorários de sés patronos. 
                       P.R.I.C.
                  

São Paulo, 29 de julho de 2010.
