

SENTENÇA

Processo nº:0249866-75.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Condominio Edificio Cristina
Requerido:Marcos Munhoz e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

    
                        CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito Auxiliar da  8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __________________ , escrevente, subscrevi.


Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CRISTINA move ação de cobrança de despesas condominiais contra MARCOS MUNHOZ e sua mulher MARISA DOS REIS, objetivando o recebimento dos valores relativos às despesas condominiais descritas na planilha de fls. 05, no valor de R$5.833,73.

Citados os requeridos contestaram o pedido. Sustentaram que não estão adimplindo as prestações condominiais uma vez que o apartamento de sua propriedade está localizado no último andar do edifício e está se deteriorando em razão de vazamentos e infiltrações oriundas do terraço de cobertura do prédio. Afirmam que o condomínio não pode exigir que os réus arquem com o pagamento das taxas condominais, porquanto vem descumprindo a obrigação de realizar os reparos no mencionado terraço. Pugnaram pela improcedência (fls. 53/59).

Houve réplica.

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.

De início, indefiro o pedido de assistência judiciária formulado pelos réus, pois não foi demonstrada a insuficiência para arcar com o pagamento das custas processuais.  Anote-se, outrossim, que a fiscalização do recolhimento das custas é dever do magistrado (LOMAN, art. 35, inciso VII). De se ressaltar, ainda, a natureza tributária das custas processuais.

No caso, diante do que dispõe o artigo 134 da Constituição Federal, cabe à Defensoria Pública a orientação jurídica e a defesa, em todos os graus, dos necessitados, na forma do artigo 5º, inciso LXXIV.

Vê-se, pois, que para a defesa dos necessitados, a Constituição Federal criou a Defensoria Pública.

Note-se que o mencionado dispositivo prevê que o Estado prestará assistência jurídica a quem dela necessitar e não mediante mera solicitação, revogando, no que conflita, a lei de assistência judiciária. 

Assim, somente por exceção comprovada é que se deve atribuir a gratuidade da justiça a quem pela mencionada instituição não está representado. Não é este o caso dos autos, no qual os réus não comprovaram a insuficiência, possuem condições de arcar com o pagamento das custas e contrataram escritório particular, arcando com honorários.

A ação é procedente.

Os requeridos, em sua resposta, não negam o inadimplemento, embora aleguem que suspenderam os pagamentos, porque o condomínio não cumpre sua obrigação de reparar o vazamento existente no terraço da cobertura, o que vem acarretando danos em seu imóvel, que fica no último andar do edifício.

No entanto, razão não lhes assiste. 

Não socorre os réus a alegada "exceptio non adimpleti contractus", porquanto esta só é oponível em contratos bilaterais sinalagmáticos, quando um dos contratantes descumpre uma obrigação a que estava simultaneamente compelido pelo ajuste. A obrigação de pagamento da taxa condominial é legal e deriva do preceituado pelo artigo 12 da Lei de Condomínio e Incorporações e artigo 1.336, inciso I, do Código Civil atual, não decorrendo, pois, de contrato e inexistindo, daí, contraprestações simultâneas fixadas por ajuste entre as partes.

No caso de eventual descumprimento de obrigação pelo condomínio, o condômino não estará desobrigado de seu dever de adimplir as contribuições condominiais. 

Assim, não tendo os requeridos se desincumbido do ônus de provar o fato extintivo do direito do autor (CPC, art. 333), impõe-se o acolhimento do pedido deduzido em juízo.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar os réus ao pagamento das despesas condominiais descritas na planilha de fls. 05, no valor de R$5.833,73, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir do ajuizamento, além das vincendas até o início de eventual execução.

Os réus arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 

Ficam os réus intimados a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2010.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
