

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0249706-18.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Emerson Henrique Mistron e outros
Requerido:Telefônica e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.


EMERSON HENRIQUE MISTROM, BENEDITO FRANCISCO MISTRON, MARGARETH APARECIDA MISTRON moveram a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra TELEFÔNICA BRASIL S/A, alegando que, em 05 de maio de 2005, quando estava sentado na calçada em frente de sua residência, o filho menor EDUARDO (o qual inicialmente constava no polo ativo da ação, mas faleceu no curso da instrução probatória) foi atropelado por automóvel utilizado por empresa terceirizada que presta serviços à ré. 
Em decorrência do acidente, o atingido sofreu lesões corporais gravíssimas as quais acarretaram incapacitação permanente para a vida social e laborativa. A família também foi profundamente atingida pelo acidente psicologicamente e pela repentina alteração na rotina da casa. Por isso, pleiteiam seja a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais causados a todos da família.     
Citado, a requerida apresentou contestação (fls. 100/134), alegando, preliminarmente, ilegitimidade ativa dos familiares do menor acidentado e ilegitimidade passiva. No mérito, afirmou inexistir responsabilidade objetiva no presente caso e ausência de prova quanto à responsabilidade subjetiva do condutor do veículo. No mais, refuta os pedidos e valores pleiteados.  Pleiteou também a denunciação da lide da empresa terceirizada ABILITY Tecnologia e Serviços S/A.
Réplica às fls. 235/248.
Denunciação da lide deferida (fl. 255), contestou a denunciada ABILITY (fls. 269/273) argumentando em preliminar pelo reconhecimento de sua ilegitimidade passiva.  Requereu também a denunciação da lide da empresa INTERLOCAÇÕES LTDA (proprietária do veículo) e da seguradora YASUDA SEGUROS, com quem mantém contrato. No mérito, insurgiu-se contra os pleitos indenizatórios.  
Nova réplica às fls. 433/436
Despacho saneador (fls. 437/438) afastou as alegações de ilegitimidade passiva da TELESP e da ABILITY e indeferiu pedido de denunciação formulado pela ABILITY. 
Parece do assistente técnico pericial às fls. 509/514, Laudo do IMESC às fls. 518/522 e esclarecimentos às fls. 559/560.
Às fls. 590/591 foi indeferida o pedido de oitiva de testemunhas e deferida parcialmente tutela antecipada para que as rés fossem condenadas a depositar quantia relativa a um salário mínimo mensal.
 
É o relatório.
Decido.
Dou a instrução por encerrada eis que a questão relativa à manutenção da ré TELEFÔNICA no polo passivo do presente feito restou decidida de forma definitiva pelas instâncias superiores. 
Procedentes  a ação e a denunciação da lide. 
Em primeiro lugar, inegável a caracterização da responsabilidade objetiva tanto da ré como da denunciada, pois como prestadoreas de serviço e empregadoras respondem objetivamente pelos atos de seus empregados e contratados.
Não há também dúvidas quanto à culpa do condutor do veículo (cf. fls. 27/28), estando ausentes excludentes de responsabilidade.
 Incontroverso, portanto, que o acidente ocorreu e causou danos indeléveis na vida dos autores. 
Considerando que o acidente tornou o menor, que faleceu no curso do processo, totalmente incapacitado e o fez passar por um verdadeiro calvário até o seu falecimento, evidente o dano moral sofrido pelos pais.
Nas palavras da ilustre Ministra Nancy Andrighi do Superior Tribunal de Justiça: ?Trata-se de hipótese de danos morais reflexos, ou seja, embora o ato tenha sido praticado diretamente contra determinada pessoa, seus efeitos acabam por  atingir, indiretamente, a integridade moral de terceiros. É o chamado dano moral por ricochete ou préjudice d'affection, cuja reparação constitui direito  personalíssimo e autônomo dos referidos autores. (STJ, Resp 1.208.949 ? MG, Rel. Min. Nancy Andrighi, 3ª Turma, julgado em 07/12/2010)?.
Esse é exatamente o caso dos autos, por isso, fica afastada a suposta ilegitimidade ativa dos autores.  
De um dia para o outro os autores tiveram suas vidas totalmente mudadas. A rotina de alegria na criação do filho foi tirada dos autores de repente e eles passaram a ter que enfrentar uma rotina de cirurgias, médicos, hospitais, aflições, medo e angústia.
Não bastasse isso, em razão da total dependência do menor para cuidados básicos, os autores tiveram suas rotinas de trabalho e vida social limitadas, tendo eles que se dedicar quase que exclusivamente ao cuidado do menor, tendo em vista que não tinham condições financeiras de contratar enfermeira, não tinham parentes que podiam ajudar 24 horas e as rés não deram nenhum tipo de assistência.
Nesse sentido, laudo pericial realizado no acidentado concluiu que ?há sinais de dependência de terceiros para higiene, alimentação e uso de vestiário; foi determinada a presença de comprometimento gravíssimo da anatomia e função do quadril esquerdo, tornozelo e pé esquerdo e perna direita amputada; o periciando não apresenta condições de exercer qualquer atividade laboriosa?. E arremata dizendo que o periciado: ?é considerado total e definitivamente incapaz para desenvolver suas atividades habituais?.
O filho dos autores tinha 17 anos quando o acidente ocorreu. Certamente eles tinham planos para o filho ingressar na faculdade, começar a trabalhar, casar, ter filhos, etc. Toda esta expectativa normal de todos os pais foi abruptamente interrompida de forma trágica. 
Assim, considerando a tragédia em si, os longos cinco anos de sofrimento até a morte do filho e a capacidade econômica dos réu e denunciado, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais).
Deixo de acolher, contudo, o pedido de indenização material. Isto porque o afastamento do pai do trabalho e o aluguel de outro imóvel decorreram de decisão unilateral dos autores, que optarem por assim fazer, não podendo se dizer que não tinham eles outra opção. O pai poderia ter optado a continuar a trabalhar, até mesmo para melhor custear o tratamento do filho. Por outro lado, não há como se saber se o pai continuaria empregado na mesma função e local até hoje. 
A pensão ao menor falecido perdeu objeto diante do falecimento do menor. Nada impede, contudo, que os pais pleiteiem em outra ação pensão para eles pela morte do filho.
Poderiam os autores ter requerido o custeio integral das despesas médicas, incluindo medicamentos, despesas de transporte, contratação de enfermeiras, etc. Estas, entretanto, não restaram comprovadas nos autos. 
Por fim, quanto à denunciação da lide, evidente a responsabilidade contratual da denunciada (cf. fls. 108/109), a qual deve, assim, arcar com a indenização.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, a fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral ao autor no valor de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora 1% ao mês, ambos desde a publicação desta sentença. 
Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
JULGO PROCEDENTE a lide secundária, condenando a denunciada ao pagamento, nos limites do contrato, a indenização a cargo da contratante Telefônica, respondendo, ainda, a denunciada, pelo pagamento das custas e honorários advocatícios da lide secundária.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.



São Paulo, 22 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
