

SENTENÇA
 
Processo nº:002.09.250066-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Espedito Bruno Tarjino
Requerido:Banco Safra S/A

CONCLUSÃO:
Em 10/03/2010, torno estes autos conclusos a MMª
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Silvia Gomes Sterman. Eu, _____, vnc, digitei.

Vistos.
Dispensado o relatório. Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, diante da induvidosa revelia do réu, que, apesar de citado no endereço onde exerce sua atividade, não compareceu à audiência de conciliação (fls. 17).
Em conseqüência, será aplicado o principal efeito da revelia - presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95 - em especial, o defeito do serviço do réu que, por não atender aos ditames do artigo 14, §1º do CDC, permitiu, sem autorização do autor, aprovação de compra em seu nome, da qual resultou cobrança indevida. 
Contudo, algumas ressalvas devem ser feitas.
Alega o autor ter encerrado conta bancária outrora mantida junto ao réu. Não juntou aos autos nenhum documento referente a tal contrato, sequer informou os números da conta e da agência em que mantinha a conta. Tampouco juntou a solicitação de encerramento da conta bancária e nem sequer há demonstração da cobrança de débitos a ela referentes. Assim, o pedido de inexigibilidade de tal valor não será acolhido, pois, nos termos do artigo 283, do CPC, a inicial "será instruída com os documentos indispensáveis à propositura da ação".
Também não socorre ao autor a pretensão de indenização por danos morais. O recebimento de cartas de cobrança não ultrapassa o mero aborrecimento, daqueles que infelizmente hoje são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável.
Outrossim, não há comprovação nos autos da inserção do nome do autor em cadastro de órgãos de proteção ao crédito.
Por fim, não é devida a repetição de indébito pleiteada segundo os ditames do artigo 42, parágrafo único, do CDC, vez que não houve pagamento de quantia indevidamente cobrada. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação apenas para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes representada pelo contrato nº 718071399 e a inexigibilidade dos supostos débitos a ele referentes.
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).
Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. 
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2010.


JUIZ DE DIREITO
