

CONCLUSÃO
Em 01/11/2012, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0250099-06.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Carlos Clementino Soares
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. CARLOS CLEMENTINO SOARES, qualificado nos autos, propôs a presente ação em face de PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que, em 03.10.2007, foi vítima de acidente automobilístico que lhe ocasionou lesão exposta no terceiro dedo da mão direita, com debilidade permanente no membro, impossibilitando-o de exercer suas atividades cotidianas. Requereu a condenação da seguradora ao pagamento de indenização equivalente a 40 vezes o salário, mínimo vigente na época dos fatos, de acordo com o art. 3º, b, da Lei 6.194/74, que hoje equivale a R$14.000,00. Em caso de recusa injustificada do pagamento, seja a ré condenada em litigância de má-fé, com pagamento de danos morais. Pleiteou a inversão do ônus da prova e o benefício da justiça gratuita. Atribuiu à causa o valor de R$16.600,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 06/14).
O pedido de justiça gratuita foi deferido (fls. 15).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 22/40), sustentando, preliminarmente, a falta de interesse processual do autor, pois não houve prévia tentativa de recebimento do valor que entende devido pela via administrativa. Requereu a substituição do polo passivo pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT. No mérito, deve ser aplicada ao caso a Lei 11.482/2007. Com relação à indenização, esta somente será devida se houver comprovação do dano permanente, bem como verificar se a invalidez é total ou parcial, a fim de calcular o valor da indenização. Requereu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. 
Saneado o processo (fls. 46/47), foram rejeitadas as preliminares e deferida a produção de prova pericial, cujos honorários devem recair sobre a ré.
A requerida interpôs agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento, para que a perícia fosse realizada pelo IMESC.
Foi realizada audiência de tentativa de conciliação, a qual restou infrutífera (fls. 152).
O laudo técnico foi juntado a fls. 182/185.
É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
O autor comprovou que foi vítima de acidente automobilístico em 03.10.2007 (fls. 08/10).
Submetido a exame pericial, constatou-se que o autor sofreu lesão em 3º dedo da mão direita, com ?limitação de flexo dedos? (sic fls. 156), ?evoluindo com rotação na flexão e discreta diminuição da preensão? (sic fls. 184), sequela parcial e permanente que ?compromete o patrimônio físico do requerente em 5%? (sic fls. 184). 
Assim, nos termos da lei 6194/74, aplicável ao caso ante a data do acidente, ante o grau de incapacidade parcial e permanente, está a ré obrigada ao pagamento da cobertura no importe de 5% de R$13.500,00, ou seja, R$675,00. 
Ressalte-se que, sendo parcial a incapacidade, não tem direito ao pagamento integral do seguro.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a ré ao pagamento de R$675,00, mais correção monetária pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir de outubro de 2007, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. 
Pela sucumbência e considerando que deu causa à demanda, a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor atualizado da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 
MANTENHO o valor da causa, para fins de recurso.
P. R. I. C.
São Paulo, 09 de maio de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
