

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.250086-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Reginaldo Almeida Medeiros, RG 07455202 35 SSP/BA
José Antônio de Figueiredo OAB 234667/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Auto Posto Vista do Panamby Ltda
Edinei Luiz Zamboni ? RG. 12R2031144 SESP SC
Ariane de Paula Bovis Tursi OAB 187056/SP
Data da audiência:07/06/2010 às 14:30h

Em 07 de junho de 2010, às 14:44, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: O prazo prescricional, nesta situação, aplica-se as regras do CDC, portanto quinquenal. De modo que a preliminar de prescrição alegada pelo réu não procede e deverá ser afastada por Vossa Excelência. Nada mais".  A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. No que se refere ao prazo prescricional, verficia-se que, por certo, a questão não é de relação de consumo, na medida em que não se trata de fato do produto ou do serviço, na forma prevista no artigo 27 do CDC. No caso concreto, o requerente pretende se ver indenizado porque fôra acusado de crime. Tal situação não tem qualquer correlação com o fato de serviço tal qual previsto no artigo 14, do CDC, que se refere especificamente a questões diretamente relacionadas à obrigação de não incorrer em defeitos por prestação de serviços, informações insuficientes ou inadequadas. De qualquer forma, sabe-se que a pretensão quanto à obrigação de reparação civil prescreve no prazo de 3 anos, conforme artigo 206, parágrafo 3º, V, do Código Civil. A questão se refere ao termo inicial, pois é preciso saber qual o fato causador ou gerador da pretensão indenitária. Se se considerar friamente a data da elaboração da ocorrência policial, o feito estaria prescrito, na medida em que o boletim de ocorrência é datado de 10 de abril de 2006. No entanto, tão só pela elaboração da notícia criminis não se pode dizer que tenha havido um prejuízo efetivo ao requerente que, conforme ele mesmo fez constar no item 21 de sua inicial, aguardou as consequências do fato para que tivesse a exata noção da extensão dos danos que lhe seriam causados. Assim, não é por demais fixar como termo inicial para início do prazo prescricional como sendo aquele em que a justiça acatou, inicialmente, o processo contra o requerente. Sabendo-se que houve rejeição da denúncia e que, depois, houve provimento do recurso, cujo acórdão é datado de 14 de dezembro de 2007, tem-se que o efetivo prejuízo ao autor iniciou-se naquela data, com o que não se considera prescrita a ação indenitária. No que diz respeito ao mérito, a indenização por danos morais, como qualquer outra indenização, não prescinde dos elementos inerentes à obrigação de indenizar, quais sejam, ato ilícito, dano e nexo de causalidade entre o ato ilícito e o dano. Na hipótese concreta, não há que se falar em indenização por danos morais porque simplesmente não há ilícito. A ré apresentou à autoridade policial notícia criminis em que visa a apuração de fatos relacionados a não pagamento de abastecimento. Na comunicação feita à autoridade policial não se vê quaisquer elementos subjetivos que possam ter ofendido a honra do requerente. A ré relatou fato objetivo, concreto, visando apuração. Verifica-se das declarações tomadas quando da comunicação dos fatos à Polícia que não há qualquer ofensa à honra do requerente. E o simples fato de ter havido a comunicação para apuração de fato que a ré entendia irregular não é, por si só, ensejador de ofensa moral. Ao contrário, trata-se de ato lícito, válido, apropriado e correto, a fim de que o órgão responsável apure, averigúe e tome as providências necessárias. Se a conclusão foi pela realização de acordo entre as partes, é justamente porque o próprio autor entendeu ser melhor assim para o término da situação. Era a única atitude da qual poderiam mesmo se valer a requerida para que houvesse a correta averiguação e apuração. Outra dela não se esperava, sob pena de cometerem, aí sim, crime de exercício arbitrário das próprias razões. No entanto, acreditou no sistema e fez-se valer-se dele, donde obtive apuração e resultado. Nenhum ilícito se vislumbra. Aliás, se a apuração culminou em acordo, com mais motivo não causou males (indenizáveis ou não) ao requerente, que pôde ver-se livre do processo, sem maiores conseqüências. Neste sentido, aliás, moderna jurisprudência, conforme se verifica do v. acórdão da 9ª. Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, datado de 28 de julho de 2.009, tendo como Relator Piva Rodrigues, que negou provimento a recurso interposto contra decisão que julgou improcedente a ação: De início, cumpre salientar que
desentendimentos entre vizinhos são, ainda que condenáveis moralmente, práticas comumente verificáveis na sociedade hodierna, ante a multiplicidade de relações que os aproximam. Porém, a fim de constituir uma obrigação geradora do dever de indenizar, esse tipo de desavença deve estar substancialmente comprovada, mediante a correspondência dos três requisitos da responsabilidade civil (conduta lesiva, o dano e o liame causal entre estes dois primeiros). Aliás, a jurisprudência é farta quanto à necessidade de cabal demonstração de ocorrência de ilícito, inclusive no que se refere à apresentação de noticia criminis à autoridade policial. Neste sentido: Acórdão: Apelação Cível n. 2007.004947-4, de Curitibanos.  Relator: Des. Fernando Carioni. Data da decisão: 17.09.2007.  Publicação: DJSC Eletrônico n. 321, edição de 30.10.2007, p. 193. EMENTA: APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? COMUNICAÇÃO DE DELITO À AUTORIDADE COMPETENTE ? BOA-FÉ DO COMUNICANTE ? EXERCÍCIO REGULAR DE DIREITO ? RESPONSABILIDADE CIVIL INEXISTENTE ? ARTIGO 188, I, DO CÓDIGO CIVIL ? DANO MORAL NÃO CONFIGURADO ? DEVER DE INDENIZAR AFASTADO ? SENTENÇA MANTIDA ? RECURSO DESPROVIDO. Não enseja pedido de indenização por dano moral a mera comunicação de crime perante autoridade policial, porquanto age o agente tão-somente no exercício regular de um direito. "Inadmitido o pedido indenizatório se a representação não se reveste de dolo, temeridade ou má-fé" (RT 249/133).  VOTO: Trata-se de apelação cível interposta com o desiderato de ver reformada sentença que julgou improcedente o pedido formulado nos autos da ação de indenização por danos morais proposta por Rosana Aparecida Luiz contra Cristiane Paula dos Santos. Alega a apelante que foi acusada injustamente de furto pela apelada e que foi intimada a comparecer na delegacia a fim de prestar depoimento. Ela negou qualquer tipo de envolvimento com os fatos, mas isso lhe causou constrangimento, humilhação e ofensa a sua dignidade, devendo ser indenizada. Por outro lado, sustenta a apelada que houve, sim, furto em sua residência, e que registrou boletim de ocorrência, mas que, em momento algum, acusou a apelante de ter cometido tal delito, tornando-se infundado o pedido de indenização por danos morais. Inicialmente, importa asseverar que a provocação da autoridade policial para que seja apurada suposta prática de infração penal é um direito não apenas do lesado, como de toda e qualquer pessoa do povo (art. 5º, II e § 3º, do CPP). Diante disso, a jurisprudência tem entendido, quase que unanimemente, ser descabida a indenização ao indiciado por danos decorrentes de inquérito policial posteriormente arquivado, a menos que aquele que deu causa à instauração tenha, comprovadamente, agido dolosamente ou de má-fé. Senão vejamos, dispõe o art. 186 do Código Civil que "aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito". Tecendo comentários acerca da aplicação do artigo supracitado, ensina Maria Helena Diniz: Para que se configure o ato ilícito, será imprescindível que haja: a) fato lesivo voluntário, negligência ou imprudência [...]; b) ocorrência de um dano patrimonial ou moral, sendo que pela Súmula 37 do Superior Tribunal de Justiça serão cumuláveis as indenizações por dano material e moral decorrentes do mesmo fato [...]; e c) nexo de causalidade entre o dano e o comportamento do agente (in Código Civil Anotado, 10ª ed., São Paulo, Saraiva, 2004, p. 196 e 197). Desse modo, para que se caracterize o ilícito civil, necessária se faz a conjugação dos seguintes elementos: ação ou omissão, culposa ou dolosa, do agente; dano moral ou patrimonial; e a relação de causalidade entre a conduta do agente e o dano experimentado pela vítima. Outrossim, verifica-se a inexistência do ilícito civil, uma vez que a apelada agiu de boa-fé quando comunicou o furto perante a autoridade policial, afastando o dever de indenizar. In casu sub examine, verifica-se a inexistência de ato ilícito quando a apelada comunicou à autoridade competente furto em sua residência, não imputando a ninguém a autoria do fato, agindo ela então de boa-fé e em exercício regular de direito, afastando o dever de indenizar. Acerca da matéria, Arnaldo Marmitt ensina: "Cumpre deixar claro que a simples comunicação de um fato aparentemente delituoso à polícia, para a sua devida apuração, por si só não gera responsabilidade indenizatória do comunicante, quando a investigação resultar inócua, nem quando sobrevier absolvição. Para que o informante seja compelido a pagar perdas e danos, imprescindível é que tenha agido com dolo, imprudência grave ou leviandade inescusável. Sem tais requisitos subjetivos e sem a má-fé do denunciante ou querelante, não haverá lide temerária apta a acarretar obrigação de compor perdas e danos." (Perdas e danos. Rio de Janeiro: Aide, 1987. p. 33). Yussef Said Cahali, no mesmo sentido destaca: Sob esse aspecto, e especialmente em casos de calúnia e denunciação caluniosa, nossos tribunais, desde longa data, firmaram o entendimento de que "não pode o réu ser responsabilizado pela prática de ato ilícito consistente em denunciação caluniosa se a representação por ela feita contra o autor à autoridade policial não se reveste de dolo, temeridade ou má-fé". Desse modo, "para que possa prosperar a ação de indenização fundada em denunciação caluniosa, é imprescindível a condição prévia do próprio acusador ter ciência plena da falsidade da acusação. O erro de fato sobre a inocência do acusado ou a dúvida ou a suspeita nesse sentido excluem a culpabilidade" (in Dano Moral. 2. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1998, p. 307e 308). Outrossim, constata-se que a apelada tocou no nome da apelante na delegacia, quando questionada sobre quem presenciou o fato, mas, em momento algum foi-lhe imputado crime, sendo simplesmente arrolada como informante. A prova documental acostada aos autos (fl. 8) revela, incontestemente, a ausência de má-fé, e que a apelada somente se utilizou de um direito que lhe cabe, noticiando à autoridade policial o furto em sua residência, sem mencionar a autoria ao fato ocorrido. Assim, não resta dúvida de que não houve imputação do fato lesivo por parte da apelada à apelante, tendo em vista apelada somente ter registrado boletim de ocorrência para apurar o delito. O art. 188 do Código Civil descreve que: Não constituem atos ilícitos: I - os praticados em legítima defesa ou no exercício regular de um direito reconhecido; Em entendimento jurisprudencial do nosso Tribunal, fixou-se o seguinte: APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS - NOTITIA CRIMINIS E POSTERIOR AÇÃO PENAL COM SENTENÇA ABSOLUTÓRIA - EXERCÍCIO REGULAR DE DIREITO DO NOTICIANTE - RESPONSABILIDADE CIVIL AFASTADA - RECURSO DESPROVIDO. Somente quando se age com dolo ou má-fé no comunicado de uma notitia criminis é que surge o dever de indenizar. Se a informação é baseada em fundados elementos capazes até mesmo de iniciar a ação penal, ainda que posteriormente a sentença seja absolutória, não há responsabilidade indenizatória quanto aos danos que esta demanda venha trazer (AC n. 2001.017383-2, de Ponte Serrada, relatora Desª. Salete Silva Sommariva, julgada em 31-8-2004). AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - DENUNCIAÇÃO CALUNIOSA - DANO MORAL - INOCORRÊNCIA "Não há lugar para a ação de indenização por perdas e danos, no caso de pedido frustrado de abertura de inquérito policial para a apuração de fato havido como delituoso, se não ficar provada a má-fé ou malícia do requerente (RT 295/200); só se legitima o direito à indenização de perdas e danos, 'quando da denúncia surjam elementos positivos de improcedência grave ou leviandade inescusável' (RT 249/133), inadmitido o pedido indenizatório se a representação não se reveste de dolo, temeridade ou má-fé (RT 249/133)" (Yussef Said Cahali, Dano e Indenização, Revista dos Tribunais, 1980, p. 126). (AC n. 88.069700-1 (44.563), de Timbó, relator Des. Solon d'Eça Neves, julgado em 23-8-1998). Não constitui denunciação caluniosa e sim o exercício regular de um direito, a formalização, pela empregadora, de pedido de investigação criminal contra empregado seu, suspeito de práticas de furto. Assim, deflagrada a ação penal, a eventual absolvição, por insuficiência de provas, não rende ensejo à pretensão indenizatória, por dano moral, se não demonstrada a má-fé ou a malícia, improcedência grave ou leviandade inescusável do agente" (AC n. 46.841, de Tubarão, Rel. Des. Pedro Manoel Abreu, j. 14-3-96). 'O simples requerimento de abertura de inquérito policial, para a apuração de fato tido como delituoso, constitui direito da vítima e, salvo comprovação de ter ela agido com dolo ou má-fé, não dá ensejo a pedido de indenização por dano moral, mesmo que absolvidos os acusados, porque fortes eram os indícios de que realmente haviam praticado o ato típico descrito na denúncia.' (Apelação cível n. 96.006608-0, de Blumenau, rel. Des. Eder Graf)" (AC n. 97.012101-6, Rel. Des. Eládio Torret Rocha, j. em 2-12-99). Reitera-se que a apelada somente comunicou o ocorrido à autoridade policial e não acusou a apelante como autora do delito; portanto, não subsiste a intenção de prejudicar ou acusar. Salienta-se que o depoimento foi prestado perante a autoridade policial, sem causar situação vexatória, humilhação ou ofensa à dignidade da apelante, uma vez que a polícia agiu em exercício regular de direito, inexistindo o dano corroborado pela apelante. A par disso, conclui-se que a apelada agiu de boa-fé, utilizando-se de um direito que lhe cabe, noticiando à autoridade policial o fato ocorrido, assim não se caracterizando a prática de ato ilícito e, conseqüentemente, inexistindo o dever de indenizar. Ante o exposto, nega-se provimento ao apelo, mantendo-se a sentença ora vergastada. DECISÃO: Nos termos do voto do Relator, nega-se provimento ao recurso. Participaram do julgamento, realizado em 4 de setembro de 2007, com votos vencedores, os Exmos. Srs. Des. Marcus Tulio Sartorato e Jânio Machado. Florianópolis, 17 de setembro de 2007 Fernando Carioni PRESIDENTE E RELATOR. Ora, na hipótese concreta, verifica-se a total ausência de má-fé da requerida que, acreditando na ocorrência de ilícito, comunicaram o fato à autoridade competente para apuração. Não há que se falar, portanto, em ilícito civil indenizável no caso em tela. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Reginaldo Almeida Medeiros contra Auto Posto Vista do Panamby Ltda.  Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 186,00 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Reginaldo Almeida Medeiros:

Advogado(a) da parte autora:

Auto Posto Vista do Panamby Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
