

SENTENÇA

Processo nº:002.09.250510-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dorivox Serviços e Peças Ltda.
Requerido:Amazonas Leste Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em quinta-feira, 20 de maio de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


DORIVOX SERVIÇOS E PEÇAS LTDA move ação de indenização por danos morais, em face de AMAZONAS LESTE LTDA, alegando que adquiriu produtos da ré, mas, que não houve tempestiva emissão de nota fiscal. Porém, o título foi encaminhado a protesto e, mesmo assim, a nota fiscal somente lhe foi encaminhada após o decurso do prazo para pagamento do título em cartório. O pagamento foi feito mediante depósito em conta da ré, mas, não foi providenciada a baixa no protesto. Alega ocorrência de prejuízos morais e pede a condenação do réu no pagamento do principal e acréscimos. 

Regularmente citada, a ré ofereceu defesa, alegando que  a nota fiscal foi encaminhada em 08.04.2009, antes do protesto do título e que o pagamento somente foi efetuado em 30.04.2009, de forma que não há que se falar em prejuízos morais, ilícito civil ou nexo causal. Pede improcedência. Houve réplica e especificação de provas a produzir.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao deslinde do feito são de natureza exclusivamente documental e já decorreu o prazo para sua produção. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.

Tornou-se incontroverso nos autos que a autora adquiriu mercadorias da ré e que esta somente encaminhou a nota fiscal/fatura para a compradora, no dia 08.04.2009, conforme recibo aposto no canhoto de fls. 18. Por outro lado, o título foi encaminhado a protesto, sendo que o prazo limite para pagamento seria 08.04.2009, conforme fls. 17. O valor do título é de R$ 312,34. 

Portanto, não havia impedimento legal algum para que a autora promovesse o pagamento do título diretamente em cartório, justamente para evitar o protesto e ante o fato de ter em mãos a nota fiscal/fatura. Porém, a autora optou por somente efetuar o pagamento do título no dia 30.04.2009 (recibo de fls. 19). Em conseqüência, o protesto foi lavrado em 08.04.2009 (fls. 21). Não se pode deixar de anotar que a autora confirme a aquisição e o inadimplemento e, nessas condições, poderia até se valer da consignação extrajudicial, justamente para evitar as conseqüências do protesto.

O protesto já foi cancelado. Em resumo: não há configuração da prática de ato ilícito ou nexo de causalidade. Não há que se falar em indenização pelos prejuízos morais sofridos.

Finalmente, em relação à sucumbência, aplica-se o princípio da causalidade, haja vista que a nota fiscal foi remetida ao comprador com atraso. Assim, a ré também deu causa ao protesto.


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Sem condenação da autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ante a aplicação do princípio da causalidade. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de maio de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito



D A T A

Em 20 de maio de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
