

C O N C L U S Ã O

Em  30 de novembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Vincenzo Bruno Formica Filho 


SENTENÇA

Processo nº:0250711-10.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Smart Center Car Santo André Ltda. e outro
Requerido:Auto Shopping Cristal São Paulo S/S Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.


Smart Center Car Santo André Ltda. e Ely Marques da Silva propuseram demanda de obrigação de fazer cumulada com demanda indenizatória de dano material e moral contra Auto Shopping Cristal São Paulo s/s ltda.
Afirmam os autores serem sublocatários de unidades em shopping center, cujo contrato prorrogou-se por prazo indeterminado. Em razão da intenção da ré de dar outra destinação ao imóvel, vem praticando atos de turbação da posse, como interrupção do fornecimento de energia elétrica e impedimento de entrada e saída de veículos das unidades. Sustenta tratar-se de exercício arbitrário das próprias razões. Pede a condenação da ré na obrigação de fazer consistente na permissão da posse dos imóveis e condenação ao pagamento de indenização pelos danos materiais (lucros cessantes) e pelos danos materiais (fls.2/6).
Houve concessão da antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional (fls.43), que posteriormente foi revogada (fls.107/108).
A ré ofereceu resposta, alegando que a primeira autora, voluntariamente, comunicou a denúncia do contrato, motivo pelo qual não pode permanecer nele, e que o segundo autor não vinha adimplindo as faturas de consumo de energia elétrica, acarretando a interrupção. Pede a improcedência da demanda (fls.67/77).
Réplica a fls.74/79.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Inicialmente, o documento a fls.78, não impugnado pela autora, comprova a denúncia, em 30.9.09, do contrato de locação prorrogado por tempo indeterminado.
A demanda foi proposta em 30.10.09 (fls.2), um mês após a resilição do contrato de locação, motivo pelo qual a autora Smart Center não tem direito à permanência da relação locatícia nem à indenização por danos materiais ou morais, pois a ré legitimamente retomou sua posse.
Quanto ao segundo autor, a ré alegou que o corte de energia elétrica deu-se por conta da ausência de pagamento das faturas.
Esse fato indireto e extintivo do direito do autor não foi impugnado.
Ademais, o autor deveria ter trazido aos autos o comprovante do pagamento dessas despesas a fim de debelar a alegação da ré; não o fazendo, deve arcar com as conseqüências de sua omissão.
Portanto, a demanda é improcedente seja pela denúncia do contrato pela autora Smart Center, o que lhe retira o direito de possuir o imóvel, seja pela legitimidade do corte de energia elétrica do imóvel do autor Ely, porque não impugnada a alegação de inadimplemento das faturas de consumo desse serviço.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Smart Center Car Santo André Ltda. e Ely Marques da Silva contra Auto Shopping Cristal São Paulo s/s ltda.
Em razão da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento solidário de honorários de advogado que fixo em R$1.000,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Transitado em julgado o processo, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora e recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 30 de novembro de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
