

CONCLUSÃO 
Em 25/8/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0250126-55.2009.8.26.0002 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Acciona Forwarding do Brasil Logística Transporte Multimodal S/A
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini




 1. Acciona Forwarding do Brasil Logística Transporte Multimodal S/A ajuizou ação contra Tim Celular S/A. Alega que mantinha com a ré contrato de prestação de serviços de telefonia móvel, cuja rescisão se operou em 09 de março de 2009. No fim do contrato, a fatura de abril de 2009 ficou pendente, pois a ré não enviou fatura de cobrança, cancelou seu login e senha de acesso via internet, o que impossibilitou o pagamento em tempo hábil. Embora tenha solicitado a segunda via da conta, não conseguiu obtê-la. Um dos principais motivos da rescisão contratual foi a má prestação de serviços da ré, que nunca fornecia fatura detalhada dos serviços realizados. Não se nega a pagar a fatura, mas exige a segunda via detalhada com a relação das ligações realizadas. A ré emitiu e protestou a fatura de maio de 2009, sem enviar a fatura para que a autora pudesse impugná-la ou pagá-la. Pediu a declaração de insubsistência da fatura de maio de 2009. Pleiteou também indenização por danos morais e tutela antecipada para exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes.
A autora realizou depósito nos autos.
A ré contestou. Informa que a autora tinha contrato no plano Nosso Modo, pacote de 1500 minutos compartilhados com valor mensal de franquia de R$ 660,00. Adquiriu 13 acessos e optou pela forma de pagamento pós pago. A autora solicitou o cancelamento do contrato em 03 de abril de 2009, mas apenas de cinco linhas. A fatura com vencimento em abril de 2009 foi enviada para o endereço da autora, antes do vencimento. Quando a autora solicitou a fatura, a ré a enviou novamente para o endereço da empresa. As faturas de abril e maio contém cobranças pelo período de utilização anterior ao cancelamento, por isso são devidas. A multa também deve ser paga, pois a autora estava ciente de que seria cobrada em caso de rescisão do contrato antecipadamente. Impugnou o pedido de danos morais. Houve inadimplemento da fatura com vencimento em maio de 2009 e por isso o nome da autora foi incluído nos cadastros de inadimplentes.
A autora se manifestou em réplica e pediu o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Decido.
2. A própria autora pediu o julgamento antecipado da lide.
Alega que não recebeu a fatura com vencimento em abril de 2009, não conseguiu obtê-la pela internet, nem após contato telefônico mantido com a ré. Afirma também que um dos motivos da rescisão antecipada do contrato é a má prestação de serviços, pois a ré não mandava faturas detalhadas dos serviços. 
Impõe-se a inversão do ônus da prova quando há verossimilhança nas alegações do consumidor. 
A autora alega que não recebia faturas detalhadas dos serviços prestados pela ré, e por isso as solicitou, diversas vezes, por meio de contatos telefônicos. Há muitos defeitos na prestação de serviços de telefonia móvel, mas as faturas, em geral, são enviadas corretamente, e detalhadas. O endereço da autora permaneceu o mesmo. Não há razão plausível para que não tenha recebido as faturas.
Segundo a autora, a fatura com vencimento em abril apenas foi apresentada detalhada após a citação da ré. A notificação de fls. 34/35 foi recebida pela ré em setembro, muito tempo depois do vencimento das faturas de abril e maio de 2009.
A autora não impugnou a informação prestada na contestação, em que a ré afirma que não foram canceladas todas as linhas. A utilização das que não foram canceladas deram origem à fatura vencida em maio de 2009 e o cancelamento de algumas, antes do término do prazo do contrato, deu ensejo à cobrança da multa rescisória. O valor da multa não é abusivo e se justifica pelo comodato dos aparelhos, razão da exigência de manutenção da contratação por um prazo mínimo.
Em outras palavras: não é verossímil que a ré tenha deixado de enviar à autora as faturas com vencimento em abril e maio de 2009. Se as faturas foram enviadas incompletas, sem o detalhamento dos serviços, não era motivo para que a autora deixasse de pagá-las. Cabia à autora ajuizar ação para obter informações sobre a cobrança, ou solicitá-las diretamente da ré. Quando a autora protocolou a notificação seu nome já estava no cadastro de inadimplentes.
A autora demorou para tomar providências, seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes em razão da falta de pagamento de fatura por serviços prestados, por isso não há direito a indenização por danos morais.
 Não comprovadas as alegações da autora, impõe-se a improcedência
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa. 
P.R.I. 

São Paulo, 25 de agosto de 2011.
