

SENTENÇA

Processo nº:002.09.250348-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Maria Valdeneide Andrade Ricarte
Requerido:Banco Itaucard S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Zanini Maciel








Vistos.








MARIA VALDENEIDE ANDRADE RICARTE, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais em face de BANCO ITAUCARD S.A., também qualificado, alegando, em síntese, que era titular do cartão de crédito mencionado na inicial, tendo sido emitido um cartão adicional para seu filho, e que, no dia 09/03/2007, este perdeu o seu cartão, notando a falta somente dois ou três dias depois, quando então comunicou o ocorrido à operadora para fins de bloqueio, porém recebeu a informação de que o cartão havia sido utilizado no dia 10/03/2007 e também em 14/03/2007, após o bloqueio, gerando despesas que não deve pagar por se tratarem de compras feitas por pessoas estranhas, sendo que parte delas foi debitada em sua conta corrente, no valor total de R$ 745,05, e a instituição-ré determinou a inclusão do seu nome nos cadastros do SCPC e Serasa, causando-lhe danos morais, requerendo, assim, seja declarada a inexigibilidade do débito lançado e a condenação do banco-réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 745,05, pelos prejuízos materiais, e no montante equivalente a 100 salários mínimos, por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 24/69. 

Deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional pretendida (fls. 72/73), contra o que houve a interposição de agravo de instrumento (fls. 112/128), ao qual foi negado provimento (fls. 135 e 154), o banco-réu compareceu espontaneamente nos autos (fls. 75/81) e ofereceu contestação (fls. 92/107), sustentando, em resumo, que as compras não reconhecidas pela autora foram efetuadas em período anterior ao pedido de bloqueio, devendo responder, como responsável pela guarda do cartão, pelas despesas decorrentes, nos termos do contrato celebrado entre as partes, e que não praticou qualquer ato ilícito, tendo agido no exercício regular de direito, em função da inadimplência, bem como que não existe comprovação nos autos dos danos alegados e o valor pleiteado a título de indenização por danos morais é excessivo, postulando, ao final, a improcedência da demanda.

Seguiu-se a apresentação de réplica (fls. 137/141), pela qual foram impugnados os termos da defesa ofertada, e, instadas a especificarem provas, as partes se manifestaram às fls. 145 e 147, designando-se, na seqüência, audiência preliminar (fl. 148), tendo restado infrutífera a tentativa de composição (fl. 161).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que se mostra desnecessária a produção da prova aludida pela autora para o equacionamento do litígio. 

Não procedem as pretensões deduzidas pela demandante, uma vez que a cobrança promovida pelo banco-réu encontra amparo contratual, não tendo sido caracterizada a prática, pelo mesmo, de qualquer ato ilícito suscetível de ensejar o direito à indenização invocado.



Com efeito, é incontroverso que o contrato celebrado entre as partes prevê a responsabilidade do titular pelas despesas oriundas da utilização indevida do cartão de crédito, nas hipóteses de extravio ou subtração, até o momento da comunicação formal à administradora, conforme cláusula 11.1 do instrumento acostado às fls. 55/69, não se verificando qualquer abusividade nesta disposição contratual, já que se trata de obrigação inerente a de conservação do cartão e não coloca o consumidor em posição de desvantagem, mesmo porque ele é que reúne melhores condições de perceber este tipo de incidente.

Neste sentido, considerando que, na hipótese vertente, a própria autora demonstra insegurança quanto à data em que percebeu a sua falta e realizou a referida comunicação, como se depreende do item II-9. da inicial, tornando verossímil a alegação da instituição financeira de que o ato se deu após a realização de todas as compras das quais emergiu a dívida impugnada, e não apenas daquelas verificadas nos dias 10, 11 e 12 de março de 2007, cumpre reconhecer a obrigação da mesma quanto ao respectivo pagamento, ressalvado o direito de regresso contra a pessoa que se utilizou do seu cartão e dos próprios estabelecimentos comerciais em que houve o uso indevido.

De se observar, outrossim, que sequer alegou a demandante qualquer impedimento para a formalização oportuna da comunicação do extravio do cartão de crédito à respectiva operadora, de maneira que deve responder pela sua omissão nos termos do pacto firmado, tendo o desconto e a negativação impugnados sido realizados, então, no exercício regular de um direito, inexistindo fundamento para a pretensão indenizatória deduzida.

A propósito, convém transcrever os seguintes v. arestos do E. Tribunal de Justiça do Estado, pela integral aplicabilidade da orientação neles adotada no caso em vértice:

FURTO - Cartão de crédito - Responsabilidade civil do portador pela guarda do cartão e da senha respectiva - Titular que responde pelo uso indevido até a comunicação do fato à administradora (TJSP) - RT 860/277. 

CONTRATO ? Prestação de serviços ? Cartão de crédito ? Furto ? Comunicação feita quase quarenta dias depois, quando já efetuados gastos não reconhecidos ? Dupla negligência do próprio autor, que não guardou adequadamente seu cartão e nem se deu conta de que lhe fora surrupiado ? Descumprimento da obrigação assumida em cláusula contratual que impõe o dever de comunicar imediatamente o furto, roubo ou extravio do cartão ? Inexistência de abusividade nessa disposição, que inclusive serve à proteção do próprio usuário ? Ação declaratória de inexistência de débito improcedente ? Recurso não provido. (Apelação Cível n. 7.325.548-4 ? São José do Rio Preto ? 11ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Gilberto dos Santos ? 12.02.09 ? V.U. ? Voto n. 12492).

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Cartão de crédito ? Furto - Débito lançado na fatura indicando despesas realizadas anteriormente à comunicação do ocorrido ? Circunstância em que, enquanto o sinistro não for comunicado à administradora, para efetivo bloqueio do cartão, responde o titular pelo uso indevido ? Decisão de improcedência mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.302.782-2 ? São Paulo ? 14ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Pedro Alexandrino Ablas ? 08.11.06 ? V.U. ? Voto n. 1400).

RESPONSABILIDADE CIVIL - Cartão de crédito - Furto - Validade de cláusula contratual que estabelece a responsabilidade civil do titular do cartão até a comunicação do fato à administradora (1º TACivSP) - RT 802/232. 

Descabe, por fim, a inversão do ônus probatório pretendido quanto à oportunidade da comunicação do extravio, em relação às compras registradas no dia 14/03/2007, por ausência de verossimilhança da alegação, seja em função da insegurança aludida, seja considerando que a lavratura do boletim de ocorrência, que teria ocorrido no mesmo dia dela, somente se deu em 21/03/2007 (fl. 42), assim como tendo em vista que não caracterizada a sua hipossuficiência, no sentido técnico, para tal demonstração.   

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos veiculados na demanda declaratória e indenizatória proposta por Maria Valdeneide Andrade Ricarte em face de Banco Itaucard S.A., revogando a tutela antecipada outrora concedida.
 

Em razão da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais, reembolsando, inclusive, aquelas eventualmente suportadas pela parte ré devidamente corrigidas pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado desde o desembolso, bem como de honorários advocatícios, estes arbitrados, com base no disposto no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, na quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais), atualizável pelos mesmos índices a contar da data da publicação desta decisão, ficando a execução destas verbas obstada, todavia, enquanto não implementada a condição prevista no art. 12, da Lei nº 1.060/50, em razão dos benefícios da assistência judiciária gratuita outrora concedidos (fls. 72/73).

P.R.I.

São Paulo, 29 de setembro de 2010.
