

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 3 de novembro de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0250845-37.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Bürschner & Cannery Produções Artísticas Ltda.
Requerido:Augusto Henrique Daudt Azambuja





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini






VISTOS.







BURSCHNER & CANNERY PRODUÇÕES ARTÍSTICAS LTDA ajuizou a ação de cobrança contra AUGUSTO HENRIQUE DAUDT AZAMBUJA alegando a inadimplência e o direito no recebimento de valores.

O requerido apresentou defesa alegando a rescisão do contrato, bem como impugnado a pretensão.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

A quantidade de demandas, envolvendo a requerente, não interferem na convicção judicial, visto a necessidade de análise de cada caso concreto.

Inicialmente, não cabe ao requerente questionar a validade da representação do advogado subscritor da carta, juntada na contestação.

A tese sustentada a respeito de ausência de procuração não se sustenta, na medida que, a ratificação de mandato pode ser feita verbalmente ou mesmo, conforme procedido em defesa, que, simplesmente, faz menção a respeito e junta o documento. Portanto, não prevalece a tese relativa a irregularidade da representação.

No mais, a defesa demonstra o encaminhamento do documento, relativo a rescisão contratual, ao endereço registrado na petição inicial.  O documento foi recusado imotivadamente pelo destinatário, razão pela qual, a rescisão opera efeitos a partir da registrada, ou seja, 04.08.2006.

Não se admite como razoável parte da cláusula que proíbe a comunicação de rescisão, através de correio eletrônico ou telegrama, pois visa dificultar a ação do consumidor, razão pela qual se mostra abusiva e, conseqüentemente, nula de pleno de direito.

Dessa forma, qualquer mecanismo de comunicação sobre a rescisão é valida devendo ser observada, dentro do prazo de 30 dias de antecedência do vencimento da parcela.

No caso, a parcela vence no dia 05 de setembro de 2006, de sorte que, a comunicação juntada pela defesa, com data de recusa do dia 04.08.2006, tempestiva, torna injusta a cobrança da segunda parcela.

Ora, o contrato de adesão revela que a primeira parcela corresponde à matrícula, de sorte que, sendo a rescisão contratual manifestada no interesse pessoal do consumidor, ou seja sem culpa do autor, deve ser suportada a título indenizatório.

Não se justifica a tese abordada na carta rescisório no que concerne a injustiça do pagamento da matrícula, visto que, se deduz o preenchimento da vaga com a formalização do pacto, portanto, a desistência do requerido sem culpa do autor, faz com que tal valor deva ser pago a título de perdas e danos.

No mais, a desistência formulada não se operou no prazo anterior de trinta dias como estipula a cláusula 13.

Não pode o autor cobrar o valor relativo a terceira parcela, porque a rescisão opera efeitos a partir da data de recusa, ou seja, 04.08.2006.

Impossível a cobrança de custo adicional de teatro, sem a prova documental da concretização de sua despesa ou realização de peça.

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o requerido ao pagamento do valor da matrícula, R$ 580,00, acrescidos de juros de 1% ao mês, multa de 2% e atualização monetária a partir do vencimento anotado em contrato, ou seja, 05.08.2006.  Ante a perda recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados.

PRI.

São Paulo, 04 de novembro de 2010.































CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 08/11/2010 (publ.107). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
