

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.250109-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Oliver Ruprecht Scaravaglioni, RG 32.323.852-X SSP/SP
Requerido:Salustiano Sanches Cano ? RG. 4718577 SSP/SP, CPF 008.429.908-87
Data da audiência:07/06/2010 às 15:30h

Em 07 de junho de 2010, às 15:56, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo réu foi oferecida contestação oral, nos seguintes termos: No dia do acidente eu estava estacionado em um estacionamento que tem saída para os dois lados. Ao sair, olhei para a direita e o autor, em velocidade incompatível para o lugar, veio e, apesar de eu haver freado, colidiu com meu veículo, esfregando toda a lateral de seu veículo no meu pára-choque". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Os fatos são praticamente incontroversos. Estavam as partes dentro do estacionamento do supermercado, sendo que o requerente já transitava pela via interna enquanto que o réu iniciou manobra para deixar a sua vaga, motivo pelo qual, teria o requerido abalroado o veículo do requerente. O requerido informa que não foi possível evitar a colisão porque o autor estava em velocidade incompatível com o local, motivo pelo qual teria o requerente culpa pelo acidente. Pelo que se verifica dos autos, inclusive do croqui elaborado pelo próprio requerente, já estava o requerente vindo pela direita do requerido e efetuando a curva quando o réu irrompera de sua vaga. Assim, não há dúvida de que competia ao requerido agir com toda a diligência necessária ao iniciar a sua manobra, na medida em que o autor já trafegava pelo local. Ainda que se diga que o autor estava em excesso de velocidade, é necessário consignar que não há nenhuma prova neste sentido e, além do mais, não teria sido esta a causa eficiente do acidente, mas sim a manobra do réu, ao deixar a sua vaga. Assim, não há dúvida de que a responsabilidade civil quanto aos danos causados é do requerido, que não agiu com a diligência exigida pelo Código de Trânsito Nacional. No que se refere aos danos, apresentou o requerente documentos que demonstram a sua ocorrência. Assim, estão preenchidos os requisitos da obrigação de indenizar, qual seja, a existência de um dano, de um  ilícito e do nexo de causalidade entre o ilícito e o dano causado. Assim, a ação deve ser julgada procedente. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por Oliver Ruprecht Scaravaglioni contra Salustino Sanches Cano, para condenar o réu no pagamento de R$  2.617,33, valor que deverá ser atualizado desde a data do orçamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai o vencido instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e
intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Oliver Ruprecht Scaravaglioni:

Salustino Sanches Cano:
