

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.250389-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Alexandre dos Santos, RG 27441186 SSP/SP, CPF 295.724.248-66
ANDERSON SILVA PAIVA  OAB 227.960/SP
Requerido:
Preposto:
Advogada:Tim Celular S/A
RICARDO GOULART CARDOSO ? RG. 36.944.221-0 SSP/SP
THAIS ZOGBI - OAB 235241/SP 
Data da audiência:27/04/2010 às 14:00h

Em 27 de abril de 2010, às 14:09 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95. DECIDO. O autor impugna débitos lançados em sua conta relativamente à fatura de julho de 2009, alegando a existência de fraude. A ré, por seu turno, salienta que as cobranças são legítimas e se referem a serviços prestados. Verifico, desde o início, que a ré não traz nenhum documento a  comprovar a legitimação da regularidade da conta enviada ao autor. O autor, ao revés traz as suas contas anteriores, onde se nota que este não tinha, de fato, o hábito de Tim Wap Fast e jogos. Daí porque, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, impõe-se a inversão do ônus da prova, cabendo à ré a prova de que os serviços foram efetivamente prestados ao autor, prova esta que não veio aos autos. Para além da inversão do ônus da prova, é fato que não é possível impor ao consumidor o ônus da produção de prova de fato negativo, seja por ofender os princípios informadores do Código de Defesa do Consumidor, seja porque a prestadora de serviço detém os meios tecnológicos e os registros das ligações efetuadas. Portanto, sem essa comprovação, os débitos devem ser considerados inexigíveis e, conseqüentemente, a suspensão no fornecimento do serviço ilegítima. Considerando, todavia, que o autor desistiu do pedido de religação da linha, nada a prover nesse sentido. No que toca ao pedido de danos morais, o autor desistiu do pedido de religamento da linha e, além disso, entendo que os fatos narrados não passaram de meros aborrecimentos. A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122). Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para declarar inexigível o débito mencionado nos autos relativo à conta de julho de 2009. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Em virtude da emenda da inicial, revogo a antecipação de tutela concedida.  Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 172,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 






Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Alexandre dos Santos:

Advogado da parte autora:

Tim Celular S/A:

Advogada da parte ré:
