

CONCLUSÃO 
Em 8/11/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0250209-71.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Kamarad
Requerido:Jose Antonio de Amorim Filho e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini
Vistos.
 1. Adriana Kamarad ajuizou ação contra Jose Antonio de Amorim Filho, Maria José Amorim e Raimundo Neres Cardozo dos Santos. Afirma que locou aos réus Raimundo e Maria José o imóvel situado à Rua Maria Isabel de Medeiros, 52. O corréu José Antonio figurou como fiador do contrato de locação. O imóvel foi devolvido danificado e a autora teve que reformá-lo, arcando com os custos. Os réus deixaram, ainda, de pagar conta de água no valor de R$ 40,00; conta de luz no valor de R$ 66,81; IPTU no valor de R$ 331,35, aluguel correspondente a um mês e dezessete dias de aluguel e honorários contratuais de R$ 432,99. Pediu a condenação dos réus ao pagamento de R$ 2.597,96.
Citados regularmente os réus (fls. 127) deixaram escoar ?in albis? o prazo de defesa.
É o relatório.
DECIDO.
2. O julgamento antecipado da lide se mostra adequado, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Há prova documental da locação (fls. 13/16).
E a falta de contestação torna incontroversos os danos causados ao imóvel e a inadimplência de valores a cujo pagamento os réus estavam obrigados. 
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar os requeridos ao pagamento de R$ 2.597,96, corrigidos desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação (com exceção das contas de consumo, IPTU e aluguéis ? em relação às quais os juros e correção monetária deverão incidir a partir dos respectivos vencimentos).
Em razão da sucumbência, condeno os requeridos ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 08 de novembro de 2013.
