

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.250043-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Luiza Aparecida Vaer, RG 21.954.695-2 SSP/SP
Wagner Antônio de Paula OAB 115921/SP
Requeridos:Maria da Conceição Mendes Cnuto Silva, João Canuto da Silva - Ausente
Data da audiência:24/05/2010 às 15:00h

Em 24 de maio de 2010 , às 15h05min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceu a autora e seu patrono na forma supra qualificada, estando ausentes os réus. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  prejudicada ante a ausência dos réus. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Os réus incorreram em revelia, pois deixaram de comparecer a esta audiência, apesar de cientes e intimados (fls. 50). Em razão do artigo 20, da Lei nº 9099/95, são presumidos verdadeiros os fatos narrados na inicial, os quais ainda encontram amparo nos documentos juntados com a inicial. Tais fatos levam às consequência jurídicas pretendidas.  Uma ressalva, no entanto, dever ser feita no que se refere à pretensão de indenização por danos morais. Tal pretensão não socorre a autora. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente hoje são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Luiza Aparecida Vaer contra Maria da Conceição Mendes Canuto Silva, João Canuto da Silva, para condenar os réus, solidariamente, no pagamento de R$ 12.704,36, valor que deverá ser corrigido desde a data da atualização de fls. 6, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 439,12; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).  Por fim, em razão da revelia e do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, saem os vencidos instados a cumprir a sentença, advertidos também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, dou as partes por cientes e intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Luiza Aparecida Vaer:

Advogado(a) da parte autora:

Maria da Conceição Mendes Cnuto Silva, João Canuto da Silva: Ausente
