

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.250005-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Maria Edna Moreira de Andrade
RG 25487363 SSP/SP, CPF 184.662.638-29
Andrea Chibani Zillig OAB 252506/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Carrefour S/A
Simone Cristina de Santana ? RG. 22.607.557-6 SSP/SP
Daniela Nobre Coelho da Costa OAB 191128/SP
Carrefour Comércio e Industria Ltda
Camilo Batista Pereira ? RG. 37.112.815-8 SSP/SP
Luís Antônio da Silva OAB 276576/SP
Data da audiência:25/05/2010 às 13:30h

Em 25 de maio de 2010 , às 13h35min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelos patronos dos réus foram oferecidas contestações escritas, das quais se deu ciência à patrona da autora. Pela patrona do co-réu Banco Carrefour foi esclarecido que, apesar de constar o nome de ambos os réus em sua contestação, esta refere-se apenas à defesa do réu Banco Carrefour S/A. Quanto à preliminar, pela patrona da autora foi dito: "A autora não concorda com a extinção do pólo passivo em relação ao Carrefour Comércio e Indústria Ltda visto que o primeiro contato foi feito diretamente com o Carrefour e o cartão Visa Carrefour foi enviado à casa da autora sem o pleito da mesma. Gostaria de juntar as faturas atuais para provar que devido à morosidade já há encargos de cerca de R$ 3.000,00 que a autora não consegue suportar nem mesmo efetuando o pagamento mínimo da fatura. Consigno que a autora vem pagando apenas os valores que vem gastando. No mais, reitero os termos da inicial". Dos documentos juntados pela autora deu-se ciência às partes adversas. Pela patrona do Banco Carrefour foi dito: "Em relação às faturas juntadas, as compras ali inseridas foram realizadas pela autora eis que toda a compra efetuada somente pode ocorrer mediante senha pessoal e apresentação de documentos pessoais do titular. Dessa forma, impugna todas as alegações de que houve fraude eis que não procedem". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar arguida em contestação. A requerente possui o cartão Carrefour justamente para que possa ser cliente da empresa Carrefour Comércio e Indústria Ltda. É neste estabelecimento comercial que comparece para realizar suas compras e inclusive é a ele que se dirige quando pretende obter um cartão de crédito, ainda que este cartão seja administrado por pessoa jurídica diversa, que pertença ao mesmo grupo econômico. Se a compra que a requerente pretende impugnar foi realizada na loja da ré, é ela também parte legítima para figurar no pólo passivo da ação. No mérito, é necessário consignar que não há outra opção a não ser a inversão do ônus da prova no que se refere à efetivação de uma compra com a utilização do cartão mencionado na inicial. Tal se dá não só pela verossimilhança da alegação, na medida em que a requerente possui outras despesas, nas quais não há impugnação, como também pelo fato de não ser possível exigir-lhe a prova negativa, ou seja, não é possível exigir que alguém prove que não fez alguma coisa. Por certo que  a parte contrária é quem tem a obrigação de demonstrar adequadamente o fato positivo, ou seja, na hipótese concreta, a efetivação de utilização do cartão naquelas circunstâncias, para realização de uma compra de R$ 560,00, realizada no dia 04 de novembro de 2008, em dez parcelas iguais e sucessivas. O argumento de que a autora teve que utilizar senha pessoal para a utilização do cartão por si só não é suficiente para que se conclua que ela o fez, na medida em que é do conhecimento ordinário as inúmeras fraudes que ocorrem desta forma na atualidade. Além disso, informou a requerente que o cartão foi utilizado antes mesmo de ter havido o desbloqueio do cartão, a indicar, mais uma vez, a ocorrência de fraude no que se refere à utilização desta quantia. Assim, por certo que deve ser reconhecida a inexigibilidade desta cobrança. No que se refere, no entanto, à pretensão de indenização por danos morais, não houve consequências que pudessem ensejar o reconhecimento de dano moralmente indenizável. A requerente não chegou a ser negativada e nada indica que tenha tido prejuízos morais que pudessem dar ao juízo alguma indicação da ocorrência de dano nesta ordem. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente hoje são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Maria Edna Moreira de Andrade contra Banco Carrefour S/A e Carrefour Comércio e Industria Ltda, para declarar inexigível a cobrança da compra realizada no dia 04 de novembro de 2008, no valor de R$ 560,00, em dez parcelas de R$ 56,00. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 336,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Maria Edna Moreira de Andrade:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Carrefour S/A:

Advogado(a) da parte ré:

Carrefour Comércio e Industria Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
