

SENTENÇA

Processo nº:002.09.250589-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Izabel Christina de Carvalho Viana
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 31 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c desconstituição do contrato c/c obrigação de não fazer c/c reparação de danos morais pelo rito ordinário sob a alegação de que a autora possuía cartão de crédito administrado pelo réu que foi cancelado por falta de pagamento em 1999. Em meados de 2009, o réu assumiu  a dívida do cartão e cobra dívida contraída em 1999, por telefone e por correspondência, com rispidez. Invoca o artigo §5º, inciso I do artigo 206 do Código Civil afirmando que a dívida está prescrita e que não pode ingressar com ação judicial e o artigo 42 porque o consumidor não pode ser submetido a ridículo para cobrança de dívida. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida, desconstituição do contrato, condenação na obrigação de não cobrar a dívida e em danos morais. Juntou procuração e documentos.

O réu contestou invocando a força obrigatória dos contratos e a boa-fé, afirma que não ocorreu prescrição e dano moral porque a autora está sendo cobrado porque não pagou dívida. A procuração está nos autos. Juntou documento.



É o relatório. Fundamento e Decido.

O processo deve ser julgado nesta fase porque a matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos.

O documento de fls. 14 é proposta de negociação de dívida vencida em 15/01/1999.
A prescrição é a perda do direito de ação em virtude da inércia do titular. O direito material persiste tanto é verdade que persiste a obrigação. O devedor tem interesse jurídico no pagamento e o credor deve receber e dar quitação.
Neste cenário, a cobrança administrativa, sem sinais de excesso é permitida.
Não há indícios de abusos na cobrança.
Não há que se falar em indenização ausente o dano e o nexo.

Não há elementos que caracterizem a rescisão do contrato, sequer cópia dele foi juntada e a esta altura não se sabe se foi firmado por escrito ou não. 

Com relação à exigibilidade, determina o artigo 2028 do Código Civil novo que aplica-se o prazo novo se entre o vencimento da dívida e a entrada em vigor do Código (janeiro de 2003) não decorreu mais da metade do prazo. 

No caso, vencida em 1999, aplica-se o prazo novo que é de cinco anos desde 2003, prescrita está a dívida. Não pode, pois, ser demandada em juízo. Mas poderá ser paga fora dele.
"...Exigível é a qualidade daquilo que pode ser demandado de imediato..., exigibilidade é o poder de execução judicial imediata da obrigação vencida e não paga, desde que líquida e certa..." (Dicionário Jurídico , p 248 Volume I de Plácido e Silva).

A dívida não é mais exigível, parcialmente procedente a ação.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, somente para declarar inexigível a dívida de R$14.194,36 (fls. 13/14) existente entre as partes. A sucumbência é recíproca. Cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus patronos.

Transitada em julgado: Certifique-se.

Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos, com as anotações legais.

P.R.I.C..



São Paulo, 31 de março de 2010.
