

SENTENÇA

Processo nº:002.09.250148-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cléber Venancio dos Anjos
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 22 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.


Vistos.





Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito e indenização por danos morais. Alega o autor que foi surpreendido por negativação de seu nome .Afirma que não firmou nenhum contrato com a ré.Requer declaração de inexistência de relação jurídica e inexigível o débito e indenização por danos morais Juntou procuração e documentos.

A contestou requerendo a retificação do pólo passivo, inépcia da petição inicial. No mérito afirma que a retirada do nome do autor dos cadastros dos inadimplentes se deu em 31/03/2009 por mera liberalidade da ré, , não há, pois utilidade jurídica da demanda, a linha foi cancelada e não há débitos em aberto, o nome foi incluído no SERASA em 26/02/2009 e retirado em 31/03/2009, não há também suspeita de fraude, foi cancelada por falta de pagamentos, que a habilitação foi feita de acordo com a política da ré, que a pessoa jurídica apresentou documentos, que a ré também, que a negativação se fez em exercício regular de direito, é vitima porque a habilitação foi feita mediante a apresentação de documentos. Impugnou o dever de indenizar e o valor e invocou a boa-fé. 

Houve réplica.

  

É o relatório. Fundamento e Decido



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.
 
Não há necessidade de alteração do pólo passivo porque cabe às empresas, sucessora e sucedida, obrigação perante o consumidor.

As outras preliminares se confundem com o mérito e com ele serão analisadas.

Na propositura da ação não havia débito pendente, já que nome do autor já havia sido retirado do cadastro dos inadimplentes, em março de 2009.
 
A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.

Cabia ao réu provar a existência e validade do contrato, já que prestador de serviço. O ônus da prova se inverte, mas deste ônus não se desincumbiu. Cabe ao réu fiscalizar a documentação e veracidade de informação no momento da habilitação de linha, em virtude dos graves conseqüências de habilitação fraudulenta. Não descreveu ou demonstrou as providências que efetivou, não juntou cópias de documentos. Desta forma, não está demonstrada a culpa exclusiva de terceiro.

Por outro  lado, a ré demonstrou boa-fé porque após análise da ocorrência a reclamação  foi atendida após intimação do PROCON (fls. 39).
Não há, pois, dano moral a ser arbitrado.
  Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigível o valor negativado e inexistente relação jurídica entre as partes. A sucumbência é recíproca. Cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus patronos.
 
Expeça-se ofício ao MP criminal considerando a alegação do autor de que não firmou contrato com a ré, para conhecimento e eventuais providências, instruindo com cópias da petição inicial, contestação e desta sentença. 


P.R.I.C.
 

São Paulo, 22 de abril de 2010.
