

SENTENÇA

Processo nº:0250440-98.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Maria das Graças Faustino da Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti



VISTOS.


Na petição inicial da ação de indenização envolvendo as partes supra mencionadas, em breve resumo, a parte autora declarou-se credora dos réus pela quantia de R$ 9.402,00. A quantia resultava dos danos experimentados pelo veículo segurado, após sua perda total e venda do salvado. Segundo a seguradora autora, em 01.5.2007,  o veículo assegurado estava no interior da garagem da cliente (segurada), na Rua Roque de Mingo, nº 308, Campo Limpo, quando foi atingido pelo veículo de propriedade da ré MARIA DAS GRAÇAS FAUSTINO DA SILVA  e conduzido pelo corréu JOÃO SETTI NETI,  Após mencionar a culpa dos réus e a sub-rogação operada, a autora deduziu pedido de indenização. 


Na contestação (fls. 65/69), os réus solicitaram a denunciação da lide da PREFERENCIAL CIA DE SEGUROS. No mérito, limitaram-se à impugnação dos danos e da extensão da indenização. Afirmaram, ainda, que houve pagamento da franquia para ANTONIO LAUDEI MANTOVANI pelo valor de R$ 1.350,00, obtendo-se quitação de todos os prejuízos do veículo CORSA, placas CVL 8623. 


Houve réplica.


O processamento da denunciação da lide foi deferido (fls. 99), sendo que a PREFERENCIAL CIA DE SEGUROS  EM LIQUIDAÇÃO EXTRAJUDICIAL ofertou contestação (fls. 107/113). Como matéria preliminar, levantou a necessidade de suspensão do processo. No mérito, afirmou que a culpa grave do cliente (segurado) pela falta de manutenção do veículo era excludente da responsabilidade contratual. No mais, reafirmou a necessidade de habilitação e da não incidência de juros e de correção monetária. 

É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar. 


Apesar da liquidação extrajudicial da seguradora denunciada, o processo deve prosseguir, inclusive na parte da denunciação da lide. É preciso decidir, primeiro, sobre a existência ou não da obrigação de indenização. A suspensão atinge somente a fase de execução.


Passo a analisar o mérito.


A responsabilidade dos réus no evento danoso resultou incontroversa.  O veículo de propriedade da ré  MARIA DAS GRAÇAS FAUSTINO DA SILVA  e conduzido pelo corréu JOÃO SETTI NETI atingiu um terceiro veículo que estava na garagem da cliente (segurada), na Rua Roque de Mingo, nº 308, Campo Limpo. O boletim de ocorrência e o aviso de sinistro reproduziram aquela dinâmica (fls. 28/31 e 73/74). 


Declaro a responsabilidade da primeira ré, na qualidade de titular do veículo, a partir da "culpa in eligendo" (contratou o motorista causador do acidente). Ou ainda, por falha na manutenção do veículo. O segundo réu agiu por culpa nas modalidades de imprudência (trafegar com veículo sem atenção para as condições do mesmo) e negligência (não se preocupar com a manutenção do veículo e suas condições de tráfego). 


Efetivado o pagamento pela seguradora autora, operou-se a sub-rogação. Também ficou demonstrado na petição inicial que houve o aviso de sinistro para a autora (fls. 32/33), seguido de pagamento (fls. 49) e de venda do salvado (fls. 50).


PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO.


Acolhe-se o valor da indenização. A autora fez prova apenas do desembolso de R$ 19.00240 (fls. 49). Isto é, demonstrou-se o desembolso da quantia anunciada na inicial sem qualquer indício de incorreção  era o caso de declarar-se a perda total do b em. E, se houve a venda do salvado por R$ 9.600,00 (fls. 50), restava-lhe receber somente R$ 9.402,00 (nove mil quatrocentos e dois reais). 


Por último, reconheço a responsabilidade solidária da seguradora denunciada. Tenho acolhido a tese de que, no caso de denunciação da lide, havendo direito de regresso, deve ser admitida a condenação solidária. Não vislumbro motivo para exclusão da cobertura securitária, porque não provada falta contratual como sustentado na contestação da seguradora. Os juros de mora  e a correção monetária cessarão a partir da decretação da liquidação, cabendo a habilitação do crédito. 



Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE a ação de cobrança promovida por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de MARIA DAS GRAÇAS FAUSTINO DA SILVA, JOÃO SETTI NETI e PREFERENCIAL CIA DE SEGUROS  EM LIQUIDAÇÃO EXTRAJUDICIAL  para condenar, solidariamente, os réus e a seguradora denunciada ao pagamento da quantia de R$ 9.402,00 (nove mil quatrocentos e dois reais), que será acrescida de juros de mora de 1% ao mês (desde a última citação, 20.8.2010, fls. 105, data da constituição em mora, artigo 219 CPC) e correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, desde o desembolso, 20.7.2009, fls. 49). Em relação à denunciada, porque não provada falta contratual como sustentado na contestação da seguradora. Os juros de mora  e a correção monetária cessarão a partir da decretação da liquidação, cabendo a habilitação do crédito. 



Considerando-se a sucumbência, o réu ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento)  para abranger as duas fases, numa única incidência. Não é o caso de fixação de verbas de sucumbência na denunciação da lide. 


Ficam os réus intimados a cumprirem a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Em relação à seguradora, deverá ocorrerá a habilitação de crédito, suspendendo-se a execução contra a mesma. 


Base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal: R$ 9.410,00  sem acréscimos, mas respeitada a taxa mínima.


P.R.I.


São Paulo,24 de novembro de 2010.


     Alexandre David Malfatti  

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença, de fls. supra foi enviado ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
