

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.250047-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Mariene Principe, RG 13.855.436-5 SSP/SP, CPF 064.144.848-14
José Evandro da Silva Júnior OAB 227657/SP (ad hoc)
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Auto Posto Moreno & Regini DER de Petróleo Ltda
Germano Vigiato Junior ? RG. 14.698.759-7 SSP/SP
Paulo Roberto Barros Dutra Júnior OAB 182865/SP
Data da audiência:24/05/2010 às 15:30h

Em 24 de maio de 2010 , às 15h34min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono ad hoc da autora. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Argumenta a requerente, em apertada síntese, ter adquirido combustível adulterado, o que lhe causou danos em seu veículo, motivo pelo qual pretende o ressarcimento. A ré, em sua defesa, afirmou que não há prova de que o veículo abastecido foi o mesmo que apresentou o dano e, além disso, contou que adquire combustível apenas da distribuidora Shell, jamais teve qualquer tipo de reclamação, sendo que não há comprovação no que diz respeito aos fatos argumentados na inicial. Verifica-se que a inicial veio acompanhada de notas fiscais que demonstram a aquisição do combustível e a ocorrência de consertos no veículo. No entanto, não há nenhum documento, nem mesmo indiciário, no sentido de que a requerida revenda combustível adulterado. Ainda que se considere tratar-se de fato alegado pela consumidora, é necessário consignar que a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, do Código de Defesa do Consumidor, existe quando há verossimilhança do alegado, segundo as regras ordinárias de experiência. Se é certo que muitos postos de combustível praticam a irregularidade mencionada na inicial, não se pode generalizar e concluir-se que todos o fazem sem um mínimo de indício que aponte neste sentido. Nada há nos autos que possa trazer ao juízo um mínimo de indicação quanto a esta circunstância. O fato de a autora ter tido a necessidade de elaborar conserto no bico injetor, por si só, não é suficiente para concluir que a ré lhe tenha vendido combustível adulterado e, ante a total falta de prova neste sentido, outra solução não resta ao juízo senão julgar improcedente a ação. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Mariene Principe contra Auto Posto Moreno & Regini DER de Petróleo Ltda. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Mariene Principe:

Advogado(a) da parte autora:

Auto Posto Moreno & Regini DER de Petróleo Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
