

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.250060-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Roger Ghion Holovatiuk, RG 21.417.521-2 SSP/SP
Maria Elisia Silva Ceravolo OAB 56488/SP (ad hoc)
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Condomínio Alive
Humberto Aparecido Anholeto ? RG. 6390984 SSP/SP
Flávia de Lima Resende Nazareth OAB 131440/SP
Data da audiência:24/05/2010 às 14:30h

Em 24 de maio de 2010 , às 14h30min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona ad hoc do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "O autor requer juntada de documentos". Do documento juntado pelo autor foi dada ciência à patrona da ré que assim se manifestou: "Protesto contra a juntada, tendo em vista se tratar de documento novo. A garagem não possui ronda específica, como pretende fazer crer o autor". A seguir, pela MMª Juíza foi deliberado: "Não sendo documentos essenciais à propositura da ação e sabendo-se que o momento para a produção de provas é justamente esta audiência, defiro a juntada dos documentos". Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelas partes, gravado em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Após a oitiva da testemunha nesta audiência verificou-se que os fatos narrados na inicial efetivamente aconteceram na garagem do condomínio réu, na medida em que houve a realização de ato de vandalismo no veículo do autor enquanto este veículo estava na garagem do condomínio. Assim, temos que sendo verdadeiros os fatos, resta saber se eles levam às consequências jurídicas pretendidas. Não há dúvida de que o condomínio tem a obrigação de, a partir do momento em que coloca à disposição dos condôminos pessoal através de empresa de segurança, fornecer a segurança necessária aos seus condôminos. Por certo que esta segurança inclui também a questão referente aos veículos que estão guardados em sua garagem, na medida em que, neste momento, estão sob guarda do condomínio. Ainda que não haja câmeras especificamente nas garagens e ainda que a ronda não seja realizada somente nela, ela existe justamente em relação a toda a área comum, área em que se encontra, por certo, a garagem onde os veículos estão estacionados. Assim, os danos causados ali são de responsabilidade do condomínio, já que os condôminos pagam também para que se sintam seguros nestas ocasiões, bem como seguros estejam os seus bens que se encontram nas áreas comuns do edifício. No que se refere à quantificação dos danos, o valor que deverá ser ressarcido no que se refere ao conserto necessário não está atrelado à média dos orçamentos, mas sim ao mais baixo de todos, na medida em que o valor a ser ressarcido é aquele menor necessário ao conserto. No que se refere a esta questão, o menor orçamento é aquele encontrado a fls. 15, de R$ 1.240,00, onde se encontra, dentre a pintura das portas, também pintura de pára-lama, que, segundo a testemunha ouvida, não foi atingido pelo ato  de vandalismo, não existindo demonstração efetiva de que o pára-lama tenha sido atingido naquela oportunidade. No que se refere às laterais e portas, não é possível excluir que o ato tenha atingido ambos os lados, embora o orçamento assim o conste, na medida em que pouco claro ficou essa questão quando a testemunha se manifestou a respeito. Assim, do orçamento de fls. 15 será necessário apenas subtrair-se a pintura do pára-lama, de R$ 280,00, valendo o orçamento em relação às demais pinturas necessárias. No que se refere à pretensão de obrigação de fazer, é necessário consignar que a questão se refere à legislação própria referente aos condomínios. Ali, tem-se que têm as partes interessadas possibilidade de convocar assembléias, desde que obtenham o mínimo de assinaturas necessárias para tanto, podendo desta forma obter, junto aos demais condôminos, a tomada de providências necessárias por parte do síndico ou de eventuais responsáveis. No entanto, não é possível substituir a autonomia do condomínio relativamente a tais questões por uma simples ordem judicial, sem que haja deliberação da assembléia em relação a estas questões, até porque importam em custos que serão repassados aos condôminos, motivo pelo qual somente a assembléia soberana poderá deliberar a respeito da necessidade e conveniência quanto à instalação e providências relativas à segurança do edifício. No que se refere à pretensão de danos morais, não socorre ao autor tal pretensão. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente hoje são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Roger Ghion Holovatiuk contra Condomínio Alive, para condenar a ré no pagamento de R$ 960,00, valor que deverá ser atualizado desde a data da realização do orçamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Roger Ghion Holovatiuk:

Advogado(a) da parte autora:

Condomínio Alive:

Advogado(a) da parte ré:
