

SENTENÇA
 
Processo nº:002.09.250951-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Bruno Manuali
Requerido:Mais Distribuidora de Veículos S/A

CONCLUSÃO:
Em 15/03/2010, torno estes autos conclusos a MMª
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Silvia Gomes Sterman. Eu, _____, vnc, digitei.

Dispensado o relatório. Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, diante da induvidosa revelia da parte ré que, apesar de citada no endereço onde exerce sua atividade (fls. 15), não compareceu à audiência de conciliação (fls. 14), nos termos do artigo 20 da lei 9099/95.
     Em razão disso, são presumidos verdadeiros os fatos narrados na inicial, os quais ainda encontram amparo nos documentos juntados. Tais fatos levam às consequência jurídicas pretendidas.
        Um reparo deve ser feito quanto ao valor pretendido a título de reparação por danos materiais: o autor formula seu pedido utilizando a média ponderada dos orçamentos juntados. O princípio da menor onerosidade, contudo, exige que seja acolhido o valor estampado no menor dos orçamentos juntados pelo autor, qual seja, R$ 11.130,02 (fls. 07).
No que tange ao dano moral, o pedido não comporta acolhimento. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente hoje são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 11.130,02, valor que deverá ser atualizado desde a data do orçamento de fls. 7 (03/10/2009), com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso.
O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 388,75; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). 
Em razão do artigo 322 do CPC, a ré será considerada ciente da presente com a baixa dos autos em cartório. O prazo do artigo 475-J do CPC terá início a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2010.

Juiz de Direito
