

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.250116-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Julia Virginia de Andrade Saggiomo, RG 43609169 SSP/SP, CPF 315.633.948-20
Edilson Silva da Conceição OAB 160037/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Nova Motor Comércio, Importação e Exportação Ltda
Rodrigo Hage Blanco ? RG. 25100950-6 SSP/SP
Marcello Cenci OAB 166901/SP
Data da audiência:21/06/2010 às 13:30h

Em 21 de junho de 2010, às 13:42h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: Refuta-se a preliminar uma vez que o fato foi descoberto somente na iminência de vencer o ano quando a autora iria renovar o seguro. Quanto ao orçamento apresentado pela Brasil Veículos, a autora também impugna a avaliação, uma vez que o orçamento do seguro foi feito em 14/06/2010 e os seguros costumam ter oscilações diárias, motivo pelo qual diverge do menor orçamento apresentado na inicial. Nada mais."  A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar de dacadência. Verifica-se que a requerente somente tomou conhecimento da inexistência do seguro muito tempo depois da aquisição do veículo. Consta nos autos notificação feita à  requerida datada de 06/05/2009, com entrega em 11/05/2009, o que, por certo, serviu para interromper o prazo decadencial. Ante a ausência de demonstração específica quanto à data de que a requerente tomou conhecimento da inexistência do seguro, há que se considerar que o fez pouco antes da notificação, e , portanto, não há como se reconhecer a ocorrência de decadência.  No mérito, consta documentação em que demonstra quando do pagamento da quantia e recebimento do respectivo recibo, havia seguro incluso. No que diz respeito a esta questão, de fato, não houve negativa da ré. O argumento de que a requerente não sofrera nenhum sinistro não é suficiente para afastar a obrigação da requerida de cumprir a oferta efetuada quando da aquisição do veículo, ainda que o faz, agora, na forma de indenização. Estão preenchidos, assim, os requisitos da obrigação de indenizar, quais sejam, o ilícito consistente no não cumprimento da oferta e o dano causado à requerente que acreditava estar segurada no caso de eventual "álea". O nexo de causalidade é bastante claro, restando tão somente a questão quanto ao "quantum". No que se refere a esta questão, verifica-se que a requerente fez orçamento e apresentou a pretensão com base neles, sendo  ainda o menor daqueles apresentados. Assim, o único orçamento apresentado pela ré não é capaz de infirmar aquele apresentado na inicial, até porque há que se considerar a época em que fora feito, o que por certo causa alteração de eventuais valores a serem cobrados. Assim,  a procedência da ação é medida qeu se impõe. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por Julia Virginia de Andrade Saggiomo contra Nova Motor Comércio, Importação e Exportação Ltda, para condenar a ré no pagamento de R$ 3.530,25,  valor que deverá ser atualizado desde a data do  orçamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e 
intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, JLS, escrevente, digitei.



Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Julia Virginia de Andrade Saggiomo:

Advogado(a) da parte autora:

Nova Motor Comércio, Importação e Exportação Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
