

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.09.250009-0 - Controle nº 9043
Procedimento do Juizado Especial Cível

Data da audiência: 02/03/2010 às 15:00h

Autor(a):Jose Gildamir do Nascimento RG nº 24.125.416-4 CPF nº 266.989.861-00
ADV:             OAB nº      

Ré(u):Daniel de Oliveira Bueno RG nº 29.810.323-0 CPF nº 266.989.861-00
ADV:             OAB nº      

Aos 02 dias de março de 2010, às 15:00horas, nesta sala de audiência do Setor de Conciliação Cível, neste ato em nome do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, Sebastião Jose da Rocha, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou 1) O réu efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) em uma 5 (cinco)  parcelas, sendo a primeira de R$500,00 (quinhentos reais), e as demais no valor de R$250,00 (duzentos e cinquenta reais), vencendo-se a primeiro no próximo dia 12/03/2010 e as demais nos mesmos dias dos meses subsequentes; 2) O pagamento será efetuado,  mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 266.989.861-00, Banco Bradesco, agência nº 1442-7, conta-corrente nº 23934-8, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) As partes renunciam ao direito de recorrer; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.

SEBASTIÃO JOSE ROCHA
        Conciliador

Autor:                                                        


Réu:.       
                                                     
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor e arquive-se. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se. 

São Paulo, d.s.

Juiz(a) de Direito
