

SENTENÇA

Processo nº:002.09.250686-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Lia Ferreira Martinho
Requerido:Banco Itaú S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.

LIA FERREIRA METINHO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos morais em face de BANCO ITAÚ S/A alegando que possuía conta corrente junto ao banco réu quando, em meados de 2008, fez uso de crédito oferecido pelo demandado, no valor de R$ 2.900,00, que deveria ser pago em uma parcela no prazo de 30 dias. A autora não conseguiu saldar a dívida no prazo inicialmente adequado e posteriormente renegociou o pagamento do débito que na época estava em R$ 5.000,00 em uma parcela de R$ 3.000,00. Apesar de quitado o débito, a autora teve seu nome negativado pelo réu, acarretando-lhe a recusa de crédito no mercado, além de diversos constrangimentos. Assim, requer a procedência do pedido, com a inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 30.000,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Foi deferida a tutela antecipada para excluir o nome da autora do sistema de proteção ao crédito (fl. 49), ficando já determinada a citação, com indeferimento da justiça gratuita. Este último tópico foi objeto de recurso de agravo de instrumento, o qual foi provido (fls.67/70), concedendo à autora a benessis legal da gratuidade.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 98/107), sustentando sua não obrigatoriedade em contratar com a autora, concedendo-lhe crédito. Sustenta que a autora foi cientificada do débito e das consequências advindas do inadimplemento. Assim, tendo ela ficado inerte à sua obrigação, não há que se falar na ocorrência de dano moral. Impugnou o valor pretendido e, ao final, aguarda a improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência. 
Houve réplica.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
É o caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Desnecessária a dilação probatória, eis que a documentação acostada aos autos é suficiente para o deslinde da questão. 
A ação é improcedente.
Alega a autora que contratou junto ao réu o financiamento de R$ 3.000,00, em que ficou inadimplente. Passado algum tempo, renegociou o débito que já se encontrava no patamar de R$ 5.000,00. Informou que, após este contato, o réu propôs desconto no valor devido, dando a dívida por quitada após o pagamento de R$ 3.000,00.
Posteriormente alega que teve negada proposta de aquisição de cartão de crédito administrada pelo banco réu e novamente viu negada a aceitação de cheques emitidos em negociação de veiculo que seriam descontados junto ao réu. Tais fatos lhe causou profundo abalo moral, sem contar o constrangimento por ter recusados seus cheques. 
A ré, por seu turno, sustenta que não existe restrição financeira em nome da autora e que é licita a recusa de contratação em virtude de seu juízo.
A tese levantada em defesa merece guarida.
Resta claro que a autora gerou prejuízo ao requerido em operação de empréstimo. A requerida para recuperar parte de seu crédito, concedeu desconto a autora, recebendo assim valor inferior do que realmente fazia jus. 
Resta legitima a recusa em novamente contratar outra operação de crédito com a autora. Tal prática é regular e não encontra vedação no ordenamento jurídico pátrio. Não existe obrigação da instituição-requerida em contratar. 
Não bastando, a autora comprova que o réu não gerou nenhuma restrição financeira em seu nome (fls. 26/27), podendo ela então buscar crédito e contratar livremente com outras instituições financeiras existentes no mercado.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por LIA FERREIRA MARTINHO em face de BANCO ITAÚ S/A. 
Pelo princípio da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre valor atualizado da condenação, observados os termos dos artigos 11 e 12 da Lei n° 1060/50.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 27 de julho de 2010.
