

SENTENÇA

Processo nº:0250530-09.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Adiel Vitorino Fonseca Junior
Requerido:Auto Green Veículos Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. indenização por danos morais, materiais e lucros cessantes ajuizada por ADIEL VITORINO FONSECA JÚNIOR em face de AUTO GREEN VEÍCULOS LTDA. e VOLKSWAGEN DO BRASIL. 
Alega o autor, em síntese, que em 11 de novembro de 2008 adquiriu da primeira ré um veículo novo, 0km, fabricado pela segunda requerida. Logo após a aquisição, no entanto, o veículo passou a ostentar inúmeros defeitos, não tendo as rés solucionado os problemas a contento. Assim, por ser imprestável ao seu fim, cabível a substituição do veículo ou a devolução do numerário, a condenação das rés ao pagamento de indenização pelos lucros cessantes e pelos danos morais causados. 
Citada, a ré Auto Green contestou a fls. 45/58, tendo arguido, em preliminar, a sua ilegitimidade passiva. No mérito sustentou que sanou todos os defeitos, o que afasta a pretensão de substituição do bem; que não há prova alguma dos alegados lucros cessantes; que não se caracterizou o dano moral. Requer a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugna os valores pretendidos pelo autor. 
A ré Volkswagen contestou a fls. 92/120, tendo também sustentado que, em razão da solução dos problemas, incabível a troca do veículo ou devolução do numerário; que não há prova dos lucros cessantes ou de dano moral. Pede a improcedência da ação. 
O autor replicou. 
O feito foi saneado a fls. 161/163, oportunidade em que foi rejeitada a preliminar. 
Determinada a produção de prova pericial, o laudo foi acostado a fls. 196/228, tendo havido manifestação das partes e complementação, com esclarecimentos.  
Durante a instrução foi tomado o depoimento pessoal do autor. 
Em memoriais as partes ratificaram as suas manifestações anteriores e analisaram a prova produzida. 
É o relatório. 
Decido. 
A pretensão de substituição do veículo ou devolução do numerário não merece acolhimento. 
Assim é porque, conforme bem elaborado laudo pericial, não impugnado em sua essência, ?o bem vistoriado e ora relatado neste laudo encontra-se em uso normal e em poder do requerente, Adiel Vitorino Fonseca Júnior? (fls. 288), tendo sido solucionados os defeitos narrados na inicial e ostentados pelo bem. 
Ora, nos termos do art. 18 e § 1º, do CDC, a substituição do produto ou restituição da quantia paga somente é cabível em hipótese de vício que torne o produto impróprio ou inadequado ao consumo que se destina ou lhe diminua o valor, e mais, se não sanado no prazo máximo de trinta dias. 
No caso em questão, pelo que se depreende da prova pericial, os vícios ostentados foram sanados pelas rés, e mais, não há defeito que torne o bem impróprio ao seu uso. 
Com relação à infiltração constatada no parabrisa, além de se tratar de problema de pequena monta, o próprio autor, em seu depoimento pessoal, não se recordou se efetivou reclamação a respeito, de forma que incabível, somente por conta deste fato, a rescisão contratual ou substituição do produto. 
Logo, improcede a pretensão de substituição do produto ou devolução do numerário. 
Também não merece deferimento o pedido de indenização por lucros cessantes. 
Com efeito, como é cediço, os lucros cessantes e danos materiais não se presumem, cabendo àquele que alega a sua ocorrência fazer prova robusta neste sentido. 
No caso em análise o autor, apesar de ter alegado, não logrou demonstrar que, em razão dos defeitos do veículo, sofreu perda patrimonial ou que deixou de auferir ganhos. 
Note-se que em sua inicial o autor limita-se a postular indenização, por conta deste fato, no valor de R$ 400,00, por ?perda de aulas e de clientes?, sem sequer indicar, no entanto, quais seriam os clientes, as aulas que não foram ministradas e os valores que receberia por cada aula. 
Ora, nestas condições, ausente prova do alegado dano, incabível a pretensão indenizatória. 
Assiste razão ao autor, contudo, em sua pretensão de ser indenizado pelos danos morais sofridos. 
De fato, embora o mero descumprimento de contrato não seja, em regra, suficiente para que se reconheça o direito à indenização por dano moral, no caso dos autos o autor, para evitar qualquer problema com o veículo, optou por adquirir um no estado ?zero quilômetro? de fabricante conceituado e mundialmente reconhecido. Quem procede de tal forma, evidentemente, tem o direito de receber um veículo sem qualquer defeito e deve ser satisfeito nesta sua expectativa. Logo, ao adquirir um veículo ?zero?, tinha o autor o direito de receber um produto sem defeitos. 
Isto não foi, todavia, o que se viu, pois, conforme acabou por restar incontroverso e bem relatado no laudo pericial, o carro novo adquirido apresentou inúmeros problemas, tais como: (a) motor dando ?estouros?; (b) veículo ?morrendo? e estourando escapamento; (c) perda de potência e ponteiros dos indicadores oscilando; (d) problemas com líquido de arrefecimento baixando; (e) freio que ?não segura?; (f) porta objeto do banco dianteiro direito solto; (g) examinador do velocímetro parando; (h) infiltração de água no teto; (i) vazamento de água no motor; (j) recall sobre endurecimento do pedal de freio; (k) recall por dificuldade de partida em condições de baixa temperatura (fls. 225). Tratou-se, como bem asseverou o perito, de ?muitos os problemas descritos e com muita repetição dos mesmos. Tal fato não pode ser considerado normal, seja para um veículo novo ou usado? (fls. 226). 
A frustração, angústia e decepção causadas ao autor, nesta situação, extrapolam o mero desconforto pelo descumprimento contratual e caracterizam o dano moral passível de compensação pecuniária. 
Configurada a lesão à esfera íntima da pessoa, irreparável, nasce o direito à compensação pecuniária. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o grau do dano e o valor do contrato, entendo suficiente, para compensar a dor moral sofrida pelo autor, o arbitramento de indenização no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação, por se tratar de ilícito contratual. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por ADIEL VITORINO FONSECA JÚNIOR em face de AUTO GREEN VEÍCULOS LTDA. e VOLKSWAGEN DO BRASIL para CONDENAR as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Face à sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306 do STJ e observada, no que couber, a regra do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 06 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
