

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.09.250252-2 - Controle nº 9082
Procedimento do Juizado Especial Cível



Data da audiência: 04/03/2010 às 15:30h

Autor(a):Aylton Rodrigo Sempionato RG nº 23.371.005-x CPF nº 269.418.918-07
ADV: Jose Ricardo da Silva Carmo       OAB nº 196.804

Ré(u):C & A  
Prep. / Repr.  Sr(a)Victor Amaral Abreu di Sessa RG nº 47.090.807-5 CPF nº 394.973.988-24
ADV:             OAB nº      

Co-Ré(u): Banco IBI
Prep. / Repr.  Sr(a) Victor Amaral Abreu di Sessa RG nº 47.090.807-5 CPF nº 394.973.988-24

ADV:             OAB nº      

Aos 04 dias de março de 2010, às 15:30horas, nesta sala de audiência do Setor de Conciliação Cível, neste ato em nome do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, Judite Ferrato dos S.L.Moreira, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, pelo preposto dos requeridos foram juntados: cartas de preposição, substabelecimentos e contratos sociais . A conciliação restou frutífera nos seguintes termos:: 
1)Os réus declaram inexigível, o débito referente aos apontamentos efetuados pelas Lojas C&A e IBI Crédito, procedendo o cancelamento do cartão de crédito,  comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, em até 5 (cinco) dias.
2) Os réus efetuarão o pagamento ao autor da quantia de R$ 3.000,00(três mil reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado em vinte dias úteis, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 269.418.918-07, Banco Nossa Caixa, agência nº 0047-7, conta-corrente nº 01-007.982-5, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.

Judite Ferrato dos S.L.Moreira (conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Prep. Réus: 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça..  Registre-se. 
São Paulo, 04 de fevereiro de 2010.
Juiz(a) de Direito
