

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.250072-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Simone de Fátima Freitas Salla, RG * SSP/*, CPF *
Simone de Fátima Freitas Salla  OAB 23482/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Vivo S/A,
Fabiana Moura Bastos  RG. 24133815 SSP/SP 
Melissa Regina Polisel OAB 260340/SP
Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A
Alexandra Fabiana Jorge de Freitas  RG. 205647108 SSP/SP
Data da audiência:06/05/2010 às 15:20h

Em 06 de maio de 2010 , às 15:55h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelas rés foram oferecidas contestações escritas, com preliminar de ilegitimidade de parte da corré Vivo, sendo dada ciência à autora, que se manifestou nos seguintes termos: Uma vez que o contrato com a correquerida Mapfre é firmado na própria loja da correquerida Vivo não há que se falar em ilegitimidade de parte posto haver relação direta entre as requeridas que foge à alçada do consumidor, devendo ambas responderem solidariamente pelas obrigações. Pelo que requer o afastamento da preliminar arguida. Com relação ao mérito, reitera os termos da inicial, uma vez que as alegações arguidas em ambas as contestações são desprovidas de qualquer documento probatório." A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar arguida em contestação. É do conhecimento ordinário que o seguro é ofertado pela ré ou por seus representantes quando da aquisição de aparelho telefônico. Assim, evidencia-se a corresponsabilidade em relação aos fatos articulados na inicial referentes ao seguro do aparelho. No mérito, embora a corré seguradora tenha argumentado que não houve negativa de cobertura, mas sim injustificada resistência no recebimento da indenização, a autora  demonstrou que a resistência ao recebimento da indenização foi sim justificada, na medida em que demonstrou que  o valor de um aparelho idêntico ao que fora objeto de subtração é muito maio do que aquele ofertado pela seguradora. Assim, segurado o produto, o que se espera é que o cliente pagador do prêmio receba indenização compatível com o valor do produto segurado. Verifica-se que a apólice de seguro fornecida à requerente (fls. 27/280 não contem o valor da indenização, o que demonstra que outro não pode ser senão o valor do produto segurado. Verifica-se, no entanto, constar a existência de franquia de 25%. Esta franquia, em princípio não pode ser considerada ilícita, na medida que est[a de acordo com a  normas de seguro vigentes. Também não pode a autora alegar desconhecimento quanto a esta franquia,  na medida em que o certificado contem cláusula clara a este respeito. Assim, o valor da indenização será o valor do aparelho na data da propositura da ação, atualizado, com o desconto da franquia devida. Resta a questão referente aos danos morais. Tem-se decidido que o descumprimento contratual, por si so, não importa em ofensa moral. Esta decorre, em regra, de ilícitos extra-contratuais. Assim, e levando-se em consideração que não houve um descumprimento contratual puro e simples, mas que a questão era de interpretação do contrato, reconhece-se que o fato não ultrapassou o mero aborrecimento, daqueles que, infelizmente, nos dias de hoje, são muitos, mas que, só por isso, não podem ser erigidos à categoria de ofensa moral. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Simone de Fátima Freitas Salla contra Vivo S/A, Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A, para condenar as ré a pagarem à autora a quantia de R$ 350,00, menos 25% (R$262,50),  valor que deverá ser atualizado desde a data da propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 300,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, JLS, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Simone de Fátima Freitas Salla:

Advogado(a) da parte autora:

Vivo S/A, Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A:

Advogado(a) da parte ré:
