

SENTENÇA

Processo nº:002.09.250438-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Eliane Arruda Pessoa
Requerido:GE Capital Administradora de Cartões de Crédito Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em 30 de abril de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


ELIANE ARRUDA PESSOA move ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada, em face de BANCO GE CAPITAL S/A, alegando que é cliente da ré, há anos e que solicitou novo cartão, ante o vencimento do anterior. Entretanto, nunca recebeu o novo cartão e, mesmo assim, foram efetuadas compras com esse cartão, fato que ensejou a negativação de seu nome. Alega responsabilidade do réu e ocorrência de prejuízos morais. Pede inexigibilidade do débito e condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. Pede tutela antecipada, para o cancelamento de restrições cadastrais. O pedido liminar foi deferido.

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa, alegando que  não é o responsável por eventuais prejuízos, vez que é apenas administrador e que só pode proceder o cancelamento das compras, por meio de pedido da própria loja credenciada. Alega ilegitimidade passiva e ausência de danos morais. Pede improcedência. Houve réplica e foi realizada audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito e de indenização por danos morais. O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao deslinde do feito são de natureza exclusivamente documental e já decorreu prazo para sua produção. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 

A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré não prospera. É que o administrador de cartão de crédito é parte legítima para a ação na qual se discutem irregularidades na utilização do cartão. O contrato firmado entre o administrador e os lojistas somente produz efeitos entre as partes, não podendo ser oposto frente a terceiros. Trata-se de relação de consumo e o fornecedor de serviços é responsável solidário pelos atos praticados pela empresa que oferece esses serviços, de acordo com o artigo 7º, parágrafo único da Lei nº 8078/90. Ademais, a ré é fornecedora aparente dos serviços, pois apõe seu nome e marca no cartão de crédito.

Está provado nos autos que a autora teve seu nome incluído em órgãos de restrição ao crédito, em razão de inadimplemento de dívida assumida com cartão de crédito fornecido pela ré. No entanto, não há prova nos autos de que a autora tenha recebido ou utilizado pessoalmente esse cartão. De qualquer modo, caracteriza-se omissão de afiliados do réu em promover a conferência dos documentos pessoais do comprador, caracterizando culpa e responsabilidade pelos prejuízos causados. A responsabilidade das rés pelo prejuízo moral sofrido pela autora está provada. 

O dano moral existiu. A autora evidentemente passou por situação de constrangimento e de aborrecimento. É que, atualmente, o crédito é um bem imaterial, em uma sociedade eternamente desconfiada. A existência de restrição cadastral configura dano moral, não sendo necessária a prova de qualquer outro dano. O negativado não pode abrir conta corrente, não tem crédito, não pode praticar atos negociais. O dano é presumido. O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém do defeito na prestação do serviço, com a falha na exclusão do nome do autor do órgão de restrição ao crédito. 

Fixada a responsabilidade da ré, dos danos morais causados aos autores e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. A negativação perdurou até depois da propositura do presente feito. Assim, a indenização por dano moral é fixada no montante equivalente a R$ 10.000,00 valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida pela autora e a falha na qualidade da prestação de serviços da ré.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexistência de débito em relação ao cartão de crédito mencionado na petição inicial, bem como para condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido na forma da Lei 6.899/81. 

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de julho de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 12 de julho de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
