

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.250888-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Silvana Cristina Maximiliano, RG 10721844 SSP/SP, CPF 042.978.878-94
JULIANA CRISTINA MAXIMILIANO THEODORO - OAB 210.797/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Tim Celular S/A
ALINE SILVA DA CONCEIÇÃO  RG. 44.970.909-7 SSP/SP
CHRISTIANE MACARRON FRASCINO - OAB 224.139/SP
Data da audiência:10/05/2010 às 14:50h

Em 10 de maio de 2010, às 14:50 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. A autora efetuou acordo com a ré para pagamento de seu débito, certo sendo que o pagamento foi efetuado na data aprazada. A ré, de outro lado, não conseguiu demonstrar por qual razão enviou à autora posteriormente o boleto no valor de R$ 23,35, uma vez que o débito da autora já estaria pago. Por tal razão, entendo que a cobrança no valor acima mencionado foi indevido, de modo que, presentes os requisitos do artigo 42 do CDC, procede o pedido de repetição do indébito. Todavia, não sobreveio prova de que a cobrança tenha sido vexatória ou tenha exposto a autora ao ridículo, nem tampouco de que referida cobrança tenha causado constrangimentos outros à autora, como inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes,   valendo ressaltar que não trouxe a autora em juízo testemunhas a comprovar os dissabores mencionados na inicial. De mais a mais, não há falar em dano in re ipsa, cabendo ao autor a prova dos danos supostamente sofridos, prova esta que não sobreveio aos autos. Confira-se, a respeito, trecho do entendimento jurisprudencial contido no julgado in apelação 991060183654 (7098534700) , Relator Francisco Giaquinto, 20ª Câmara de Direito Privado, J. 30/11/2009:  Dano moral - Cobrança por cartas e faturas - Conduta que não implicou em ato lesivo ao autor, não havendo negativação - Cartas e faturas dirigidas exclusivamente ao requerente, sem acarretar publicidade - Mero dissabor ou aborrecimento, sem atingir a honra ou imagem da pessoa, não enseja danos morais - Recurso do autor negado. Recurso provido para afastar a extinção do processo e julgar procedente em parte a ação. Só resta, portanto, julgar-se improcedente a ação. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, condenando a ré na devolução da quantia de R$  46,70, com correção desde o efetivo desembolso e juros desde a citação. Julgo extinto o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.  Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.  Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Silvana Cristina Maximiliano:

Advogada da parte autora:

Tim Celular S/A:

Advogada da parte ré:
