

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.250095-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Rafael Rossi Silveira, RG 44290142 SSP/SP, CPF 228.360.908-98
César Augusto de Matos OAB 187076/SP (dativo)
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:HTC Latin America (Brasil )
Pedro Henrique Ferraro Garcia ? RG. 33.041.446-X SSP/SP
Bruno Gomes Bezerra OAB 295624/SP
Data da audiência:08/06/2010 às 14:30h

Em 08 de junho de 2010 , às 14h28min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono dativo do autor, que se manifestou nos seguintes termos: Preliminarmente, não devem prosperar os pedidos feitos em contestação, tendo em vista que desnecessária a prova pericial porquanto já juntada perícia técnica, ou avaliação técnica, e que é visível o defeito, sendo este juízo competente para julgar o feito. No mais, reiteram-se os demais pedidos da inicial, socorrendo-se o autor do Código de Defesa do Consumidor, sendo esta a parte mais frágil da relação de consumo. Nada mais". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar arguida em contestação. Com efeito, a prova técnica não se mostra essencial para o deslinde do feito, na medida em que há outras formas de se formar a convicção do juízo. No mérito, temos que o requerente narrou a ocorrência de um defeito ocorrido no "display" do aparelho, com consequente desestabilização da tela, o que lhe impedia de uma utilização razoável. Por conta disso, fora obrigado a forçar a tela, o que causou a sua quebra, em contato com a ré, houve a negativa da cobertura da garantia, na medida em que justamente o aparelho apresentava defeito por motivo de mau uso. Estes os fatos, quase que incontroversos, na medida em que nenhuma das partes contradiz a outra. No que se refere ao problema do aparelho, argumentou o requerente a existência de um problema anterior que o obrigara a efetuar uma pressão no aparelho maior do que a usual e, via de consequência, causara o probelam que gerou a negativa da cobertura da garantia. Pois bem, quanto à existência deste problema anterior, referente à estabilização do "display", não houve uma impugnação específica, nem mesmo quando da troca de e-mail's entre as partes. Em nenhum momento o consumidor negou ter efetuado aquela pressão acima da média, mas mais do que isso, indicou a necessidade dela justamente porque era a única forma de tentar fazer o aparelho funcionar razoavelmente. Assim, há que se inverter o ônus da prova, na forma prevista no artigo 6º, do Código de Defesa do Consumidor. Frise-se que o próprio dispositivo legal mencionado na contestação, no que se refere à culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro não restou demonstrado, na medida em que se o consumidor fora compelido a efetuar uma força acima da média para que o aparelho funcionasse é porque, antes, havia um defeito do prórpio aparelho. Assim, ainda que tenha havido uma culpa concorrente, não houve culpa exclusiva do cnosumidor ou de terceiro, que pudesse afastar a resonsabilização prevista no Código de Defesa do Consumidor. Frise-se que o aparelho ficou imprestável à sua finalidade e, assim, surgiu ao requerente o direito insculpido no artigo 18 do CDC, de ver-se ressarcido da quantia paga pelo produto. No que diz respeito aos danos morais, não socorre o autor tal pretensão. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis à ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Rafael Rossi Silveira contra HTC Latin America (Brasil ), para condenar a ré no pagamento de R$  1.794,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Rafael Rossi Silveira:

Advogado(a) da parte autora:

HTC Latin America (Brasil ):

Advogado(a) da parte ré:
