

SENTENÇA

Processo nº:0250506-78.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Luciano Oliveira dos Reis
Requerido:Marter-Kar Pedreira Comércio de Veículos Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de a ação declaratória c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais ajuizada por LUCIANO OLIVEIRA DOS REIS em face de MARTER-KAR PEDREIRA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. e GINILSO DE JESUS SANTOS. 
Alega o autor, em síntese, que em dezembro de 2003 alienou à empresa-ré a motocicleta Honda/NX 200, placas BVV-0032, de sua propriedade. A pedido da ré, o documento de transferência foi firmado em favor do corréu. Ocorre que, em janeiro de 2009, tomou o autor conhecimento de que seu nome estava negativado junto à Fazenda Estadual, por débitos relativos à moto. Procurada, a ré recusou-se a regularizar a questão. Requer o autor, assim, a declaração da existência da alienação e da inexigibilidade dos débitos em seu desfavor, a condenação da ré a transferir a moto e respectivos débitos para o seu nome e a condenação de ambos os réus ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citada, a ré Máster Kar contestou a fls. 58/63. Por não ter regularizado a sua representação processual, mesmo após intimada a tanto, foi decretada a sua revelia (fls. 109). 
O réu Ginilso foi citado por edital e não contestou. O Curador Especial nomeado ofertou a resposta a fls. 88/90, tendo negado a existência do negócio e, no mais, contestado por negação geral. 
Saneado o feito (fls. 115), as partes não arrolaram testemunhas. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que não foram arroladas testemunhas no prazo fixado e que a única prova deferida quando do saneamento foi a oral, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Em relação à ré MARTER-KAR PEDREIRA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. a ação procede parcialmente. 
Com efeito, em vista da revelia desta ré, mesmo após regular citação, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, especialmente que o autor a ela alienou a moto e que a empresa, descumprindo a sua obrigação, não tomou as providências necessárias para a transferência da moto. 
Com tal omissão a ré causou ao autor inúmeros problemas, pois passou ele a figurar, junto à Fazenda Estadual, como devedor de tributos e penalidade de trânsito em relação aos quais, no entanto, não é o verdadeiro responsável. 
Logo, procedem as pretensões de declaração de existência do negócio jurídico, bem como o cominatório, consistente na obrigação da ré de transferir a moto para o seu nome, no prazo de 10(dez) dias. Caso não cumpra a determinação no prazo fixado, expeça-se mandado ao DETRAN, a fim de que providencie a citada transferência. 
Os danos morais, na hipótese, também restaram configurados, pois por culpa da ré passou o autor a figurar, indevidamente, como devedor e autor de infrações de trânsito, que a ele, todavia, não poderiam ser atribuídas. 
Tal imputação indevida constituiu ofensa à esfera íntima do autor, apta à caracterização da lesão moral. 
Em vista da capacidade econômica das partes, do grau de culpa e da extensão do dano, entendo suficiente, para compensar a dor moral do autor, o arbitramento de indenização no importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e o acréscimo de juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Os pedidos de suspensão e extinção de qualquer execução fiscal, no entanto, não podem ser acolhidos, pois, conforme já ressaltado na decisão que indeferiu a antecipação de tutela, medida desta natureza interferiria em direitos da Fazenda Pública Estadual, pessoa jurídica de direito público que não integra a presente demanda. Logo, em relação a estes pleitos, a ação é julgada improcedente. 
Improcede a demanda, também, em relação ao corréu GENILSO. 
Isto porque não há prova alguma de que este réu tenha efetivamente participado do negócio ou de que tenha havido, em seu favor, a tradição da moto. 
De fato, a única prova trazida pelo autor trata-se da certidão de fls. 31, que por espelhar, contudo, declaração unilateral, não se presta a demonstrar a existência do negócio jurídico. 
Portanto, no que toca ao réu GENILSO, a ação improcede. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por LUCIANO OLIVEIRA DOS REIS em face de MARTER-KAR PEDREIRA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. para DECLARAR a existência do negócio jurídico de alienação da motocicleta realizado pelas partes e para CONDENAR a ré a transferir a moto para o seu nome, no prazo de 10(dez) dias. Caso não cumpra a determinação no prazo fixado, expeça-se mandado ao DETRAN, a fim de que providencie a citada transferência. CONDENO a ré, ainda, a pagar ao autor indenização por danos morais no importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e o acréscimo de juros de mora de 1% a.m. desde a citação e, por ter sofrido a maior parte da sucumbência, a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
JULGO IMPROCEDENTE, por outro lado, a ação movida por LUCIANO OLIVEIRA DOS REIS em face de GINILSO DE JESUS SANTOS e, em conseqüência, CONDENO o autor a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Arbitro os honorários do Curador Especial nomeado no valor máximo previsto na tabela do convênio DP/OAB. Expeça-se, oportunamente, a certidão. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 20 de outubro de 2011.
