

SENTENÇA

Processo nº:002.09.250912-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Michael Kenji Tozaki
Requerido:Dafra da Amazônia  Indústria e Comércio  de Motocicletas Ltda e outro






VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
Afasto a preliminar argüida em contestação porque não há necessidade de produção de prova pericial na hipótese concreta, já que os documentos acostados aos autos são suficientes para deslinde da controvérsia.
A ação é parcialmente procedente.
Pela documentação encartada nos autos, verifica-se que o autor adquiriu a motocicleta em 1º. de abril de 2.009 e que, já em 12 de maio de 2.009, levou-a à concessionária com as seguintes reclamações: marcha escapa; marchas engasgando; corrente frouxa; moto ruim ao ligar de manhã, tanque descascado, tanque vazando,moto quando esquenta morre e difícil para pegar, parafuso oxidando, parafuso bagageiro com problemas (fls. 34).
O autor teria retirado a motocicleta da concessionária aos 19 de maio de 2.009. 
Em sua inicial aduziu que, quando isso aconteceu, ou seja, quando retirou a motocicleta da concessionária, aos 19 de maio de 2.009, alguns reparos não foram realizados em virtude da falta de peças (fls. 04).
Quanto a este fato, não houve impugnação específica, motivo pelo qual é tido como verdadeiro.
Assim, aos 22 de junho de 2.009, o autor enviou sua motocicleta novamente aos pátios da primeira ré. Aqui há uma divergência de versões do autor.
Na inicial, menciona que o fez visando sanar os defeitos ainda existentes (SIC ? fls. 05, segundo parágrafo, in fine).
Já na notificação extrajudicial ofertada (fls. 21) fez constar expressamente que, já nesta data, manifestou seu interesse em devolver tratada motocicleta, concomitante ao pedido de devolução da quantia paga pela mesma, R$ 6.090,00 (fls. 21). Esta é a versão dada também junto ao órgão de defesa do consumidor, PROCON (fls. 23).
A despeito desta pequena divergência, o que se tem é que, constatado o defeito do produto, não trataram as rés de saná-lo no prazo previsto no Código de Defesa do Consumidor, nascendo ao adquirente, ora autor, a partir daí, o direito à pretensão no recebimento do valor pago, devidamente atualizado, conforme expressa previsão do artigo 18, §1º., II, do CDC.
Para chegar a esta conclusão, leva-se em consideração o curto período de tempo que transcorreu entre a aquisição do produto e a apresentação de defeitos, ou seja, pouco mais de um mês. 
Leva-se em consideração, ainda, o fato de a ré não ofertar, em tempo oportuno e legal, o reparo.
Leva-se em consideração o fato de que, decorridos mais de trinta dias da reclamação (e aqui há que se considerar, por certo, a primeira delas, já que o produto fora retirado da concessionária sem os devidos reparos), o vício não fora sanado.
Frise-se que, entre a primeira reclamação de defeito, ocorrida aos 12 de maio de 2.009, e a informação de que o produto estava consertado, ocorrida aos 27 de julho de 2.009 (informação dada pelo requerente em sua notificação, fls. 21), decorreu mais de 60 dias.
Assim, não há como se considerar que o vício tenha sido sanado no tempo oportuno e a opção do consumidor, de desfazimento do negócio, deve ser aceita.
Frise-se que o artigo 14, I, do CDC, utilizado na defesa, não se aplica à hipótese porque não se trata de fornecimento de serviços, mas sim de necessidade de reparação de vício de produto, na forma do artigo 18, §1º., do CDC.
Assim, patente o vício do produto, porquanto fora vendido como se zero quilômetro fosse (fls. 29), o que pressupõe condições mecânicas perfeitas e não foi o que ocorreu no caso dos autos. 
Afinal, isso é o que se espera de uma moto assim qualificada e para tanto se paga o preço.
Os danos morais não ocorreram.
Na hipótese concreta, não se verifica uma ofensa tal que possa ser moralmente indenizada. Trata-se, sem dúvida nenhuma, de um percalço do cotidiano, destes que, infelizmente, hoje em dia são muitos e trazem algum aborrecimento.
No entanto, daí a erigir-se à categoria de ofensa moral  há um grande pulo. É questão corriqueira numa sociedade hodierna como a nossa e o desfazimento do negócio, por si só, já é suficiente para que as partes voltem ao estado anterior da contratação.
Necessário consignar, ainda, que:
Como é intuitivo, a restituição da quantia paga supõe a contrapartida da restituição do produto defeituoso, decorrência da resolução contratual.
Não há, nos autos, informação quanto à localização do veículo. Se estiver em poder do consumidor, competirá às rés retirá-lo em sua residência, no prazo de 30 dias, sob pena de perdimento do bem. Se estiver na concessionária, poderão as requeridas dispor do bem como lhes aprouver, tomando as iniciativas administrativas necessárias para regularização da propriedade.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por MICHAEL KENJI TOZAKI contra DAFRA DA AMAZÔNIA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MOTOCICLETAS LTDA e ITAVOX VEÍCULOS LTDA. para CONDENAR as rés, solidariamente, à restituição de R$ 6.639,94, valor que deverá ser atualizado desde a última atualização, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 2% sobre o valor da condenação mais 1% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, mais porte de remessa e retorno, de R$ 25,00, por volume de autos.
Declaro extinto o feito, com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

São Paulo, 10 de agosto de 2.010.

Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.


MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
