

SENTENÇA

Processo nº:0250550-97.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:JC Junior Aquarios ME
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.
JC JUNIOR AQUÁRIOS ME propôs a presente ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com indenização por danos morais e materiais em face de BANCO ITAÚ S/A. Em síntese, sustenta que é correntista do banco réu, sendo que, em meados de maio de 2009, dirigiu-se a uma agência objetivando a custódia de dois cheques que havia recebido de clientes, no valor de R$ 1.000,00 cada, para desconto nos meses de julho e agosto do mesmo ano. Após a contratação do serviço de custódia, foi surpreendido com o estorno do valor de R$ 2.000,00 de sua conta corrente nos meses de julho e agosto de 2009. Em contato com o requerido, foi informado de que os cheques tinham sido compensados por duas vezes, motivo pelo qual o banco providenciou o estorno. Diante disso, passou a sofrer inúmeros prejuízos, que levaram, inclusive, à devolução de vários cheques que emitiu, tendo seu nome inscrito no cadastro de emitentes de cheques sem fundos. Sustenta que os cheques deixados em custódia foram compensados da conta corrente da emitente, conforme extratos que junta. Pretende, com o ajuizamento da ação, que seja declarada a inexigibilidade dos débitos, com a conseqüente devolução do importe de R$ 5.739,00, que fora estornado indevidamente, além de indenização pelos danos morais no valor correspondente a sessenta e cinco salários mínimos.
Requereu a antecipação de tutela para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, bem como a devolução imediata do valor estornado indevidamente de sua conta corrente.
Com a inicial juntou documentos (fls. 20/39).
Foi indeferido o pedido de antecipação de tutela (fl. 41).
Citado (fl. 86), o réu ofereceu contestação (fls. 88/114). Suscitou preliminar de inépcia da petição inicial. No mérito, sustentou que, conforme narrativa do próprio autor, houve a devolução de vários cheques em sua conta corrente, o que culminou na incidência das taxas de juros e demais encargos legais. Afirma que o autor possuía saldo negativo constantemente, tendo ocorrido o vencimento antecipado de todos seus contratos com a inclusão de juros de cheque especial e outras tarifas, alem de juros e correção monetária. Alega que o autor tinha plena ciência da cobrança de tarifas quando da realização de operações como o adiantamento de valores ao depositante. Sustenta que os extratos bancários da conta corrente da emitente do cheque não bastam para comprovar a efetiva compensação dos mesmos, na medida em que não trazem período suficiente para tanto. É legítima a inserção do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, já que houve a inadimplência. Por fim, insurgiu-se contra o pedido de indenização de danos morais e requereu a improcedência. Juntou documentos (fls. 115/119).
Houve réplica (fls. 123/126).
Pela decisão de fls. 127 foi determinada a apresentação do extrato da conta corrente do autor referente ao mês de julho de 2009.
É o relatório
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
De início, anoto que a petição inicial não é inepta, apresenta todos os requisitos legais e veio acompanhada dos documentos indispensáveis à propositura da demanda, tanto que o réu ofereceu defesa apresentando os argumentos que considerou necessários. 
Também está presente o binômio necessidade e adequação, de forma que existe o interesse de agir. 
No mérito, o pedido deve ser parcialmente acolhido, porque as alegações e documentos produzidos pelo réu não foram suficientes a elidir a versão apresentada na inicial.
No caso, aplicam-se as normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor do autor, que é parte vulnerável e hipossuficiente em relação à instituição financeira.
O requerente afirma em sua inicial que foi surpreendido com o estorno do valor de R$2.000,00 de sua conta. Para demonstrar os fatos, juntou os extratos de fls. 33/34.
De sua parte, o réu se defende alegando que o autor possuía saldo constantemente negativo e no mesmo período houve a devolução de cheques emitidos em seu favor, o que acarretou a incidência de taxas de juros e encargos, sendo que a negativação ocorreu em razão da inadimplência.
No entanto, não há como acolher as alegações genericamente formuladas pelo contestante, a quem cabia o ônus de demonstrar de forma específica a origem dos estornos que efetivou na conta do autor.
Note-se que o réu sequer trouxe aos autos a microfilmagem dos cheques que alegou terem sido devolvidos. Nem mesmo indicou o nome do emitente e o número das cártulas, não sendo possível saber a exata razão desses lançamentos.
Assim, conclui-se que os estornos foram indevidamente realizados, impondo-se o reconhecimento da culpa do réu.
Por conseguinte, é de rigor o acolhimento do pedido declaratório de inexigibilidade de débito, bem como de indenização dos danos materiais e morais, devendo o réu ressarcir todas as despesas suportadas pelo autor, no valor total de R$5.739,00. Os valores serão corrigidos desde o desembolso e incidirão juros de mora desde a citação.
Quanto aos danos morais decorrentes da indevida negativação, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido do autor se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Em razão dos transtornos causados ao requerente, que teve seu nome negativado, precisando contratar advogado e ingressar com ação judicial para obter o ressarcimento de valores e excluir o apontamento, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$5.000,00, sopesadas as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para declarar a inexigibilidade do débito e condenar o réu ao pagamento da indenização de danos morais estimados em R$ 5.000,00, devidamente atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da publicação da sentença, além de danos materiais no valor de R$5.739,00, que será atualizado a partir da data do desembolso. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.
No mais, julgo extinto o processo, com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 29 de junho de 2011.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
