

SENTENÇA

Processo nº:0250745-82.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo- CDHU
Requerido:Elizabete do Nascimento Nogueira e outro

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 20 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU move a presente ação de rescisão contratual cc reintegração de posse em face de ELIZABETE DO NASCIMENTO MENEZES aduzindo, em síntese, ter firmado contrato de compromisso de compra e venda de imóvel com a ré, que restou inadimplente quanto às parcelas vencidas a partir de fevereiro/2003. Pede a rescisão do contrato, a compensação dos valores pagos com indenização por ocupação indevida do imóvel e a reintegração de posse no imóvel. Juntou documentos.
Foi deferida a tutela antecipada (fls. 85).
Foi noticiada a oposição de Embargos de Terceiro nº 0033577-17.2010.8.26.0002 (fls. 106).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 168/170) requerendo a denunciação da lide ao envolvidos na compra e venda do imóvel, pois vendeu o imóvel para terceiros que por sua vez venderam para a atual ocupante do mesmo. Requer a improcedência da ação.
Houve réplica (fls.174/177.).
A autora não tem provas a produzir (fls. 178) e a ré nada mais requereu. 
Este é o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Indefiro a denunciação da lide, pois não restam configuradas as hipóteses do art. 70 do CPC. Não consta tenham os "compradores" do imóvel assumido obrigação de indenizar a ré em ação de regresso. Além disto, a atual possuidora do imóvel denunciada à lide opôs Embargos de Terceiro (fls. 106) julgados improcedentes (cf. consulta ao sistema do TJSP).
O feito comporta pronto julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em razão da desnecessidade de dilação probatória.
Não há defesa com relação ao mérito propriamente dito, e faço constar a ré e os supostos "compradores" não negociaram o imóvel com a necessária intervenção da autora. Não pode a ré, assim, opor ao autor negócio jurídico firmado com terceiros.
Além do mais, não podemos olvidar, prestigiar a conduta da ré significaria chancelar a burla à ordem cronológica daqueles que se habilitam a obter moradia por meio de mútuo subsidiado, portanto, pessoas hipossuficientes.
Veja-se que no caso em tela a real mutuária, Elizabete do Nascimento Menezes, à revelia da CDHU, transmitiu o direito de posse do imóvel à Janaina Maria Ribeiro e Fabiano Duarte Riciati, que, também à revelia da autora, aí sim, transferiram o direito de posse do imóvel à outra denunciada Luana, que ajuizou Embargos de Terceiro (julgados improcedentes, ainda em fase de recurso).
Pede a autora, além da rescisão contratual, a condenação da requerida em perdas e danos pela ocupação indevida do imóvel que deverão ser compensados com as parcelas pagas pela ré, assim como a reintegração na posse do imóvel.
Não havendo prova exata do valor do aluguel, toma-se o costume para fixá-lo em 0,5 % sobre o valor venal do bem.
Não se fala, porém, em reintegração de posse do bem imóvel contra terceiros que sequer foram chamados a esta lide. Note-se que há prova cabal nos autos (embargos de terceiro) que a ré não mais está na posse do bem.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU em face de ELIZABETE DO NASCIMENTO MENEZES apenas para declarar resolvido o instrumento particular de compromisso de compra e venda de imóvel constante dos autos, e condená-la no valor dos aluguéis devidos a partir do inadimplemento e até a notícia nos autos de ter transmito a imóvel do mesmo, no valor de 0,5% do valor do imóvel por mês, tudo corrigido pela tabela prática do TJSP a partir de cada vencimento e acrescido de juros de mora de 1% por cento ao mês desde a citação. Em razão da mínima sucumbência da autora, a ré arca com as custas e honorários do patrono da autora, com a ressalva de ser a ré beneficiária da Justiça gratuita. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2014.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
