

SENTENÇA
Em 24/06/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0250540-21.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Shiguen Refrigeração Ltda
Requerido:Krones do Brasil Ltda


Vistos.

SHIGUEN REFRIGERAÇÃO LTDA. ajuizou ação de cobrança em face de KRONES DO BRASIL LTDA., alegando, em suma, que firmou com a Ré ?contrato de compra e venda de equipamento? consistente em um ?sistema de resfriamento para refrigerantes? a ser entregue e instalado nas dependências da empresa Manaus Refrigerantes Ltda. Sustenta que a instalação do equipamento foi feita em atraso por culpa da Ré que não providenciou as bases de posicionamento dos equipamentos e após a conclusão da instalação ocorreram problemas de funcionamento prontamente solucionados pela Autora, ocorrendo necessidade de alteração no projeto, ao qual se prontificou a Autora em solucionar, sendo vedada pela ré que deu por rescindido unilateralmente o contrato firmado entre as partes deixando de efetuar o pagamento das quatro ultimas parcelas da avença, no valor de R$82.462,19 (oitenta e dois mil, quatrocentos e sessenta e dois reais e dezenove centavos).  Pediu a procedência da demanda, para a condenação da ré ao pagamento das parcelas pactuadas, bem como à indenização pelos prejuízos ocasionados em razão dos atrasos ocasionados pela ré. A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.09/123.

Citada (fls.127), a ré apresentou a contestação de fls. 129/149, alegando em preliminar a inépcia da inicial. No mérito, sustentou que o projeto contratado, apresentou desde o início da instalação, problemas técnicos na linha de envase das bebidas, até a rescisão do contrato. Aduz que diversos defeitos e irregularidades prejudicaram, durante vários meses, o pleno funcionamento de toda a linha projetada e contratada, ocasionando a inadimplência contratual da Autora.

Alegou a inexistência de atraso para o início da instalação, porquanto a cláusula 7.5 do contrato, previa o prévio ajustamento para designação da referida data, inocorrendo infração contratual, assim como havia a possibilidade de eventuais alterações do projeto, com a respectiva alteração do preço, a teor da cláusula 2.3 do contrato.

Sustentou, por fim, que a rescisão do contrato se deu por culpa exclusiva da Autora, que não finalizou ao seu termo, a instalação dos equipamentos, para o seu funcionamento adequado às necessidades da empresa, à despeito das tratativas entre as partes, sendo legítima a retenção das parcelas, em razão do permissivo contratual. Pediu a improcedência da demanda.

A Ré apresentou às fls.246/257, pedindo a condenação da Autora/Reconvinda ao pagamento da multa contratual correspondente a 10% do valor do contrato, no montante de R$201.250,00 (duzentos e um mil e duzentos e cinquenta reais), e ao ressarcimento aos gastos necessários à reparação do equipamento para o pleno funcionamento, no valor de R$162.459,60 (cento e sessenta e dois mil, quatrocentos e cinquenta e nove reais e sessenta centavos).

A Autora/Reconvinda apresentou a contestação de fls.322/327, sustentando que a instalação dos equipamentos foi concluída com êxito, sendo que a contratante se prontificou a solucionar eventuais problemas em garantia dos equipamentos e serviços que vendeu e prestou, inexistindo inadimplemento contratual. Pediu a improcedência da reconvenção.
 
Réplica às fls. 329/335 e às fls.370/373.

A ré apresentou, ainda, impugnação ao valor da causa processada em apenso, que restou acolhida.

Às fls.384 foi proferida a decisão saneadora que rejeitou a preliminar de inépcia da inicial, determinou a realização de prova técnica para apurar se ocorreram defeitos ou irregularidades na instalação dos equipamentos na linha envase, indeferindo a produção de prova oral. 

Laudo Pericial a fls. 634/826, com esclarecimentos às fls.850/856.

Intimadas as partes para manifestação, quedou-se inerte a Autora, manifestando-se a Ré às fls.866/868 pela improcedência da demanda principal, bem como pela procedência da reconvenção.

É o relatório.
Fundamento E DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

A questão preliminar foi afastada pela decisão saneadora de fls. 384, passo, destarte, à análise do mérito.

É incontroversa a existência do contrato de compra e venda de equipamentos de refrigeração, como assim também a inadimplência das 04 ultimas parcelas do contrato, que teriam sido retidas pela Ré. A controvérsia incide acerca da conclusão da instalação no prazo fixado entre as partes, bem como a ocorrência de problemas técnicos de instalação no que tange à linha envase, que teriam impedido a utilização plena do equipamento.

A prova técnica produzida nos autos, foi conclusiva, indicando que após as alterações do projeto e do cronograma final, a Ré comunicou a conclusão e entrega em 23/01/2007, bem como constatou o Perito Judicial a existência de pendências pendentes de regularização para o correto funcionamento dos equipamentos, indicando atraso nas instalações, indicando, ainda, às fls.850/856, que as despesas necessários à realização dos reparos perfizeram o montante total de R$695.000,00 (seiscentos e noventa e cinco mil reais).

Outrossim, não houve qualquer impugnação da Autora quanto ao laudo apresentado, quedando-se inerte.

Nesse passo, forçoso reconhecer que de fato houve descumprimento do contrato pela Autora, no tocante ao cumprimento do prazo previsto na avença, assim como a inexecução total da instalação dos equipamentos adquiridos, para o seu desempenho adequado.

Não logrou a Autora em demonstrar, ainda, a culpa da Ré quanto ao alegado atraso para o início das instalações, porquanto como bem salientado pela Ré a cláusula 7.5 do contrato firmado, estabelece o prévio ajustamento das partes para o início das instalações, de forma que incumbia à Autora demonstrar a existência do ajustamento e a culpa da Ré pelo alegado atraso, o que não restou comprovado.

Outrossim, em que pese o permissivo contratual previsto na cláusula 10.2 e do disposto no artigo 319 do Código Civil, no que tange à retenção das parcelas vincendas para compensação do valor da multa contratual e do ressarcimento dos valores dos reparos necessários nos equipamentos instalados, tal fato não excluí a obrigação quanto ao pagamento da parcela contratada. 

Assim, a ação procede no que tange à cobrança das parcelas inadimplidas, afastados os pedidos de indenização, por ter a Autora dado causa à rescisão do contrato.

Por seu turno, uma vez reconhecida que a rescisão do contrato se seu por culpa da Autora, o acolhimento do pedido de reconvenção é medida que se impõe, sendo a autora responsável pelo pagamento da multa prevista na cláusula 10.1 do contrato objeto da demanda, no montante de R$201.250,00 (duzentos e um mil e duzentos e cinquenta reais), bem como ao valor pleiteado para a reparação necessária ao adequado funcionamento dos equipamentos contratados, no montante de R$162.459,60 (cento e sessenta e dois mil, quatrocentos e cinquenta e nove reais e sessenta centavos), valores os quais poderão ser compensados com os valores das parcelas contratuais devidas.

Ressalto, por oportuno, que a despeito do Perito Judicial ter encontrado valor de R$695.000,00 (seiscentos e noventa e cinco mil reais), superior ao ora fixado, o pedido formulado na reconvenção é certo e determinado, indicando o montante de R$162.459,60 para o ressarcimento dos valores gastos com o reparo, o que inviabiliza o acolhimento do valor indicado pelo Perito Judicial, sob pena de nulidade do julgado, em razão de julgamento ultra petita. Nesse sentido, há precedente do E. Tribunal de Justiça:

?APELAÇÃO REPETIÇÃO DO INDÉBITO CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA CORRENTE causa de pedir e pedido que objetivava a restituição de valores relativos a juros e tarifas, lançados na conta corrente, em decorrência do limite de crédito ter sido ultrapassado pedidos devidamente deduzidos na inicial, que não foram apreciados menção a encargo não impugnado sentença extra petita e citra petita nulidade absoluta anulação da sentença, de ofício, a fim de que nova seja proferida pronunciamento judicial que deverá se limitar aos pedidos deduzidos na petição inicial, mas com enfrentamento das questões em sua integralidade conhecimento do recurso prejudicado.? (grifei)
(Apelação nº 0113329-35.2010.8.26.0100, 12ª Câmara de Direito Privado ? TJSP, Rel. Des. Castro Figliolia, j. 12 de junho de 2013, v.u.)

Vê-se, portanto, que o julgamento da demanda se limita ao pedido formula pelas partes, que, in casu, é certo e determinado, indicando a Ré/Reconvinte o exato valor pretendido à título de reparação dos danos.

Ante o exposto:

I - JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, afastado o pedido de indenização por danos materiais e morais, tão somente para condenar a requerida ao pagamento das 04 quatro parcelas contratuais devidas, no valor de R$82.462,19, cada uma, vencidas em 28.02.2007, 30.03.2007, 30.04.2007 e 30.05.2007, que deverão ser atualizadas monetariamente desde o vencimento, incidindo juros de mora a partir da citação.

II- JULGO PROCEDENTE A RECONVENÇÃO para o fim de condenar a Autora/Reconvinda ao pagamento da multa contratual de 10% sobre o valor do contrato, no montante de R$201.250,00 (duzentos e um mil e duzentos e cinquenta reais), bem como ao ressarcimento dos valores gastos para a reparação dos equipamentos contratados, no montante de R$162.459,60 (cento e sessenta e dois mil, quatrocentos e cinquenta e nove reais e sessenta centavos), acrescidos de atualização monetária desde o ajuizamento da demanda e juros de mora a partir da citação, valores estes que deverão ser compensados do montante relativo às parcelas contratuais devidas à Autora.  
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despenderam e com os honorários dos respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
