

SENTENÇA

Processo nº:0250797-78.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Laila Batista Gomes Nunes
Requerido:Viação Cidade Dutra

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por LAILA BATISTA GOMES NUNES em face de VIAÇÃO CIDADE DUTRA LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que em 02 de maio de 2009 viajava como passageira em ônibus da ré, que trafegava em alta velocidade, quando foi arremessada pela janela do coletivo. Em decorrência do acidente a autora ficou em coma por 24 horas e sofreu lesões corporais, tendo padecido de forte dor moral. Assim, diante da responsabilidade objetiva da ré e dos danos morais causados, requer seja ela condenada ao pagamento de indenização pecuniária, em como a arcar com despesas de tratamento da autora. 
 Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 61/69, na qual sustentou que o sinistro decorreu de culpa exclusiva da própria vítima ou de terceiro. Assim, afastada qualquer responsabilidade sua pelo fato. Aduziu, ainda, que não há dano moral indenizável e requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente impugnou o quantum postulado. 
Em réplica a autora reiterou as alegações iniciais. 
O feito foi saneado a fls. 77, tendo sido fixado o ponto controvertido da causa e deferida a prova oral.
Durante a instrução a autora prestou depoimento pessoal (fls. 92) e foram ouvidas três testemunhas por ela arroladas (fls. 93/95) e três pela ré (fls. 96/98). 
Em alegações finais as partes ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
Restou incontroverso que as partes celebraram contrato de transporte e que, no curso de sua execução, ocorreu o acidente de trânsito registrado pelo BO de fls. 12/15. 
Incontroverso, também, que a autora sofreu lesões do evento, especialmente em seu rosto, pois a ré não impugnou o conteúdo do mencionado BO e dos documentos de fls. 16/20 e 33. 
A alegação da ré de que teria restado excluída a sua responsabilidade, em virtude de culpa exclusiva da vítima, não contou com qualquer elemento de prova. 
Com efeito, as testemunhas Bruno Ramos de Oliveira (fls. 93), Peterson Batista de Melo (fls. 94) e Wendel da Silva Paiva de Miranda (fls. 95) foram unânimes em informar que o ônibus trafegava em alta velocidade e que, ao realizar uma curva, a janela se soltou, tendo a autora e outras duas pessoas sido arremessadas do veículo. Estas testemunhas não viram qualquer pessoa, e muito menos a autora, mexerem nos dispositivos de segurança das janelas. 
Marcelo Gino da Silva (fls. 96) não se lembrou de ter visto a autora e não presenciou pessoa alguma mexendo nas janelas. 
José Bispo de Oliveira (fls. 97) também não presenciou fato semelhante, tendo dito que apenas ouviu falar que alguns jovens teriam mexido na alavanca de emergência das janelas. 
Por fim, Rogério Lima Souza, embora tenha afirmado ? de maneira absolutamente isolada nos autos - que jovens mexeram na alavanca de emergência, não esclareceu se tal alavanca chegou a ser destravada. De qualquer maneira, não fez menção alguma à autora. 
Assim, ao contrário do que se fez constar na resposta, não há dúvida de que a autora não contribuiu culposamente para o fato, de forma que íntegra permanece, em relação a ela, a responsabilidade civil da ré. 
A alegação da ré de que não contribuiu com culpa para o evento, que teria resultado de fato exclusivo de terceiro ? outros passageiros -, em nada afeta a sua responsabilidade. 
A uma porque, como já ressaltado, não se produziu prova inequívoca de que o acidente tenha sido causado por outros passageiros. 
A duas porque, se havia bagunça generalizada no ônibus, como alegado, com risco à segurança dos passageiros, caberia ao motorista interromper a viagem e acionar as autoridades competentes, e não simplesmente prosseguir no itinerário como se nada estivesse acontecendo. 
A três porque o art. 735, do Código Civil, aplicável à espécie, dispõe que A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. 
Assim, como no caso dos autos, se a conduta do terceiro, mesmo causadora do evento danoso, coloca-se nos lindes do risco do transportador, destarte se relacionando, mostrando-se ligada à sua atividade, então, a exemplo do fortuito interno, não exclui a respectiva responsabilidade. É o que ocorre, por exemplo, quando o passageiro sofre prejuízo porque o veículo em que conduzido é fechado por terceiro (GODOY, Cláudio Luiz Bueno. Código Civil Comentado, p. 600. Barueri-SP: Manole, 2007). 
No mesmo sentido a jurisprudência, cujo entendimento encontra-se consolidado na Súmula n. 187, do Supremo Tribunal Federal:

 Súmula n. 187. A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. 

Logo, por qualquer ângulo que se analise a questão, tratando-se o acidente de trânsito de ato inerente ao contrato de transporte, a responsabilidade da ré permanece íntegra, independentemente de eventual culpa exclusiva de terceiro envolvido no sinistro. 
Caracterizada a responsabilidade da ré, impõe-se a procedência da ação, pois, conforme já anotado, restaram incontroversas as lesões sofridas pela autora. 
Inquestionável é que a autora, em virtude das lesões, sofreu dor física intensa, cicatrizes em seu rosto e restrição à sua liberdade de agir, o que é apto à configuração do dano moral e, por conseqüência, à formação do direito de receber compensação pecuniária. Com esta orientação: 

DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Arbitramento ? Indenização estabelecida em patamar inferior ao postulado na inicial ? Acidente de trânsito ? Colisão na traseira de pequeníssimas proporções - Lesões leves ? Indenização estabelecida, na espécie, em montante equivalente a 20 (vinte) salários mínimos ? O dano moral deve ser fixado com base no grau de reprovabilidade da conduta ilícita, na intensidade e na duração do sofrimento experimentado pela vítima, na capacidade econômica do causador do dano e nas condições pessoais do ofendido ? Referida verba deve ser suficiente para proporcionar, dentro do possível, conforto e satisfação das necessidades, não servindo para enriquecimento indevido das vítimas, nem ostentar caráter simbólico e desprezível ao responsável pela indenização - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 948.265-0/0 - Botucatu - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator: João Thomaz Diaz Parra ? 25.08.06 - V.U. - Voto n.143)


DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Transporte coletivo de passageiros (ônibus) ? Vítima idosa que veio a sofrer lesão corporal de natureza leve ? Alegação da transportadora de culpa de terceiro ? Irrelevância ? Responsabilidade objetiva da empresa caracterizada, afastada a alegação da autora de prejuízos materiais, pois não comprovados ? Indenização por dano moral devida, como forma de compensação, ainda que pequena, pela tristeza ou dor infligida a outrem ? Sucumbência recíproca reconhecida ? Recurso provido para esse fim, desprovido o agravo retido. (Apelação nº 7.020.873-6 São Paulo ? 15ª Câmara de Direito Privado ? 05/09/06 ? Rel. Des. Cyro Bonilha ? v.u. ? V. 8485 

Considerando a extensão dos danos sofridos, entendo suficiente, para compensá-los ? evitando-se o enriquecimento sem causa -, a fixação de indenização no importe de R$ 14.000,00 (quatorze mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora de 1% a.m. a partir da citação, uma vez que se trata de indenização decorrente do descumprimento de contrato. 
Deverá a ré, ainda, arcar com as eventuais despesas de tratamento (cirurgias, remédios e amparo psicológico) da autora, o que será apurado em futura liquidação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por LAILA BATISTA GOMES NUNES em face de VIAÇÃO CIDADE DUTRA LTDA.  e, em conseqüência, CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais que arbitro em R$ 14.000,00 (quatorze mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, bem como a arcar com as eventuais despesas de tratamento (cirurgias, remédios e amparo psicológico) da autora, o que será apurado em futura liquidação. 
CONDENO a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 25 de março de 2011.
