

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de setembro de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0250192-35.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Renato Cifali e outro
Requerido:Mossi & Ghisolfi International S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.





RENATO CIFALI e ARLETE SANCHES MORALES CIFALI ajuizaram a ação de indenização por perdas e danos, pelo rito ordinário, contra MOSSI & GHISOLFI INTERNACIONAL S/A, MOSSI & GHISOLFI GLOBAL PARTICIPAÇÕES LTDA, EMILSON LESSA NEIVA, GUIDO DOMENICO GHISOLFI, JOSÉ ANTONIO LAURITO, JOSÉ VEIGA VEIGA, MARCOS TOSELLI e REINALDO JOSÉ KROGER alegando a titularidade de 4.040.000 ações OM da empresa M&G Poliéster S/A, cada, companhia aberta desde 08 de setembro de 1994. 

A partir da aquisição do controle acionário da RHODIA BRASIL LTDA, a companhia passou a ser controlada, a partir de 2002, pelo grupo italiano M & G, Mossi e Ghisolfi, que detinha 88,45% do capital volante da M & G Poliéster S/A, através da sua controlada M & G Internacional S/A.

O restante do capital, 11,55%, era distribuído pelos diversos acionistas minoritários, entre eles, os autores.

Segundo consta, os réus controladores e administradores da M & G Poliéster em 2004, resolveram constituir uma nova companhia, denominada M & G Polímeros Brasil S/A, com o mesmo objeto social, ou seja, a produção de resina PET para embalagens e fibras de poliéster para industria têxtil.

A M & G Polímero foi criada como uma sociedade anônima de capital fechado, e tendo planta industrial mais avançada para fabricação de resinas PET, trouxe repercussões negativas a atividade da M & G Poliéster.

Através de assembléia geral extraordinária a empresa M & G Poliéster resolveu incorporar  as ações da M & G Polímeros e, no dia 05 de julho de 2007, foi publicado o Fato Relevante acerca da incorporação das ações. 

A incorporação implicou em absorção das ações ao patrimônio da M & G Poliéster, conversão das ações preferenciais de sua emissão em ações ordinárias, na proporção de uma ação ordinária para cada preferencial. A incorporação de cada ação da M & G Polímeros seria correspondente a 24,229348 ações ordinárias de emissão da M & G Poliéster.

A Assembléia Geral Extraordinária, realizada em 25  de julho de 2007, aprovou a proposta de incorporação de ações de emissão da M & G Polímeros ao patrimônio da M & G Poliéster; o aumento do capital social, mediante a emissão de novas ações ordinárias, que seriam subscritas e integralização das  ações de emissão da M & G Polímeros incorporadas.

A operação gerou aos requeridos o aumento do capital social de 88,45% para 97,1%, diluindo a participação dos acionistas minoritários, os autores, de 11,55% para 2,9%.

Requer a condenação dos requeridos no pagamento de indenização para reparar danos provocados aos autores, correspondentes a perda do valor das ações, no momento anterior a realização da incorporação das ações e até a data da propositura da ação.   

Citados, os requeridos, EMILSON LESSA NEIVA, GUIDO DOMENICO GHISOLFI, JOSÉ ANTONIO LAURITO, JOSÉ VEIGA VEIGA, MARCOS TOSELLI e REINALDO JOSÉ KROGER apresentaram defesa, folhas 355/375, alegaram a preliminar de ilegitimidade passiva, pois as contas foram aprovadas em assembléias gerais da M & G Poliéster S/A, exonerando-os de responsabilidade; prescrição desde maio de 2008; a ação dos administradores pautadas no dever de lealdade.

Prosseguem afirmando que o projeto da M & G Polímeros S/A não era uma oportunidade comercial da M & G Poliéster S/A, mas sim, uma oportunidade de investimento que pertencia aos acionistas controladores; não houve infração ao dever de lealdade; alegam que em 2004 a M & G Poliéster S/A  tinha um endividamento de 198% do patrimônio líquido, ocasionando restrições perante a instituições financeiras na obtenção de empréstimos, afetando o capital de giro.

Afirmam, ainda, que a fábrica M & G Polímeros S/A não competia com as plantas industriais da M & G Poliéster S/A e a incorporação beneficiou a última.

MOSSI & GHISOLFI INTERNACIONAL S/A, MOSSI & GHISOLFI GLOBAL PARTICIPAÇÕES LTDA apresentaram a defesa as folhas 534/555 dos autos, alegando a conexão; litigância de má fé; prescrição, e, validade, legalidade, lisura e legitimidade da operação de incorporação de ações objeto da demanda.

Relatam que a decisão de investir em novo projeto consistente na  M & G Polímeros S/A, ocorreu no início do mês de dezembro de 2004, ante a precária estrutura de capital da M & G Poliéster em comportar o financiamento de tal monta, pois novos empréstimos seriam necessários.

A implantação do projeto contou com 30% de recursos do grupo Mossi & Ghisolfi e 70% de recursos, obtidos mediante empréstimos de curto prazo concedidos por terceiros, pois era patente a incapacidade da M & G Poliéster obter empréstimos no mercado financeiro.

Sustentam que a incorporação a M & G Poliéster S/A  decorreu em função das mudanças de mercado; a falta de competitividade das instalações industriais, que a deixariam sem condições de produção; inexistência de conflito de interesses e de impedimento de voto dos acionistas rés.

Consta a apresentação de réplica, folhas 904 dos autos.

Foram juntados documentos, consistentes em cópias de outros processos similares.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos. Os documentos juntados, especialmente, a análise do caso feita pela CVM dispensa a produção de prova pericial.

Não há conexão a ser declarada, uma vez que a ação ajuizada perante a 7ª Vara Cível local já foi sentenciado.

Também, não há ilegitimidade passiva a ser declarada, porque a causa de pedir descreve a conduta de decisões e ações dos administradores na condução da empresa M & G Poliéster S/A como tendo causado danos ao patrimônio dos sócios minoritários, ora autores.

A argumentação ventilada em contestação confunde-se com o mérito, mas não impede a configuração e composição subjetiva da lide.

Não há prescrição a ser declarada, pois o termo inicial da contagem do lapso prescricional, deve ser conjugado com a razão da causa de pedir, ou seja, o momento da incorporação das ações da M & G Polímeros S/A pela M & G Poliéster S/A, ocorrido, concretamente com a publicação da realização da Assembléia em 25 de julho de 2007, ou seja, em 30 de abril de 2008.

Não há controvérsia quanto a diminuição da participação societária, como posto em causa de pedir, dos sócios minoritários.

Quanto ao mérito, não há razão para afastar a decisão proferida pela CVM, especialmente, o conteúdo do voto do Relator Eli Loria, que esboçou concreta e detalhada motivação da conclusão, pois nos termos da lei 6385/1976, a CVM tem competência não somente para punir irregularidades cometidas no mercado, mas também, para penalizar abusos de poder de controle.

Por tudo que consta nos autos, parece contraditório a decisão do controlador em promover a incorporação das ações da empresa  M & G Polímeros pela M & G Poliéster, redundando em aumento significativo de capital, ante a noticia de que há restrições financeiras e comprometimento e  endividamento de 198% do patrimônio líquido, impedindo de obter, junto as Instituições Financeiras, empréstimos. Portanto, nesta situação como teria a empresa Poliéster condições de suportar tal investimento.

Se houve possibilidade de incorporação em fase posterior, pergunta-se, porque razão em 2004, não foi concedida oportunidade aos acionistas minoritários e a empresa Poliéster de promover o aumento do capital. Ao contrário, o controlador decidiu efetuar investimento, ante oportunidade de mercado, segundo defesa, constituindo empresa, Polímeros, com o mesmo objeto social da empresa Poliéster, com o diferencial na operacionalização, mediante tecnologia de ponta, enquanto a outra, anterior, operava com estrutura tecnológica antiga.

Também, não se esclarece a razão do não incremento tecnológico, por ocasião de 2004, na empresa Poliéster, para que esta pudesse desenvolver sua função social e objeto junto a demanda e do mercado buscado pela empresa Polímeros. Não tivesse a empresa Poliéster, realmente, condições financeiras, como dito, como poderia operar a incorporação em fase futura.

Segundo o voto do Relator Eli Loria ... O acionista controlador, no intuito de afastar a hipótese de abuso de poder, traz duas afirmações que não merecem guarida: a primeira no sentido de que a oportunidade comercial pertencia ele porque todos os aspectos essenciais ao desenvolvimento desta foram realizados inteiramente por ele (controlador); a segunda, resultado desta, a de que a usurpação de oportunidade comercial não se configurou porque não houve a possibilidade da efetiva utilização de tal oportunidade por parte da companhia....

Ora, a companhia deve ser dada a oportunidade de decisão de novos investimentos e negócios, seja na área de sua atividade fim, seja em atividades distintas. Não há prova de que foram divulgadas, oportunamente, informações sobre vantagens e desvantagens a fim de aferir o requisito oportunidade.

Esta possibilidade não foi oferecida pelos controladores aos demais acionistas da companhia, ao contrário, unilateralmente, decidiu constituir nova companhia para exploração de atividade semelhante a Poliéster para, segundo consta, atender a necessidade de demanda crescente de resina PET e de fibras de poliéster.

O acionista controlador preferiu realizar um aporte correspondente a 30% do capital e obter a composição do restante, 70%, através de empréstimos, para a constituição da M & G Polímeros em 2004, e, após três anos, ou seja, através da AGE ocorrida em 25.07.2007, decidiu pela incorporação.

Após a incorporação a participação do acionista controlador no capital social da empresa incorporadora M & G  Poliéster aumentou de 88,45% para 97,10, enquanto que, a participação dos sócios minoritários diminuiu de 11,55% para 2,9%.

O ato da incorporação é distinto do aumento de capital puro, pois neste existe a possibilidade dos acionistas minoritários de participarem do aumento do capital social, conforme regra prevista no artigo 171 da lei 6404/76, enquanto que, a incorporação prevê o aumento de capital a ser subscrito pela incorporada.

Nesta linha de raciocínio, a operação empreendida gerou benefício econômico para o acionista controlador e redução do capital social dos acionistas minoritários.Houve, portanto, a quebra do dever de lealdade, pois a decisão foi tomada no seu interesse exclusivo.

O poder de controle das companhias, conforme artigo 116, parágrafo único da Lei 6404/76, pressupõe o exercício das prerrogativas de controlar e a obrigação da execução das finalidades da empresa. 

O exercício do poder deve se pautar, conforme o regramento legal e ético, em direção à efetividade da finalidade pautada na atuação a busca da realização do objeto social da companhia e a observância da função social. Quando assim executado o poder só é legítimo, o que implica na atenção aos deveres de lealdade aos direitos e interesses de todos aqueles vinculados à empresa, ou seja, acionistas minoritários, investidores do mercado e os membros da comunidade em que atua. A intenção, ora registrada, consta a exposição de motivos da LSA.

O acionista controlador tem o dever de perseguir o objeto social, cumprir a função social, não podendo escolher medidas que favoreçam os interesses pessoais ou na obtenção de lucros, sob pena de configurar abuso do poder de controle.

A atuação do acionista controlador não desconsidera o interesse na obtenção de lucros, mas este interesse não pode ser preponderante. Aí está a necessidade de preservação do dever de lealdade, cuja infração consiste na prática de atos desproporcionais e ilegais contra acionistas e interesse individual egoísta.

O ordenamento jurídico sedimenta a idéia de observância de lealdade, através do princípio da boa fé objetiva. O princípio está presente no Código Comercial, artigo 131, I, como também, no Código Civil vigente e Lei 8078/90.

Assim, por todo exposto, ao acionista controlador não pode explorar individualmente certas oportunidades empresariais, de forma a deliberar livremente, qual o critério para a alocação dos investimentos e oportunidades.

Dessa forma, conclui-se que as decisões das Companhias controladoras causaram prejuízos aos acionistas minoritários, ora, requerentes.

O parâmetro de ressarcimento deve ser a valorização das ações da M & G Polímeros S/A, no momento da incorporação das ações, sendo considerado como ganho, também, para os acionistas minoritários, respeitada o percentual de participação societária da M & G Poliéster S/A, de forma a apurar o impacto na identificação da indenização devida; a perda real do valor das ações dos autores, após a incorporação das ações e da diminuição da participação societária.

A indenização deve ser suportada solidariamente pelas empresas controladoras, requeridas, porque participaram dos atos lesivos aos acionistas minoritários requerentes.

Em relação à responsabilidade dos administradores deve ser dito que não se constata omissão na defesa dos interesses da empresa, quando da decisão do seu acionista controlador de constituir a empresa concorrente, M & G Polímeros S/A.

Assim, como foi negada a possibilidade de análise da oportunidade a Companhia, também, foi negado a possibilidade de decisão aos administradores sobre a decisão.

A constituição da empresa M & G Polímeros S/A, concorrente,  foi tomada pelo acionista controlador, sem qualquer intervenção dos administradores.

Por outro lado, não se aquilata a existência de benefício pessoal, enquanto posição conflitante dos administradores entre os interesses privados e os interesses da companhia.

Tal entendimento foi defendido pelo voto do Diretor Relator Eli Loria e respaldado pela CVM.

Os administradores eram acionistas ou procuradores de acionistas das diversas empresas envolvidas, mas não se demonstra ou se presume, tenham agido em desrespeito ao dever de lealdade.
 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO movida por RENATO CIFALI E ALETE SANCHES MORALES CIFALI contra MOSSI & GHISOLFI INTERNACIONAL S/A E MOSSI & GHISOLFI GLOBAL PARTICIPAÇÕES LTDA, sociedades controladoras da M & G Poliéster S/A, para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização aos autores pelos prejuízos decorridos na incorporação das ações da M & G Polímeros S/A pela M & G Poliéster na seguinte forma: o ressarcimento deve ser a valorização das ações da M & G Polímeros S/A no momento da incorporação das ações, 25.07.2007, na qual se considera como ganho, também, para os acionistas minoritários, respeitada o percentual de participação societária da M & G Poliéster S/A, de forma a apurar o impacto na identificação da indenização devida; a perda real do valor das ações dos autores, após a incorporação das ações e da diminuição da participação societária acrescidos de juros de mora de 1% ao mês da citação e atualização monetária a partir de 25.07.2007; tudo a ser apurado, através, de perícia em liquidação de sentença.

Condeno os requeridos ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor integral do débito.

JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por RENATO CIFALI E ALETE SANCHES MORALES CIFALI contra EMILSON LESSA NEIVA, GUIDO DOMENICO GHISOLFI, JOSÉ ANTONIO LAURITO, JOSÉ VEIGA VEIGA, MARCOS TOSELLI e REINALDO JOSÉ KROGER.

Condeno os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa.

PRI.

São Paulo, 21 de setembro de 2011.



LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 26/09/2011 (publ.88). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


PREPARO
CUSTAS DO PREPARO: R$ 1.115,50.
São Paulo, 21 de setembro de 2011.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
