

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Marciano Carlos da Fonseca
:Unibanco S/A
                   Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da lei 9.099/95. 
DECIDO.
A preliminar de ilegitimidade ativa de parte, quanto ao valor subtraído pelos meliantes, merece acolhimento, pois a importância em questão não pertencia ao autor e sim à sua patroa, a qual, conforme esclarecido em seu depoimento pessoal, inclusive, sequer cobrou do requerente sua respectiva restituição.
No mérito, s.m.j., não há como se negar à ré o direito/dever de garantir a segurança dos usuários de seus serviços bancários, bem como tem o direito de salvaguardar seu patrimônio. 
Não se pode negar à requerida, nos dias atuais, de extrema violência, o direito de contratar seguranças armados para realização da segurança de suas agências bancárias. 
O aumento da violência e de roubos em estabelecimentos bancários é notório, sendo obrigação da requerida, na qualidade de prestadora de serviços ao público consumidor, que garanta a segurança dos usuários de seus serviços, possuindo, ademais, o direito de proteger seu próprio patrimônio.
Tal direito, logicamente, encontra limite no direito individual daquele que precisa adentrar no estabelecimento, bem como que utiliza seus serviços.
No caso em questão, conforme narrado na petição inicial, bem como corroborado pelo autor, por ocasião de seu depoimento pessoal, houve troca de tiros entre os meliantes e os seguranças do banco, mas o requerente não foi atingido.
Não se nega que alguém, que fique sob ?fogo cruzado?, possa desenvolver traumas. Todavia, não se verifica conduta ilícita por parte dos seguranças da ré no evento em questão, em que agiram apenas para tentar impedir a subtração do dinheiro, não havendo abuso, portanto, no uso de armas de fogo.
Ausentes provas quanto à imperícia ou mesmo qualquer outra espécie de culpa dos funcionários da ré, não há como ser acolhido o pedido inicial. 
Pelo exposto, julgo extinto o processo, sem julgamento de mérito, quanto ao pedido de danos materiais, com fundamento no artigo 267, inciso VI (ilegitimidade ativa de parte), do Código de Processo Civil.
No mais, no que tange ao pedido de danos morais, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 555,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 03 de outubro de 2011
