

SENTENÇA
Processo nº:0250512-53.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sergio Koiti Ota
Requerido:Eduardo Alcide
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Buso Faccinetto

Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c perdas e danos, com pedido liminar, proposta por SERGIO KOITI OTA em face de EDUARDO ALCIDE.  Relata, em resumo, que, na data de 28/09/2005, firmou acordo com requerido, nos autos da ação de execução de nº 722530-9/95 para pagamento de seus honorários advocatícios, consistente na dação em pagamento de dois lotes de terrenos descritos na inicial, os quais seriam desmembrados e transformados em urbanos pelo executado/demandado, nos termos do acordo.  O requerido ofereceu ao demandado caução em caso de inadimplemento do acordo, consistente em parte ideal de terras, correspondente em 5.000,00 m2, a ser destacada e desmembrada da gleba B-2, matriculado sob o numero 73.411, no Cartório do 1º Oficio de Registro de Imóveis da Comarca de Jundiaí. Contudo, o requerido não cumpriu com o acordado, o que ensejou o prosseguimento da execução pelo importe devido de 70.000,00 (setenta mil reais), acrescidos de multa penal de 10% e correção monetária. Para pagamento do débito, o autor adjudicou o imóvel ofertado em caução pelo devedor. Para viabilizar o registro da adjudicação e aquisição de sua propriedade, pretende a condenação do requerido na obrigação de fazer, consistente no desmembramento da área e no pagamento das perdas e danos sofridas em relação as despesas com a adjudicação. Juntou documentos de fls. 12/29, 34/58, 78/82 e 87/90.
O pedido de antecipação foi indeferido (fls. 96/97).
O requerido foi considerado citado, tendo em vista que acostou aos autos procuração de seu patrono (fls.159), sendo proferida sentença de parcial procedência, com base na revelia do demandado (fls. 185/189).
As partes interpuseram recurso de apelação para o eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ocasião em que a r. sentença foi anulada, determinando-se a abertura de prazo para a resposta do réu, a partir da data da publicação do v. acordão (fls. 304/316).
O requerido, apesar de intimado para apresentação de sua defesa, apresentou contestação intempestiva (fls. 317/327), na qual preliminarmente pugnou pela carência da ação e no mérito, pela improcedência da ação, uma vez que não possui reponsabilidade pelo desmembramento do imóvel e que não há perdas e danos a serem reparadas.
Réplica do autor às fls. 332/340.
É o relatório do necessário.
Fundamento e D E C I D O.
Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco: A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).
Conforme já decidiu, ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal: A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101.171-8-SP). 
É o caso desta ação, vez que desnecessária dilação probatória, por conta da prova documental coligida aos autos, a qual se mostra suficiente para a solução da lide. No mais, a matéria a ser analisada é única e exclusivamente de direito. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito.
A preliminar de carência da ação confunde-se com o próprio mérito da demanda, ocasião em que será apreciada.
No mais, vislumbrando presentes os pressupostos de constituição e desenvolvimento válido e regular dos processos, passo ao meritum causae.
No mérito, a ação é parcialmente procedente. Vejamos.
Com efeito, compulsando os autos verifica-se que o demandado descumpriu o que fora acordado nos autos da execução nº 722530-9/95, sendo que para pagamento do débito o credor/autor  penhorou e adjudicou o imóvel de menor valor, o qual fora ofertado em caução pelo devedor/réu (fls. 12/29, 34/58, 78/82 e 87/90).
Segundo os termos do acordo assinado entre as partes e homologado nos autos da execução, o executado/requerido ofereceu em caução ao juízo ?parte ideal de terras, correspondente a 5.000,00m2, a ser destacada e desmembrada da gleba B-2, matriculado sob o número 73.411, no Cartório do 1º Oficial de Registro de Imóveis da Comarca de Jundiaí-SP, avaliado em R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais)? (fls.15 e 17).
Na caução apresentada o requerido/executado comprometeu-se, em relação ao credor, a realizar o destacamento e desmembramento da área acima descrita. Logo, como o demandado/executado não cumpriu com a obrigação principal e tendo o requerente/credor, por sua vez, penhorado e adjudicado parte ideal do imóvel, compete ao requerido/executado a regularização do imóvel, efetuando o desmembramento da parte ideal do bem (obrigação que ficou ao seu encargo  - fls. 17).
Contudo, diferentemente do que defende o autor, não ficou expressa no acordo a forma como se daria o destacamento e desmembramento da parte ideal oferecida em caução, ficando facultada ao réu a contratação da empresa Viotto Topografia e Projetos para tal tarefa (fls.18). 
Assim, nos termos do artigo 461, do Código de Processo Civil, de rigor, a condenação do requerido/devedor na obrigação de fazer, consistente no destacamento e desmembramento da parte ideal de terras, correspondente em 5.000,00 m2, glebaB-2, matriculada sob o numero 73.411, no Cartório do 1º Oficio de Registro de Imóveis da Comarca de Jundiaí, que foi adjudicada pelo autor/exequente (fls. 12/ 18, 20/23 e 28).
Quanto ao pleito de perdas e danos, entendo que deve ser rejeitado. De fato, competem ao arrematante/adjudicante as despesas com o registro da respectiva carta no cartório de registro de imóveis.
 No mais, no caso sub judice, entendo que a obrigação de fazer, fixada nesta sentença, somente poderá ser convertida em perdas e danos se frustrada a sua execução específica, após a fixação de multa, podendo, inclusive, o credor ser reembolsado das custas e despesas que arcar com o destacamento e desmembramento da parte ideal do imóvel que adjudicou anteriormente (arts. 461,§ 1º e 633, ambos do CPC). Nesse sentido: ?Execução fundada em obrigação de fazer. Conversão em perdas e danos. Providência cabível na espécie e que tornou insubsistente a cominação de multa diária. Multa que, ademais, nem chegou a formar crédito autônomo, já que inocorrente a intimação das devedoras a cumprir a obrigação. Súmula STJ nº 410. Recurso improvido.? (TJ-SP: Processo: AI 1987710720128260000 SP 0198771-07.2012.8.26.0000, Relator(a): Arantes Theodoro, Julgamento: 04/10/2012, Órgão Julgador: 36ª Câmara de Direito Privado, Publicação: 04/10/2012);
?OBRIGAÇÃO DE FAZER DANOS MATERIAIS E MORAIS - Transferência de imóvel Parcial procedência PRELIMINAR Não conhecimento do recurso por inovação recursal Existência de fato novo Incidência do art. 517, do CPC -  PRELIMINAR REJEITADA - Exigências do Registro Imobiliário e da Municipalidade que traduzem a impossibilidade da pretensão Caracterização de obrigação impossível Conversão em perdas e danos Inteligência do art. 461,§ 1º do CPC - Recurso provido.? (TJ-SP: Processo: APL 133747920098260451 SP 0013374-79.2009.8.26.0451, Relator(a): Moreira Viegas, Julgamento: 03/10/2012, Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Privado, Publicação: 04/10/2012).
À vista do exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE ação e assim ponho fim ao processo, nos termos do inciso I, do artigo 269, com resolução de mérito, para CONDENAR o requerido na obrigação de fazer consistente no destacamento e desmembramento da parte ideal de terras, correspondente em 5.000,00 m2, glebaB-2, matriculada sob o número 73.411, no Cartório do 1º Oficio de Registro de Imóveis da Comarca de Jundiaí, que foi adjudicado pela autor/exequente (fls. 12/ 18, 20/23 e 28).
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as  respectivas custas processuais e honorários advocatícios, que fixo no importe de R$ 1.000,00 (um mil reais).     P.R.I.C.
                  São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
