

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.250014-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Gilberto Couto Rodrigues, RG 17527784 SSP/SP, CPF 063.106.338-21
Márcia Nascimento de Oliveira Jacob OAB 282863/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Bradesco S/A
Ausente
Clarissa Barrial Silva OAB 260580/SP
Data da audiência:29/04/2010 às 14:20h

Em 29 de abril de 2010 , às 14h24min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas, estando ausente o preposto do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Tendo em vista a ausência da preposta da ré para esta audiência, decreto a revelia, já que sua presença é essencial, conforme Lei nº 9099/95. Com a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. Verdadeiros os fatos, passa-se à análise do direito. Presentes os requisitos da obrigação de indenizar, visto que o ilícito consistiu na cobrança de valores de forma indevida, e o prejuízo fica patente na medida em que o requerente passou por um grande percalço para conseguir solucionar a questão, recebendo cartas e intimações no sentido de que era devedor, o que por certo lhe deixou com os sentimentos tais como  dissabor, a raiva e o desgaste. Tais sentimentos experimentados pelo requerente, embora diminutos, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. Assim, para que a indenização atenda aos objetivos, sem que se configure enriquecimento indevido em favor de uma das partes, pondero o valor pretendido a título de danos morais, fixando-o em R$ 1.000,00. Este valor atende ao princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Gilberto Couto Rodrigues contra Banco Bradesco S/A, para condenar o réu no pagamento de R$ 1.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai o vencido instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Gilberto Couto Rodrigues:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Bradesco S/A: Ausente

Advogado(a) da parte ré:
