

SENTENÇA

Processo nº 0250512-85.2009.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Marly Henriques de Souza e Moisés Elias de Souza Júnior
Requerido:Daniel Vargas

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


             VISTOS, ETC


Trata-se de ação de reintegração de posse que MOISÉS ELIAS DE SOUZA JÚNIOR e MARLY HENRIQUES DE SOUZA propuseram em face de DANIEL VARGAS

 Alegam os autores que firmaram com o réu, instrumento particular de promessa de cessão e transferência de direitos e obrigações tendo como objeto a venda do imóvel localizado na Rua Cedro Rosa, 65, bloco 03, apto 74, conjunto habitacional 2.547.8, Campo Limpo B3, comprometendo-se o réu ao pagamento das prestações mensais do financiamento, junto a CDHU. Ocorre que o réu não pagou 16 prestações, encontrando-se em débito de R$6.608,60, para julho de 2009. Notificaram o réu para efetuar o pagamento dos valores em atraso, mas este não se manifestou. Alegam que precisam assumir o valor junto a CDHU para que não percam o imóvel. Relatam que no caso de atraso no pagamento de qualquer parcela, o contrato estaria rescindido, e o réu deveria pagar uma multa de 10% do valor do contrato.

Requer a liminar de reintegração de posse, e ao final que a medida se torne definitiva, com a rescisão do contrato, bem como a condenação do réu ao pagamento de perdas e danos, consistentes nos valores pagos pelos autores junto a CDHU, até a efetiva desocupação, além da multa de 10% estipulada em contrato. Requer ainda, a condenação do réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 

A reintegração liminar foi deferida e cumprida.

Da decisão que deferiu a reintegração liminar foi tirado agravo pelo réu. O recurso foi provido, e o réu restituído na posse do imóvel.

O réu ofereceu contestação ás fls.108/116 alegando em preliminar que falta pressuposto de validade do processo, uma vez que a esposa do réu deve compor o polo passivo. No mérito alega que pagou R$15.000,00 de entrada. Relata que as dívidas são anteriores a compra, sendo de responsabilidade dos autores. Alega que pagou os valores em atraso, não existindo mais débitos com a CDHU. Aduz que tem direito à retenção do imóvel pelas benfeitorias necessárias introduzidas, cujo custo é de aproximadamente R$2.700,00. Impugna a pretensão a perdas e danos. 

Requer a extinção do feito sem resolução do mérito, ou alternativamente a improcedência da ação. No caso de procedência requer a restituição das parcelas pagas e a indenização por benfeitorias.

Propôs ainda reconvenção às fls. 86/93 onde o réu/reconvinte reitera os termos da contestação e requer a devolução da entrada no valor de R$15.000,00, e de todas as parcelas pagas a CDHU, bem como o pagamento de indenização pelas benfeitorias necessárias a ser arbitrada em liquidação, com direito a retenção em ambos os casos. 

Réplica às fls.184/185.

Foi proposta a conciliação que resultou prejudicada ante a ausência do réu.

Os autores/reconvindos não apresentaram contestação à reconvenção no prazo legal (fls. 206 e 209).

Outras manifestações vieram aos autos. 

É O RELATÓRIO.

DECIDO.
O autor é carecedor da ação, não só porque há litisconsórcio passivo necessário entre o réu e sua cônjuge, mas porque não houve a  indispensável notificação premonitória, facultando-se a purga da mora.
Com efeito, está incontroverso que o réu efetuou o pagamento da parcela do preço devida ao autor ( R$15.000,00).
A inadimplência seria referente às parcelas devidas à CDHU.
Entretanto,  o réu não foi regularmente constituído em mora.  Nos termos do Dec. Lei 745/69, art. 1º: ? Nos contratos a que se refere o art. 22 do Decreto lei n. 58 de 10 de dezembro de 1937, ainda que deles consta cláusula resolutória expressa, a constituição em mora do compromissário comprador depende de prévia interpelação judicial, ou por intermédio do cartório de registro de títulos e documentos, com quinze (15) dias de antecedência?.

Apesar disso, o réu apresentou comprovante de quitação das parcelas devidas junto à CDHU ( fls. 121).
De qualquer forma, o autor é carecedor da ação para rescisão do contrato, pressuposto lógico da pretendida reintegração de posse do imóvel.
Digno de nota que o réu instruiu a contestação com o comprovante de pagamento das parcelas em atraso junto à CDHU (fls. 121).
Havendo carência da ação, prejudicada a análise da reconvenção que pressupõe a procedência do pedido possessório. Não há interesse de agir para a reconvenção, ante a extinção da ação principal.
Por todo o exposto, JULGO EXTINTAS ação e reconvenção,  sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, VI do CPC e CONDENO os autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido. 

P. R. I. 

São Paulo, 24 de junho de 2014.
