

SENTENÇA

Processo nº:0250665-21.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlos Henrique Pessoa e outro
Requerido:Ituran Sistema de Monitoramento Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






VISTOS.


CARLOS HENRIQUE PESSOA e DANIEL GENOVESI VIVEIROS ajuizaram ação indenizatória em face do ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA. alegando, em suma, que  o co-autor Daniel anuiu ao contrato adesivo de prestação de serviços de localização e monitoramento de veículos da empresa ré no dia 12 de fevereiro de 2009, instalando o equipamento de monitoramento no veículo Gol, placa BIA-7445, de propriedade do co-autor Carlos Henrique Pessoa. Relatam que o co-autor Carlos, apesar da contratação, não recebeu os boletos para efetivação dos pagamentos no período de  março de 2009 até o mês de junho de 2009, quando o teve seu veículo roubado, não obtendo êxito nos contatos com a empresa ré para solução do problema. Ao final, deduziram pedido de indenização, como a condenação da ré na indenização dos danos morais e materiais, além das verbas de sucumbência.
Citada, a ré contestou a ação, aduzindo ilegitimidade ativa, decadência do pedido, inépcia da inicial, negando qualquer responsabilidade pelos danos sofridos pelos autores. Impugnou a existência de dano moral, bem como a existência de  danos materiais por ela causados. Aguarda a improcedência da ação.
Sobreveio réplica (fl. 101/106).
Em audiência, as partes não se conciliaram.
É o relatório.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, nos moldes do artigo 330, CPC.
As preliminares aventadas não prosperam.
Os autores estão legitimados para a presente demanda, na medida em que o primeiro figura como proprietário do veículo beneficiado com os serviços da ré, enquanto que o segundo é o contratante dos serviços da requerida. Quanto à existência do contrato, este tema pertine ao mérito e com ele será examinado.
A matéria alegada sob o título de inépcia da inicial será examinada com a questão de fundo, eis que pertine ao tipo de contratação celebrada pelas partes.
Não ocorreu a decadência do direito dos demandantes. Com a reclamação dos autores quanto aos serviços da ré, houve a interrupção do prazo previsto no artigo 26, II, CDC.
No mérito, a ação é improcedente.
Inquestionavelmente, o feito está sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, estando presente a figura do prestador de produto e serviço e, por outro lado, a figura do consumidor final.
Entretanto, entendo que nestes autos restou configurada a culpa exclusiva dos autores no evento danoso.
Conforme se verifica no relato da petição inicial, o co-autor Carlos declara a falta de pagamento dos valores contratados. 
Apesar da eventual falta de envio dos boletos, incorreta  a conduta do autor em deixar de pagar os valores, entendendo devesse aguardar providencias da ré (regularização de sistema); e se assim pensava, tinha à disposição a ação de consignação em pagamento para que pudesse cumprir sua obrigação.
Anote-se que o sistema da Ituran foi contratado pelo co-autor Daniel em 12/02/2009 (fl. 15). Contudo, ele não chegou a pagar nem um única mensalidade. Portanto, 04 (quatro) meses mais tarde, em junho/2009, quando houve a subtração do veículo, não podem os requerentes se dizer surpreendidos com a notícia da ré de que o serviço de localização do veículo não estava operante.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por CARLOS HENRIQUE PESSOA e DANIEL GENOVESI VIVEIROS em face do ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA. o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pelo princípio da sucumbência, arcarão os autores com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 510,00, que deverão ser atualizados a partir da sentença. 
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.

São Paulo, 30 de novembro de 2010.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
             Juiza de Direito
           (assinatura digital)
