

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.250525-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Alex Baptista Me, RG 4.938915-4 SSP/SP, 
JOÃO PAULO MISORELLI - OAB 290.031/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Vivo S/A
FABIANA MOURA BASTOS ? RG. 24133015 SSP/SP
MELISSA REGINA POLISEL - OAB 260.340/SP
Data da audiência:10/05/2010 às 14:20h

Em 10 de maio de 2010, às 14:20 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A empresa ré declarara a inexigibilidade do débito no valor de R$1.403,15 referentes à conta nº2039012885 constante no CNPJ 57800344/0001-00, até o dia 10/06/2010. As linhas objeto da presente demanda encontram-se canceladas desde 27/06/2009; 2) A empresa ré, no mesmo prazo, efetuará a exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, sendo que, caso a empresa autora receba qualquer cobrança referente ao contrato supra citado, deverá desconsidera-lo desde a data de 27/06/2009;  3) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Alex Baptista Me:

Advogado da parte autora:

Vivo S/A:

Advogada da parte ré:
