

SENTENÇA

Processo nº:002.09.250925-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos Wagner Silva Tomaz
Requerido:Coqueiro Comércio de Automóveis Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz






VISTOS.



CARLOS WAGNER SILVA TOMAZ move ação redibitória, cumulada com danos morais, em face de COQUEIRO COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA, alegando que adquiriu um veículo da ré, com promessa de revisão, regularização da documentação e entrega de chave reserva em uma semana. No entanto, recebeu o veículo com os faróis de milha queimados e o esticador com defeito. O veículo não foi consertado e foi devolvido sujo e com o tanque na reserva bem como com alguns objetos indesejáveis em seu interior. Informa que necessitou retornar à empresa ré diversas vezes, mas outros problemas surgiam Alega que deixou de pagar três cheques, por conta da falta de serviços. Os cheques foram protestados. Alega responsabilidade da ré pelos vícios ocultos constatados e pelo ressarcimento dos prejuízos causados. Pede indenização por danos materiais no valor de R$ 4.411,74 e indenização por danos morais no valor equivalente a 20 salários mínimos.

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa alegando que os defeitos foram consertados tempestivamente e que o autor jamais informou sua persistência ou mesmo o surgimento de novos vícios. Alega ausência de danos materiais e morais. Pede improcedência e, alternativamente, no caso de procedência da inicial, o valor dos cheques por ele sustados seja devidamente descontados do valor da indenização.

O réu apresentou reconvenção alegando enriquecimento sem causa, pois o autor desde a aquisição do veículo vem usando-o, sem ter pago o valor integral do mesmo. Pede condenação do réu no pagamento do valor correspondente aos cheques não pagos e, alternativamente, no caso de procedência da inicial, o valor dos cheques por ele sustados sejam descontados do valor da indenização.

Houve contestação à reconvenção e réplica e as partes requereram audiência de instrução e julgamento, na qual foi ouvida uma testemunha do réu. A instrução foi encerrada e as partes reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não foram arguidas preliminares. Por medida de economia processual e fungibilidade, a reconvenção é recebida como pedido contraposto, visto tratar-se de procedimento de rito sumário.

A lide versa, basicamente, sobre a existência de vício redibitório. No entendimento de MARIA HELENA DINIZ, em "Código Civil Anotado?, Editora Saraiva, 1995, página 708, vícios redibitórios são: "defeitos ocultos existentes na coisa alienada, objeto de contrato comutativo, não comum às congêneres, que a tornam imprópria ao uso a que se destina ou lhe diminuem sensivelmente o valor, de tal modo que o negócio não se realizaria se esses defeitos fossem conhecidos, dando ao adquirente ação para redibir o contrato ou para obter abatimento no preço".

Para que se configure o vício redibitório são necessários certos requisitos, quais sejam: 1) comprovação do vício oculto; 2) que esse vício seja contemporâneo à entrega da coisa; 3) que o defeito oculto torne a coisa imprópria ao seu destino ou lhe diminua o valor; 4) que o credor não tenha assumido o risco do defeito oculto.

Para a prova da ocorrência do vício oculto, questão depende de conhecimento técnico, era imprescindível a realização de perícia técnica nesse sentido. Porém, não foi requerido esse tipo de prova. O réu apresentou laudo firmado por empresa que não faz parte do processo, atestando aprovação do veículo, em relação à sua qualidade. 

Os defeitos alegados pelo autor não podem ser considerados como ocultos, na medida em que poderiam (e deveriam) ter sido verificados visualmente pela própria parte. De qualquer modo, verifica-se que se trata de veículo ano 1997, ou seja, veículo usado, com desgaste natural das peças e do próprio veículo. De qualquer modo, não houve prova de que os defeitos tenham tornado o veículo impróprio ao seu uso natural. 

Além de não ter sido produzida prova pericial, a prova oral não socorre o autor. Confira-se o teor do depoimento da única testemunha ouvida, arrolada pelo réu, sem grifos ou negritos no original:

Trabalhei na empresa autora de Outubro de 2005 a Junho de 2010, nas funções de vendedor e gerente. O autor comprou um veículo Omega da ré. O veículo apresentou vários problemas, tais como aquecimento do motor, problemas de câmbio e do vidro elétrico. O veículo foi levado aproximadamente 3 vezes para conserto. O veículo ficou de 1 semana a 10 dias retido na loja para conserto. A ré faz revisão dos veículos vendidos e dá garantia de 3 meses de motor e câmbio. Todos os defeitos reclamados pelo autor foram consertados. Lembro-me que o autor ainda reclamou de um problema no carro por telefone, mas ele não levou o veículo para o conserto. Nessa oportunidade, eu orientei a trazer o veículo para a loja, mais uma vez para conserto. O autor nunca cobrou valor da ré. Foram cobrados do autor cheques pré-datados, que foram sustados. Do que havia sido consertado, a Coqueiro dava garantia documentada. Não havia protocolo para entrega das novas garantias. Quando da entrega do veículo, ainda na garagem, o veículo estava sendo dirigido por um funcionário da loja e acabou sendo colidido, quebrando-se uma lanterna. Dois ou três dias depois, nós entregamos uma lanterna nova para o autor, porque ele se recusou a deixar o veículo para troca da lanterna quebrada. 

Por outro lado, não houve prova de transtornos inusitados ou excessivos causados ao autor em decorrência dos defeitos apresentados no veículo. Assim sendo, não se verifica ocorrência de danos morais. O dano moral é a dor intensa, a tristeza profunda, a humilhação, o desgaste da imagem, a angustia, a depressão, a mágoa forte, a vergonha intensa, a desonra, enfim, o grande sofrimento que uma pessoa sente em razão de ato ilícito ou, com abuso de direito, praticado por outrem. Não são danos morais os aborrecimentos cotidianos, a que todos nós estamos sujeitos quando do convívio social. Estes aborrecimentos cotidianos só afetam as pessoas exageradamente melindrosas, mas, aborrecimentos corriqueiros decorrentes dos riscos de se viver em sociedade e de estabelecer com os pares negócios jurídicos, não são indenizáveis. Caso contrário, um esbarrão na rua, sem qualquer outra conseqüência, já seria suficiente para pleitear danos morais. O mero descumprimento do contrato, por si só, não acarreta danos morais.

Considera-se injustificada a ausência do pagamento do valor convencionado entre as partes, decorrente da compra e venda do veículo.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais e PROCEDENTE a reconvenção, para condenar o autor a pagar ao réu, o valor de R$ 1.700,00 (correspondente a dois cheques de R$ 850,00 cada) e de R$ 1.250,00, corrigidos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a data programada para a apresentação dos títulos. Em razão da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas, despesas e honorários de 20% do valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de novembro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
