

CONCLUSÃO 
Em 18/4/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0250646-15.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amarican Turbo Industria e Comércio Ltda
Requerido:Pousanave Logística e Comércio Exterrior Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Amarican Turbo Industria e Comércio Ltda ajuizou ação contra Pousanave Logística e Comércio Exterrior Ltda. Afirma que durante muitos anos manteve contrato com a ré, responsável pelo desembaraço aduaneiro de diversas mercadorias importadas. A ré discriminava em suas faturas os valores a serem pagos a título de impostos, desembaraço aduaneiro e despesas diversas. Os pagamentos eram realizados por meio de depósitos bancários. Parte substancial dos valores cobrados pela ré era relativo ao ICMS, pago no momento do desembaraço aduaneiro. Em março de 2006 a autora recebeu a visita de agente fiscal estadual para verificar eventual fraude no recolhimento de tributos. Constatou que, no período de março a outubro de 2002 vários valores constantes das guias de recolhimento de ICMS não haviam sido repassados aos cofres públicos. A autora foi autuada para pagar R$ 206.801,21. Ao procurar a ré foi informada que um de seus funcionários apresentou guias falsas e desviou os valores. A ré propôs o reembolso de 50% do valor destinado ao pagamento do ICMS, o que não foi aceito pela autora. A ré é responsável pelos atos de seu empregado. A autora deverá recolher R$ 233.165,54 para pagar o ICMS devido. Pede a condenação da ré ao reembolso do valor, bem como ao pagamento de indenização por danos morais.
A ré contestou. Arguiu a ocorrência de prescrição. Sustenta que os fatos não se deram como narrados pela autora. Se fraude houve, contou com a participação do banco arrecadador e da Secretaria da Fazenda Estadual. Impugnou o pedido de danos morais.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A autora pretende obter reparação civil por ato cometido por empregado da ré. Invocou, na inicial, o art. 932 do Código Civil, a não deixar dúvidas de que se trata de pretensão de reparação civil.
O art. 206, § 3º, inciso V, do Código Civil estabelece o prazo de 3 anos para a prescrição de tal pretensão.
Em julho de 2006, quando notificou a ré para pagar o valor apurado pela fiscalização, correspondente ao ICMS não recolhido graças às fraudes cometidas pelo empregado da ré (fls. 408/409), a autora já tinha a mesma pretensão objeto desta ação. Não a viu satisfeita, pois a ré não pagou o valor exigido.
A própria autora admite que em junho de 2006 foi formalizado o parcelamento do débito de ICMS (fls. 893). Foi requerido o parcelamento em março de 2006 (fls. 349).
A partir de sua autuação pela fiscalização estadual, em março de 2006 (fls. 346) a autora teve ciência da falta de recolhimento do ICMS, confiado à ré. Teve início a contagem do prazo prescricional de 3 anos, que decorreu sem que a ação fosse proposta. A ação foi distribuída em 30 de outubro de 2009, quando já prescrita a pretensão.
3. Posto isso, reconheço a prescrição e JULGO EXTINTA A AÇÃO, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 18 de abril de 2011.
