

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.250536-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:José Lopes, RG 4219304 SSP/SP, CPF 495.183.058-20
Glaucia Grace Sanches Pereira OAB 292226/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:

Requerido:
Preposto(a):
Advogado:ABN Amro Real Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Aymoré Financ. e Arrend. Mercantil (Leasing) de Veículos
Júlio Cesar da Silva Santos ? RG. 22706413 SSP/SP
Elisangela Faria Zanoni OAB */SP
Banco ABN Amro Real S/A
Anselmo José Calil ? RG. 2009092889 SSP/RS
Elisangela Faria Zanoni OAB 267122/SP
Data da audiência:25/05/2010 às 15:00h

Em 25 de maio de 2010 , às 15h30min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) As rés efetuarão o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.400,00, em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 10 de junho de 2010, mediante depósito na conta-corrente da patrona do autor, Drª Glaucia Grace Sanches Pereira, CPF nº 252.313.798-40, no Banco Real (356), agência nº 0562, conta-corrente nº 5716352-8, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) As partes desistem do prazo recursal; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO, ainda, a desistência do prazo recusal. Torno definitiva a liminar concedida, expeça-se o necessário. Saem os réus advertidos de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

José Lopes:

Advogado(a) da parte autora:

ABN Amro Real Fundo de Investimento:

Advogado(a) da parte ré:

Banco ABN Amro Real S/A:

Advogado(a) da parte ré:
