

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 3 de março de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0250428-84.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Leandro Oliveira Souza
Requerido:Magazine Luiza S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.





LEANDRO OLIVEIRA SOUZA ajuizou a ação declaratória de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela contra MAGAZINE LUIZA S.A, aduz, em síntese, ter adquirido em 18/08/2009 uma geladeira duplex 418L, cor branca, marca Mabe, código do produto 204414-9, pelo valor de R$ 1.830,59, sendo R$ 1.000,00 de entrada e sete parcelas de R$ 142,80 cada, acrescido ao valor a importância de R$ 169,00 referente ao seguro de garantia estendia nº 536110332. Ocorre que no momento da retirada da embalagem da geladeira, verificou que a mesma estava danificada. Tentada a resolução amigável, restou infrutífera. Requer a substituição do mesmo produto em perfeito estado ou a restituição da quantia paga pelo mesmo atualizada, bem como, a indenização por danos morais. Deu à causa o valor de R$ 20.000,00. Juntou com a inicial documentos. 

Indeferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 56).

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada (fls. 71), apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 82/85), na qual alega que o requerente, no momento da entrega do produto, assinou declaração denominada check-list confirmando que a geladeira estava em perfeito estado e, portanto, os danos causados ocorreram após a entrega. Informa que os clientes são instruídos a não assinar o check-list, caso, após desembalar o produto, seja constata qualquer avaria, para que a empresa, ora requerida, adote as necessárias providências. Alega, ainda, a inexistência de dano moral. Requer a improcedência da ação.

Consta audiência de conciliação infrutífera e réplica (fls. 112/119).

Não consta réplica.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de direito e quanto a fática basta a análise dos documentos encartados pelo autor.

No mérito, as partes não divergem em suas manifestações quanto a presença de avarias na geladeira adquirida, apenas debatem se estas ocorreram antes ou depois da entrega e de quem é a responsabilidade.

A defesa afirma que o requerente confirmou, através da assinatura do check-list, que o produto foi entregue em perfeito estado.

Trata-se de relação de consumo, onde fornecedor, no caso, deveria proceder ao saneamento dos defeitos em tempo hábil, mas não o fez. Portanto, a ré responde pela falha na prestação de serviços.

Verifico através das fotos carreadas aos autos pelo autor a existência de avarias na geladeira, no momento da retirada da embalagem. Ademais, o check-list de entrega da requerida às folhas 30 não consta qualquer assinatura atestando o perfeito estado do produto na ocasião da entrega, o que demonstra a adequada atitude do autor ao constatar que o bem estava danificado, telefonou para o gerente da empresa requerida, bem como, efetuou a reclamação por escrito, conforme instrução da própria ré aos seus clientes, nos exatos termos alegados pela própria defesa. Porém, não logrou êxito na solução do problema.

Os documentos encartados à inicial pelo requerente comprovam a veracidade de suas alegações.

A responsabilidade é objetiva e, pelas convicções registradas acima, verifica-se a existência de nexo de causalidade.

Tais fatos e fundamentos encontram amparo no Código de Defesa do Consumidor, principalmente no artigo 18, parágrafo 1º, incisos I e II da referida lei.

Resta a análise dos valores dos prejuízos sofridos pela requerente.

Evidente que a compra de produto danificado ocasiona constrangimento passível de indenização na esfera moral, ainda mais pela finalidade que possuía, razão pela qual, deve a ré arcar com o valor correspondente a R$ 500,00 (quinhentos reais), por entender compatível com o sofrimento vivenciado pelo autor.

Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a requerida a entregar novo produto nas mesmas especificações e em perfeito estado ou a restituir os valores pagos pelo autor, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a data de seus respectivos pagamentos, além do pagamento a título de danos morais correspondente a R$ 500,00 (quinhentos reais), atualizados monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir desta data (Súmula nº 362 STJ). Defiro a ré o prazo facultativo de 10 (dez) dias para proceder a retirada espontânea da geladeira, sob pena de perdê-los definitivamente. Condeno, ainda, a empresa requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 03 de março de 2011.





























CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 09/03/2011 (publ.22). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
