

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.250961-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Robertina da Silva Santana, RG 52.021.924-7 SSP/SP
Idalmy Gusmão Sales Neto OAB 262818/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):Digibras Indústria do Brasil SA
Nayara dos Santos Zaleski ? RG. 47.838.967-X SSP/SP
Maria Claúdia Bedin de Vergueiro Lobo OAB 222587/SP
Bf Utilidades Domésticas Ltda
Nilton Filo ? RG. 4.570.358-9 SSP/SP
Data da audiência:25/05/2010 às 14:30h

Em 25 de maio de 2010, às 15h04min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelos réus foram oferecidas contestações escritas, das quais se deu ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: Quanto à preliminar, existe responsabilidade solidária quanto aos réus, nos termos do Código de Defesa do Consumidor". Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela autora, gravado em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar arguida em contestação da BF Utilidades Domésticas Ltda. A responsabilidade solidária por vício do produto advém de norma expressa contida no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, competindo ao consumidor optar entre qual dos fornecedores irá acionar para ver-se ressarcido em relação a eventual responsabilidade. No mérito, há incontrovérsia em relação à existência de defeito no produto e ao fato de ter sido ultrapassado o prazo de 30 dias para o saneamento do vício, sendo que a tese da co-ré Digibrás é no sentido da ocorrência de extensão do prazo legal, com fundamento no parágrafo 2º do mencionado dispositivo legal. No entanto, o próprio parágrafo 2º contém que eventual cláusula de prazo deve ser convencionada em separado, por meio de manifestação expressa do consumidor. Embora ali conste que tal se dá nos contratos de adesão, não existindo prova apta a demonstrar que a requerente concordou com esta prorrogação, não é possível presumi-la tão só porque a própria requerente, vencido o prazo, retirara o aparelho. Assim, por certo que ainda mantém a possibilidade de exigir, alternativamente e à sua escolha, uma das hipóteses previstas nos incisos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. No que se refere à indenização por danos materiais, de fato, embora a requerida argumente que não faz parte de sua atividade, trata-se de pretensão indenizatória, em que reconhecido o ilícito consistente na demora do conserto do aparelho, constatado o prejuízo consistente no pagamento de valor que seria utilizado justamente se houvesse a utilização do computador, ou seja, serviço de banda larga, há perfeitamente nexo causal entre o dano e o ilícito e a indenização referente a este valor pago pela requerente, sem que ela pudesse ter à sua disposição a internet de banda larga por culpa das rés, não há dúvida de que deve ser reconhecida. No que se refere aos danos morais, não socorre a autora tal pretensão. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente hoje são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Robertina da Silva Santana contra Digibras Indústria do Brasil SA, Bf Utilidades Domésticas Ltda, para condenar as rés no pagamento de R$ 859,00 e mais R$ 119,80, valores que deverão ser atualizados desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, saem as vencidas instadas a cumprir a sentença, advertidas também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Robertina da Silva Santana:

Advogado(a) da parte autora:

Digibras Indústria do Brasil SA:

Advogado(a) da parte ré:

Bf Utilidades Domésticas Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
