

SENTENÇA

Processo nº:0250426-17.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Prudencio de Araujo
Requerido:Juracy Moreira Nunes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 9 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.





Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE DESCONSTITUIÇÃO CONTRATUAL COMBINADA COM DANO MORAL na qual alega o autor que no dia 31 de agosto de 2009 comprou um imóvel localizado na Estrada de MBoi Guaçu sem número, Jd Aracati com área de 250 metros quadrados em SO pelo valor de R$17.000,00, sendo R$12.000,00 à vista que depositou em 31/08/2009, vendeu sua casa e ficou sem ter onde morar, porém o réu não providenciou a documentação e não devolveu o dinheiro. Requer a devolução do sinal de R$12.000,00 e danos morais. Juntou procuração e documentos.


O réu contestou (fls. 26 e ss) alegando inépcia, porém o autor me que descumpriu o avençado porque passados 30 dias do sinal não depositou o restante, no fim daquele mês ajustaram verbalmente a devolução dos valores e o desfazimento o réu confeccionou o cheque mas o autor não veio receber, impugnou a indenização. Juntou procuração e documentos. 

Houve réplica (fls.49 e ss).



O autor não se interessou pela conciliação.




É o relatório. Fundamento e Decido




A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 


A compra e venda de bem imóvel só opera efeitos se efetivada por escrito, mediante escritura pública, o ato é formal. A transmissão de direitos acerca de um bem imóvel, se faz também por escrito.

No caso, o réu não se opôs à devolução do valor, confessando que recebeu R$12.000,00 sem que o negócio se efetivasse.

O depósito de valor está a fls. 13, que ademais é incontroverso.

Como não se firmou o contrato, a devolução do valor há de ser deferida.

Não há prova de culpa de quaisquer das partes eis que nada foi firmado por escrito.

Não se caracteriza dano moral do fato de não ter se efetivado contrato de compra e venda. 

Não há provas de que o réu tenha se obrigado a pagar alugueís ou a arcar com lucros cessantes.
 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar o réu a restituir ao autor, de uma só vez R$12.000,00, valores corrigidos monetariamente pela tabela do Tribunal de Justiça desde o desembolso de juros de 1% mensais desde a citação.. A sucumbência é parcial. Cada parte arcará com as custas que despendeu e honorários de seus patronos.


P.R.I.C.


São Paulo, 09 de fevereiro de 2011.
