

C O N C L U S Ã O

Em  28 de julho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.250279-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jasiel Evangelista de Almeida
Requerido:Vivo Participações SA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias


Vistos.
Jasiel Evangelista de Almeida propôs a presente ação de indenização com pedido de antecipação de tutela em face de VIVO S/A.. Alega que tomou conhecimento que se nome havia sido inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, por indicação da ré e em razão de três dívidas que somadas atingiam R$ .659,55. Afirma que nunca contratou a prestação de serviços da ré e sequer possui telefone celular. Pretende, em sede de antecipação dos efeitos da tutela a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e ao final, a procedência da demanda para condenar a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais, bem como a declaração de inexigibilidade do débito. 
Foi deferida a antecipação da tutela (fls. 17). 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 31/53). Alegou que a responsabilidade é das lojas credenciadas. Descreveu como são procedimentos adotados em suas filiais. Disse que agiu de forma diligente, pois observou as regras legais para a contratação do serviço. Afirmou não poder ser responsabilizada pela situação, pois o dano se deu por culpa exclusiva de terceiro, restando excluída sua responsabilidade. Por fim, alega que não há prova da ocorrência de dano moral. Juntou documento de identidade utilizado para a contratação. 
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
Os fatos em si estão comprovados, em parte documentalmente e em parte restaram incontroversos, pelo que desnecessária a dilação probatória. Assim, é caso de julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
Verifico, em princípio, que a ré não impugnou a alegação segundo a qual o autor não contratou a prestação de serviço de telefonia móvel. Assentiu com a afirmação inicial, reconhecendo fora vítima de fraude perpetrada por terceira pessoa. Trouxe aos autos documento utilizado pelo terceiro para a celebração do contrato. 
Assim, não há controvérsia quanto à irregularidade da cobrança. Discute-se apenas se a ação da ré ao aceitar a contratação foi negligente a ponto de ensejar sua condenação pelos danos morais que o autor alega ter sofrido. 
 Pode-se concluir facilmente que a ré foi vítima de fraude, tendo um terceiro de má fé se utilizado dos dados do autor para obter o serviço, não pagando as faturas dos serviços prestados. Entretanto, afasto a afirmação de que houve culpa exclusiva de terceiros, que de forma fraudulenta enganaram a ré. 
Se é verdade que houve a participação de terceiras pessoas, também é verdade que a atuação da ré foi imprescindível para a realização da fraude. Não há culpa exclusiva de terceiros, e por este motivo, não há que se falar em exclusão da responsabilidade, nos termos do Código de Defesa do Consumidor.  
Ora, a ré deveria ter observado com maior cuidado a documentação que lhe foi apresentada quando houve a contratação. Incidiu, sim, em culpa, ao não se certificar da autenticidade da documentação. 
No mais, ainda que não houvesse culpa subjetiva, apenas por argumentar, como concessionária de serviço público, responde a ré objetivamente pelo dano causado.
Não há que se imputar a responsabilidade às lojas credenciadas da ré. Esta é responsável pelos danos causado aos consumidores por atos de negligência daqueles que agem de forma autorizada em seu nome.
Não prospera a alegação da ré no sentido de falta de prova do dano moral, pois evidente a repercussão do fato em si, que afeta o desenvolvimento das atividades do autor, caracterizado indevidamente como inadimplente, independe de qualquer conseqüência especificamente demonstrada.
Neste caso, como é notório, o dano moral se presume, bastando sua alegação, pois acarreta restrição ao crédito e fere o bom nome do suposto devedor, provocando-lhe os mais diversos transtornos.
Não resta dúvida de que o nome do autor permaneceu indevidamente com restrição por algum tempo, o que por si só é capaz de provocar o abalo indenizável. 
Resta então o arbitramento deste dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de média gravidade, uma vez que o nome do autor foi incluído nos cadastros de proteção ao crédito, que como sabido inviabiliza a concessão de crédito, pois traz a presunção de que a pessoa não costuma cumprir seus compromissos de ordem financeira, daí falar-se em abalo de crédito. 
No tocante a intensidade da culpa da ré, agiu com normalidade, aceitando imprudentemente a contratação com pessoa que se fez passar pelo autor.
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra pessoa colocada na mesma situação.
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, comportou-se de forma normal, não diminuindo nem aumentando os prejuízos sofridos pela autora. 
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, a autora a toda evidência é hipossuficiente em relação à ré que goza de uma situação econômica extremamente mais vantajosa que a autora.  
Observadas as circunstâncias do caso, é de mencionar jurisprudência a respeito:
A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49).
 O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e o grau de culpa do ofensor (TJSP - Rel. Felipe Ferreira - RT 717/126).
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00 corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação. 
Posto isto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda para declarar inexigíveis os débitos indicados na inicial e condenar a ré no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pelo autor no valor de R$ 5.000,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela. Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Condeno ainda, a ré a pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação em razão da ínfima sucumbência.  
P.R.I.C.
                  

São Paulo, 28 de julho de 2010.
