

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.09.250987-0 - Controle nº 9243
Procedimento do Juizado Especial Cível

Data da audiência: 08/03/2010 às 13:30h

Autor(a): Paulo Sergio de Luca RG nº 17.078.287-6 SSP/SP CPF nº113.977.178-74
ADV: Luiz Carlos Negherbon       OAB nº 119.247

Ré(u): Medial Saúde S/A.
Prep. / Repr.  Sr(a)Rosa Serafina Freitas de Gouveia  RG nº 17.434.864-2 SSP/SP CPF nº 088.014.928-04
ADV: Dr Jorge Blanquer Rodrigues,       OAB nº 270.612

Aos 08 dias de março de 2010, às 13:30 horas, nesta sala de audiência do Setor de Conciliação Cível, neste ato em nome do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, Gilmar Martins Fernandes, Conciliador, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação. Pelo Advogado da Empresa-Ré, foi juntados Atos Constitutivos, Procuração, Substabelecimento e Carta de Preposição. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1: A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.944,00 (Hum mil, novecentos e quarenta e quatro reais), em uma única parcela, referente ao objeto do pedido na inicial; 2. O pagamento será efetuado até o dia 23 de março de 2.010, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 113.977.178-74, Banco Bradesco S/A, agência nº 2385-0, conta-corrente nº 145009-3, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3. Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4. As partes renunciam ao direito de recorrer; 5. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.  Nada mais. Eu, Gilmar Martins Fernandes, Conciliador, digitei e assino.


GILMAR MARTINS FERNANDES
                   Conciliador

Autor:                                                                      Adv. Autor: 

Ré:Adv. ré: 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.

Juiz(a) de Direito
