

-SENTENÇA

Processo nº:002.09.250078-3 - Reparação de Danos (em Geral)
Requerente:José Dilson das Chagas
Requerido:Banco Itaú S/A
Eu,________, Edna Takata, escrevente, digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes




Vistos, etc.
 Dispensado o relatório, nos termos do art. 38,  caput,  as Lei 9.099/95.
 Fundamento e decido.

 Homologo,  para que produza seus efeitos de direito, o acordo efetuado entre as partes (fls. 13/14). Por conseqüência, JULGO EXTINTO O PROCESSO, resolvendo o seu mérito, com fulcro no artigo 269, III, do CPC.
Homologo, ainda, a desistência do prazo recursal, se requerida.
Em razão do ora decidido,  se for o caso:  a) dê-se baixa na pauta; b) com a vinda da guia de depósito,  expeça-se mandado de levantamento de eventual depósito judicial em favor do beneficiário, conforme acordado; c) expeçam-se ofícios porventura necessários.
Após o trânsito em julgado, defiro o desentranhamento de documentos pela parte que os juntou, mediante recibo nos autos,  se requerido.
Decorridos noventa dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de dezembro de 2009.
