

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.250007-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Livia Maria Hoffmann Lopes
RG 41.669.355-6 SSP/SP, CPF 296.007.868-36
Fábio Reato Chede OAB 220539/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:America Park Estacionamento Ltda
Dennis Meirelles de Castro ? RG. 9.524.403-7 SSP/SP
José Evandro da Silva Júnior OAB 227657/SP
Banco Itaú S/A
Felipe Aihara ? RG. 44.061.134-9 SSP/SP
Analia Louzada de Mendonça OAB 278891/SP
Data da audiência:24/05/2010 às 15:45h

Em 24 de maio de 2010 , às 15h55min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelos patronos das rés foram oferecidas contestações escritas, das quais se deu ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: A matéria em pauta encontra-se devidamente sumulada junto ao STJ (Súmula 130) a qual estabelece a responsabilidade de reparação de dano ocorrida em estacionamento. Assim, diante da teoria da aparência, a autora poderá bipartir a responsabilidade entre o estabelecimento bancário e o estacionamento, os quais se beneficiam mutuamente da atividade fim, ou seja, da prestação de serviços. Deste modo, a responsabilidade mostra-se patente e solidária entre os réus. Deste modo a preliminar mostra-se descabida e deverá ser afastada. Quanto à ausência de interesse processual, mostra-se patente que a autora possui interesse nesta demanda, tanto pelos abalos materiais sofridos quanto pelo abalo moral, esse decorrente de plena responsabilidade tanto da instituição bancária como da instituição responsável pelo estacionamento, que não manteve o dever de vigilância e não atendeu às reclamações formuladas a seus prepostos". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. As preliminares arguidas em contestação confundem-se com o mérito e assim serão apreciadas. O documento juntado nesta oportunidade, que demonstra a existência de sublocação entre os co-requeridos no que se refere à prestação do serviço de estacionamento é a prova cabal da corresponsabilidade dos réus em relação aos fatos articulados na inicial, na medida em que a instituição bancária coloca à disposição do consumidor a comodidade referente ao estacionamento, chamando-o à utilização de sua empresa de forma mais fácil, visando captação de cliente e, consequentemente, lucro. Assim, tem o Banco Itaú S/A responsabilidade em relação a eventuais fatos ocorridos no estacionamento. Assim, temos que os fatos descritos na inicial são incontroversos, até porque juntou a requerente documentos que demonstram ter sido vítima de assalto dentro do estacionamento, logo depois de sacar quantia da instituição bancária. Estes fatos por certo levam às consequências jurídicas pretendidas. Conforme já se colocou, há, sim, responsabilização dos réus em relação aos fatos mencionados. O estacionamento tem como obrigação zelar pelos objetos e também pelas pessoas que depositam os seus veículos em sua área de atuação, sendo que a co-responsabilidade do banco já foi mencionada acima. O fato de não terem oferecido a segurança necessária à consumidora é o ilícito, causador do dano material mencionado na inicial. No que se refere aos danos morais, eles estão presentes na hipótese concreta. Não há dúvida de que o fato causou à requerente angústia, insegurança, medo, depressão e outros sentimentos moralmente indenizáveis. O argumento dos réus no sentido de que não são eles os responsáveis por tais sentimentos não pode ser aceito, na medida em que não ofereceram a segurança aguardada pela cliente quando da utilização do estacionamento da instituição bancária. Assim, há uma correlação direta e imediata entre a omissão dos réus e os danos mencionados na inicial, correlação essa que leva necessariamente à responsabilização comum no que diz respeito à ofensa moral. Resta a questão referente à quantificação. No que se refere aos R$ 2.000,00, não há dúvida de que este foi o valor subtraído pelos bandidos, quer porque assim conste no boletim de ocorrência feito perante autoridade policial, quer porque não houve impugnação específica no que diz respeito a esta quantia. No que se refere aos demais danos materiais, não há nos autos nenhum documento que possa demonstrar o valor deles, na medida em que nada há neste sentido no boletim de ocorrência e nenhum documento relativo a estes bens (máquina fotográfica e telefonia móvel ) foi juntado que pudesse dar ao juízo eventual parâmetro de valor a ser fixado. Nem mesmo a inicial fez constar pedido certo em relação a estes bens, em contraposição à determinação da própria Lei nº 9099/95, que não permite a condenação em valor ilíquido. Assim, no que diz respeito aos bens materiais, somente será possível reconhecer a ocorrência de prejuízo de R$ 2.000,00. No que se refere aos danos morais, o valor pretendido a este título está em consonância com valores fixados em casos semelhantes, não será suficiente para empobrecer os réus ou enriquecer indevidamente a autora e atende ao princípio da razoabilidade, motivo pelo qual acolhe-se a pretensão inicial. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Livia Maria Hoffmann Lopes contra America Park Estacionamento Ltda e Banco Itaú S/A, para condenar os réus no pagamento de R$ 2.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do evento, e de R$ 5.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento. Sobre o valor total da condenação incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 210,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, saem as vencidas instadas a cumprir a sentença, advertidas também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Livia Maria Hoffmann Lopes:

Advogado(a) da parte autora:

America Park Estacionamento Ltda:

Advogado(a) da parte ré:

Banco Itaú S/A:

Advogado(a) da parte ré:
