

SENTENÇA

Processo nº:002.09.250533-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juliana Matos de Oliveira
Requerido:Instituo Henfil de Promoção e Acesso ao Ensino e a Cultura

CONCLUSÃO:
Em 11/03/2010, torno estes autos conclusos a MMª
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Silvia Gomes Sterman. Eu, _____, vnc, digitei.

Vistos.
Dispensado o relatório. Decido. 
A lide comporta julgamento antecipado, diante da induvidosa revelia da parte ré que, apesar de citada no endereço onde exerce sua atividade (fls. 50), não compareceu à audiência de conciliação (fls. 49), nos termos do artigo 20 da lei 9099/95.
Assim sendo, em virtude da revelia, presume-se a veracidade dos fatos narrados na inicial, em especial, a falha no serviço da ré, consistente, especialmente, na não identificação do pagamento realizado pela autora, o que gerou cobrança indevida e negativação do nome da requerente. 
O documento de fls. 26 comprova o pagamento da quantia de R$ 153,64. Razão pela qual tal valor será declarado inexigível. 
Quanto ao pedido de indenização por dano moral, a autora foi indevidamente negativada. Teve seu nome incluído em cadastro de devedores. Tal fato se deu sem causa que o justificasse. 
O fato de aquela que indicou o nome ao órgão para anotação não ter agido com má-fé não a exime de culpa e de responsabilidade civil, haja vista que a culpa é sempre analisada em sentido amplo. 
Assim, teve a ré culpa no evento quando deixou que o nome da autora fosse à anotação sem as devidas cautelas. Além da culpa, houve obviamente dano porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. 
Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. Somente não socorre à autora o valor pretendido. Fixo o valor de R$ 6.000,00, dadas as condições concretas que atingem o fato descrito na inicial. Tal valor não empobrecerá a ré e nem será causa de enriquecimento da autora e atende ao novel princípio da razoabilidade.
Não se acolhe o pedido de restituição de indébito, porquanto tal direito exige, nos termos do artigo 42 e parágrafo único do CDC, o efetivo pagamento de valor resultante de cobrança indevida.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de: a) declarar a inexigibilidade do débito discutido na demanda, no valor de R$ 153,64; b) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 6.000,00, com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e correção monetária a partir desta data. Oficie-se para exclusão definitiva do apontamento.Indefiro a gratuidade de justiça à autora, pois a dimensão patrimonial da demanda, em que se postula indenização expressiva, e a ausência de documentação comprovando insuficiência de recursos são fatores que afastam a condição de necessitada, cuja prova é essencial para a concessão do benefício (artigo 5º, LXXIV da Constituição Federal). 
 Sem custas e honorários. Prazo recursal: 10 dias. Na hipótese de recurso por parte do réu, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafos 1º e 2º da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, deve equivaler a R$ 285,83; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).
Com a baixa dos autos em cartório, e em razão do art. 475-J, caput, do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a norma em questão passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2010.



JUIZ DE DIREITO
