

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.250080-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:JOAIS MARTINS GOMES
RG 20.641.251-4 SSP/SP, CPF 090.284.368-04
Anderson Silva Paiva OAB 227960/SP (dativo)
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Instituto Brasileiro de Formação ao Emprego - IBFE
Bruna Kelly Pereira - RG 45.765.269 SP (adentrou à sala às 14h15min)
Thiago Carvalho dos Santos OAB 283250/SP
Data da audiência:07/06/2010 às 14:00h

Em 07 de junho de 2010, às 14:06, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 300,00, em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 14 de junho de 2010, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 090.284.368-04, no Banco Bradesco, agência nº 2403-1, conta-corrente nº 0018696-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Na impossibilidade de depósito devido à inconsistência dos dados bancários informados, fica a ré autorizada a realizar o depósito judicial, no mesmo prazo avençado no item 2; 5) O autor informa telefone para recado:  3887-9650 (recado com Jorge ou Joana); 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito
JOAIS MARTINS GOMES:

Advogado(a) da parte autora:

Instituto Brasileiro de Formação ao Emprego - IBFE:

Advogado(a) da parte ré:
