

SENTENÇA

Processo nº:0250188-95.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sumatra Comércio Exterior Ltda.
Requerido:Mossi & Ghisolfi International S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.


Trata-se de ação de indenização promovida por SUMATRA COMÉRCIO EXTERIOR LTDA, JOÃO ANTÔNIO LIAN e LUÍS ANTÔNIO MORAES RIBEIRO em face de MOSSI & GHISOLFI INTERNACIONAL S/A, MOSSI & GHISOLFI GLOBAL PARTICIPAÇÕES LTDA, EDMILSON LESSA NEIVA, GUIDO DOMENICO GHISOLFI, JOSÉ ANTÔNIO LAURITO, JOSÉ VEIGA VEIGA, MARCOS TOSELLI e REINALDO JOSÉ KROGER.


Constou da petição inicial, em resumo, que os autores eram acionistas da sociedade M & G POLIÉSTER S/A, desde 08.9.1994. A referida sociedade dedicava-se à produção de resina PET para embalagens e fibras de poliéster e, desde 2002, tinha participação majoritária do grupo italiano M&G (MOSSI & GHISOLFI) que detinha 88,45% do capital votante por meio da sociedade controlada M& G INTERNACIONAL. Os autores faziam parte do grupo de acionistas minoritários de detinha 11,55% das ações.


Todavia, em 2.004, os controladores e administradores da M& G POLIÉSTER S/A resolveram constituir uma nova sociedade que foi denominada M&G POLIÉSTER S/A  tratava-se de uma companhia fechada e sem qualquer participação acionária da primeira sociedade. A nova sociedade tinha o mesmo objeto social, contava com uma planta industrial mais avançada e trouxe repercussões negativas para os negócios desta última.


Pouco tempo depois, em 05.7.2007, a M & G POLIÉSTER S/A publicou fato relevante consistente na incorporação de ações da M& G POLÍMEROS S/A ao patrimônio da primeira. Houve uma conversão de ações preferenciais em ações ordinárias. A proposta acabou aprovada em assembléia realizada no dia 25.7.2007. O resultado daquela operação societária foi de aumento da participação majoritária das empresas rés no capital da M & G POLIÉSTER S/A, que passou de 88,45% para 97,1%. Houve redução da participação minoritária dos acionistas de 11,55% para 2,9%.


Segundo narrativa dos autores, "o acionista controlador efetuou verdadeiro negócio indireto, consistente na criação de uma nova companhia concorrente e posterior incorporação de ações pela companhia já existente, como aumento de capital e diluição da participação acionária dos minoritários da M & G POLIÉSTER" (sic, fls. 06  petição inicial). 


Após mencionarem a inexistência de prescrição, o abuso do poder das sociedades controladoras rés e a responsabilidade dos administradores, os autores formularam pedido de indenização dos danos materiais resultantes da perda do valor das ações diante da incorporação de ações.


Os réus apresentaram duas contestações (fls. 370/390 e )  uma pelos administradores e outra pelas sociedades controladoras. Apesar dos diferentes advogados, os conteúdos das defesas foram similares. Como matéria preliminar foram levantados os seguintes pontos: a) ilegitimidade passiva dos administradores e b) prescrição. No mérito, negaram a existência de ilicitude nas práticas dos administradores e das sociedades controladoras, tanto na abertura da empresa M & G POLÍMEROS S/A, como na incorporação das ações pela M & G POLIÉSTER S/A.


Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento,  nos termos do artigo 329 do Código de Processo Civil. 


Primeiro, afasto a alegação de conexão entre a presente demanda e aquela que tramita na 8ª Vara Cível de Santo Amaro. Como admitido pelas rés, a outra ação dizia respeito a outros acionistas minoritários  havia diferença no pólo ativo da demanda. Mesmo que idênticos os fundamentos e o pedido, não se justificava, de maneira obrigatória, a reunião das demandas. Poderia  e até era desejável  haver um litisconsórcio ativo. Mas apenas um litisconsórcio facultativo. 
Em outras palavras, não vislumbro oportunidade na reunião das demandas, porque diferentes as partes. O risco de decisões contraditórias deve ser superado, quando distintos os titulares de direitos individuais e não há certeza da completa coincidência das situações jurídicas. 


Segundo, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva dos réus administradores.  A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que os autores fazem referência a condutas dos réus, enquanto administradores da sociedade M & G POLIÉSTER S/A e causadores de prejuízo pela diminuição dos valores das ações. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes.  A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 


E terceiro, AFASTO A PRESCRIÇÃO. Importante salientar que a demanda não pretende a declaração de invalidade  anulação  das deliberações das assembléias que resultaram na criação da sociedade M & G POLÍMEROS S/A ou na incorporação das ações da última pela sociedade M & G POLÍMEROS S/A. A pretensão é de reparação de danos, a partir daqueles atos e que teriam resultado na perda de valor das ações dos autores, enquanto acionistas minoritários. 


A demanda veiculada pelos autores enquanto acionistas minoritários se apoiou em fatos assim definidos: a) conduta abusiva das sociedades controladoras  MOSSI & GHISOLFI INTERNACIONAL S/A e MOSSI & GHISOLF GLOBAL PARTICIPAÇÕES LTDA e b) violação do dever de lealdade dos administradores EDMILSON LESSA NEIVA, GUIDO DOMENICO GHISOLFI, JOSÉ ANTÔNIO LAURITO, JOSÉ VEIGA VEIGA, MARCOS TOSELLI e REINALDO JOSÉ KROGER.


Os atos danosos ocorreram: a) criação da M & G POLÍMEROS S/A se deu, em dezembro de 2004 (como narrado na inicial) e b) a incorporação das ações pela M & G POLIÉSTER S/A se deu em 25.7.2007, mas com publicação da deliberação da assembléia em abril de 2008 (fato incontroverso).


Aplica-se o artigo 287, inciso II, letra "b", número "2" da Lei nº 6.404/76, que prevê o prazo de 03 (três) anos para a reparação civil por atos culposos ou dolosos contra acionistas e administradores, contando-se o prazo da publicação da ata que aprovar o balanço referente ao exercício em que a violação tenha ocorrido.  

O caso sob exame traduz uma sucessão de acontecimentos, iniciando-se com a constituição da empresa M & G POLÍMEROS S/A e finalizando-se com o ato societário de incorporação das ações pela M & G POLIÉSTER S/A. Pode-se dizer que o ato qualificado como danoso e de iniciativa dos acionistas e dos administradores foi um "ato complexo", justificando-se que o termo inicial da prescrição seja a data em que o dano se consolidou: a publicação da ata de assembléia da sociedade M & G POLIÉSTER S/A realizada em 30.4.2008 (fls. 178/181).


PASSO A ANALISAR O MÉRITO. 


Entendo que merece ser prestigiado o julgamento proferido pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM)  processo administrativo sancionador CVM nº RJ 2008/1815. Como será visto adiante, o ilustre relator ELI LORIA identificou os atos lesivos praticados pelas sociedades controladas e analisou também a conduta dos administradores.


1. Responsabilidade das sociedades controladoras pelos prejuízos advindos aos acionistas minoritários. 


Entendo demonstrados os seguintes fatos: a) as sociedades controladoras optaram por criar a sociedade M & G POLÍMEROS S/A que, em dezembro de 2004, era concorrente da sociedade M & G POLIÉSTER S/A, no lugar de aumentar o capital desta última e b) numa estratégia de atuação econômica e societária, em julho de 2007  menos de três anos depois  já com um valor superior de mercado das ações (muito acima do capital efetivamente investido na constituição da empresa) da M & G POLÍMEROS S/A, as mesmas acionistas controladoras promoveram a incorporação das ações da última à sociedade M & G POLIÉSTER S/A e que redundou na concretização dos prejuízos dos acionistas minoritários.


Isto é, com felicidade ímpar, o diretor da CVM demonstrou como as sociedades controladoras exerceram, de maneira nociva, o poder sobre a M & G POLIÉSTER S/A, prejudicando-se os acionistas minoritários. 


No lugar de promover o aumento do capital da M & G POLIÉSTER S/A e investir numa nova planta industrial, alavancando-se os negócios daquela sociedade, as sociedades controladoras buscaram um investimento "distinto". A nova empresa M & G POLÍMEROS S/A também era voltada para a produção de resinas de PET  ou seja, concorrente da sociedade M & G POLIÉSTER S/A.


A criação da nova empresa já configurava o início de um processo complexo que acarretaria não somente a perda de mercado para a M & G POLIÉSTER S/A, como uma estratégia de aumento na participação societária desta última.


E foi o que aconteceu. Em dois anos e meio, a M & G POLÍMEROS S/A atingiu um valor econômico muito superior ao capital investido inicialmente. Como anotado no julgamento da CVM, as sociedades controladas investiram o valor de R$ 247.251.992,30 para a constituição da referida empresa. Contudo, no momento em que houve a incorporação das ações o valor considerado na operação societária foi de R$ 793.700.000,00. Um saldo positivo em favor das sociedades controladoras em prejuízo dos acionistas minoritários  evidente  de R$ 546.448.007,70 e que se refletiu na perda do valor das ações dos últimos. 


Ou seja, não é preciso ser especialista em economia para se verificar, com extrema facilidade, que a operação arquitetada pelas acionistas majoritárias prejudicaram os acionistas minoritários da M & G POLIÉSTER.


Como parte integrante da razão de decidir nesta esfera judicial, adotam-se os brilhantes fundamentos lançados pelo Diretor ELI LORIA, in verbis (ver fls. 47/67 e confirmado no site da CVM):

 
"Pois bem, de início constata-se uma contradição na subseqüente decisão do acionista controlador de promover a incorporação das ações da M&G Polímeros na M&G Poliéster, que resultaria necessariamente em um aumento significativo de capital desta, tendo em vista as alegações apresentadas anteriormente, no sentido de que a M&G Poliéster não teria estrutura para suportar tal investimento (fls. 1481).
"Torna-se, pois, questionável que em havendo a possibilidade de se promover um aumento de capital essa oportunidade não tenha sido oferecida à M&G Poliéster e seus acionistas minoritários. No caso, o acionista controlador decidiu efetuar o investimento, sem a participação da M&G Poliéster, aproveitando a oportunidade comercial e os benefícios econômicos dela advindos, constituindo empresa que tinha o mesmo objeto social da M&G Poliéster, porém operava tecnologia pioneira, enquanto a outra ainda apresentava plantas de fins da década de 1970 (conforme apontado em declarações da controladora às fls. 1177/1190).
"A contradição torna-se ainda mais clara, ante a afirmação de que o projeto de constituição da M&G Polímeros atenderia a demanda outra que não aquela suportada pela M&G Poliéster, porquanto destinada a países do MERCOSUL e de outras regiões. Ora, parece claro, como comprovou a futura incorporação, que se tivesse sido realizada uma efetiva capitalização na M&G Poliéster esta teria condições de atender também àquela demanda.
O acionista controlador, no intuito de afastar a hipótese de abuso "de poder, traz duas afirmações que não merecem guarida: a primeira no sentido de que a oportunidade comercial pertencia ele porque todos os aspectos essenciais ao desenvolvimento desta foram realizados inteiramente por ele (controlador); a segunda, resultado desta, a de que a usurpação de oportunidade comercial não se configurou porque não houve a possibilidade da efetiva utilização de tal oportunidade por parte da companhia.
"Com lastro na doutrina estadunidense, reconhece-se como oportunidade comercial aquela: (i) da qual a companhia seja financeiramente capaz de usufruir; (ii) que seja essencialmente comum aos negócios da empresa; (iii) que represente vantagem efetiva aos negócios; e (iv) em relação à qual a companhia tenha interesse ou expectativas razoáveis. Ademais, deixa de ser considerada como tal a oportunidade da qual a companhia não seja capaz de se beneficiar. Assim, caso a hipótese envolva administrador, considera-se usurpação de oportunidade quando este possua interesse individual conflitante com o da companhia e aceita a oportunidade com vistas a seu benefício próprio.
"À companhia deve ser dada a oportunidade de decidir se deve, ou não, investir em uma nova oportunidade de negócio; seja ela diretamente relacionada às suas atividades atuais, ou com vistas a novas operações. Dessa maneira, a doutrina estadunidense entende que é dever dos administradores divulgarem de maneira completa todas as informações sobre os fatos relacionados à oportunidade em questão, de modo que todas as circunstâncias do negócio sejam de conhecimento da companhia.
"No presente caso, percebe-se que o controlador, ao decidir constituir nova companhia para a exploração de atividade semelhante à da M&G Poliéster, em função da necessidade de atender demanda crescente de resina PET e de fibras de poliéster, não apresentou devidamente a referida oportunidade aos administradores daquela companhia. 
"Ora, tendo em vista a identidade de objeto social entre as companhias (a antiga e a recém criada); a inexistência de um estudo específico que justificasse a construção da nova empresa, também produtora de resinas PET, e o real benefício que tal oportunidade traria para a empresa controlada, as afirmações do controlador, acima apontadas, perdem seu substrato.
"Acrescente-se que o argumento de incapacidade econômica da M&G Poliéster para levar a cabo um projeto de ampliação industrial carece de verossimilhança, ante a decisão de incorporação das ações da M&G Polímeros, uma vez que tal ação resultaria, necessariamente, em um aumento significativo de capital da incorporadora. Daí a conclusão de que sempre houvera a possibilidade de capitalização na empresa e disso ela foi privada, em prejuízo de seus acionistas minoritários.
"O acionista controlador preferiu realizar um aporte de R$247.251.992,30 (duzentos e quarenta e sete milhões, duzentos e cinqüenta e um mil, novecentos e noventa e dois reais e trinta centavos) para a criação da M&G Polímeros, que se tornou concorrente da M&G Poliéster e, dois anos depois (AGE de 25/07/07), a nova companhia, avaliada pelo critério do valor econômico em R$793.700.000,00 (setecentos e noventa e três milhões, setecentos mil), foi incorporada pela companhia prejudicada, daí resultando um saldo positivo de R$546.448.007,70 (quinhentos e quarenta e seis milhões, quatrocentos e quarenta e oito mil e sete reais e setenta centavos).
"Por outro lado, verifica-se que após a incorporação a participação do acionista controlador no capital social da empresa incorporadora M&G Poliéster aumentou de 88,45% para 97,10%.
"Cabe comentar, ainda que de passagem, em relação ao argumento despendido pela defesa, que não faz sentido a menção ao processo não sancionador de nº RJ2004/5494, julgado pelo Colegiado da CVM em 16/12/04, que tratou de usurpação de oportunidade comercial.
"Tal caso versava sobre operação de permuta de ações de companhia, detidas pelos seus controladores, e a incorporação de outra companhia por aquela primeira. A decisão do Colegiado, por maioria, foi a de que não havia indícios de usurpação de oportunidade comercial pelos administradores da companhia incorporadora, tendo em vista a pouca probabilidade de que a proposta de permuta lhes tivesse sido previamente apresentada.
"Ainda em atenção à decisão acima, não se poderia falar em impossibilidade de aproveitamento da oportunidade em razão de indisponibilidade financeira da companhia objeto (M&G Poliéster), porquanto tal fator teria sido sanado com a devida capitalização da empresa pelo grupo controlador. Ora, não tivesse ela capacidade financeira de fato, a incorporação não teria ocorrido.
"No caso em comento, a oportunidade fora criada pelo grupo controlador e pertencia, por clara questão de afinidade de objeto social, à M&G Poliéster. Ademais, é de se ressaltar que, com lastro no assentado na jurisprudência estadunidense, o meu entendimento acerca do conceito de usurpação de oportunidade comercial engloba a situação pelo qual esta se concretiza tão logo exista um interesse real ou potencial da companhia na transação.
"Deve-se, pois, recordar que a incorporação distingue-se do aumento de capital puro, porquanto nesta hipótese existe a possibilidade dos minoritários de participarem do aumento do capital subscrevendo novas ações e mantendo sua participação no capital, tendo em vista o direito de preferência, segundo previsão do art. 171 da Lei nº 6.404/76, respeitada a exceção prevista no art. 172. Tal não sucede com a operação de incorporação societária, cuja previsão apenas trata do aumento de capital a ser subscrito pela incorporada.
"Pode-se concluir que a operação empreendida gerou um benefício econômico para o acionista controlador através do aumento da sua participação acionária na empresa M&G Poliéster e consequente redução da participação dos minoritários restando claro, pois, o ato abusivo, clara a usurpação de oportunidade negocial e clara a quebra do dever de lealdade que, conforme explicitado acima, informa a relação entre acionista controlador e companhia."

(negrito e grifo nossos).

Oportuno notar-se, ainda, que o voto do Relator foi seguido pelos demais membros daquela Turma julgadora, com observações pertinentes.

Primeiro, do Diretor ELISEU MARTINS, consignando-se , in verbis (ver fls. 47/67 e confirmado no site da CVM):

"Fazendo um resumo dos fatos, não me restam dúvidas de que, no início, a controladora não levou à M&G Poliéster a oportunidade comercial, isto é, não negociou com os acionistas minoritários da companhia aberta, sua controlada, essa oportunidade. Alternativa essa obrigatória, a meu ver, tendo em vista a eventual possibilidade de a companhia aberta controlada tomar o financiamento em seu próprio nome, viabilizando o novo empreendimento.
"Aparentemente, a controladora deliberou sem considerar a figura da controlada, fez o investimento aproveitando as circunstâncias. Depois, por uma necessidade de mercado de juntar as duas empresas, procedeu à incorporação, obtendo os benefícios, como já bem demonstrado no voto do diretor-relator." 

(negrito nosso).

Segundo, do Diretor MARCOS BARBOSA PINTO, consignando-se , in verbis (ver fls. 47/67 e confirmado no site da CVM):

"1.1 Concordo com os argumentos e conclusões do Diretor Eli Loria, mas gostaria de tecer algumas considerações adicionais sobre os seguintes temas suscitados pelo presente caso: (i) deveres do acionista controlador; (ii) critério de alocação de oportunidades empresariais; (iii) processo de decisão; e (iv) danos sofridos pela companhia e vantagens auferidas pelo controlador.  
"2.Deveres do Controlador
"2.1      A primeira questão relevante suscitada por este caso é a seguinte: Quais são os deveres do acionista controlador na alocação de oportunidades empresariais? O controlador tem o dever de alocar determinadas oportunidades para a companhia que controla? Ou será que ele pode explorar individualmente qualquer oportunidade empresarial que se apresente?
"2.2       No direito brasileiro, essas perguntas têm uma resposta clara.  O parágrafo único do art. 116 da Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976, estabelece que o acionista controlador deve usar o seu poder com o fim de fazer a companhia realizar o seu objeto social.  Segue que o controlador não pode explorar individualmente certas oportunidades empresariais, pois isso pode impedir ou dificultar a realização do objeto social.
"2.3      A defesa alega que essa leitura da lei é incorreta, pois tolhe a liberdade do controlador de perseguir seus próprios interesses.  Todavia, a relação societária não é uma relação comum de mercado, em que as partes são livres para perseguir seus interesses particulares.  O controlador tem uma relação de fidúcia para com os demais acionistas; ele tem o dever de atuar no interesse da companhia.
"2.4Procuro evitar citações em meus votos, mas um pronunciamento do juiz norte-americano Benjamin Cardozo merece ser transcrito, não apenas porque foi proferido num caso muito parecido com o de hoje, mas sobretudo porque exprime um dos princípios fundamentais do direito societário:
"Joint venturers, like co-partners, owe to one another, while the enterprise continues, the duty of the finest loyalty.  Many forms of conduct permissible in a workaday world for those acting at arm's length are forbidden to those bound by fiduciary ties.  A trustee is held to something stricter than the morals of the market place.  Not honesty alone, but the punctilio of an honor the most sensitive, is then the standard of  behavior.
"2.5  Esse dever de fidúcia não é um contraponto à lógica do mercado, mas uma pré-condição para que o mercado de capitais funcione de maneira adequada.  Nenhum investidor colocaria seu dinheiro sob o controle de terceiros desconhecidos se esses terceiros não fossem obrigados a perseguir, primordialmente, o interesse dos investidores.  
"2.6 E é isso o que prescreve, no contexto das sociedades anônimas, o art. 116, parágrafo único, da Lei nº 6.404, de 1976, cuja parte final ressalta que o controlador tem deveres e responsabilidades para com os demais acionistas da empresa, os que nela trabalham e para com a comunidade em que atua, cujos direitos e interesses deve lealmente respeitar e atender.  
"2.7Os investidores compram ações com base nas perspectivas de crescimento e rentabilidade da companhia. Obviamente, o controlador não pode frustrar propositalmente essas expectativas, tomando para si projetos rentáveis e privando a companhia de suas oportunidades de crescimento.  Pois foi exatamente isso o que fez a Mossi & Ghisolfi International S/A depois de adquirir o controle da MG Poliéster S.A.
"2.8  Condutas como essa precisam ser exemplarmente reprimidas, não só porque prejudicam os interesses privados de alguns investidores, mas sobretudo porque põem em risco a própria credibilidade do mercado de capitais brasileiro. Poucos investidores continuarão investindo em nosso mercado se os controladores puderem frustrar dessa forma suas expectativas legítimas.
"2.9   Conhecemos muito bem o círculo vicioso gerado por condutas oportunistas de acionistas controladores.  Os abusos cometidos diminuem a demanda dos investidores, os preços das ações caem progressivamente, controladores corretos são afastados do mercado pelos preços baixos, a demanda e os preços caem ainda mais, incentivando novos abusos, num movimento de deterioração contínua. 
"Por isso, a Lei nº 6.385, de 7 de dezembro de 1976, conferiu à CVM competência não só para punir irregularidades cometidas no próprio mercado mas também para penalizar abusos de poder de controle.  No regime legal brasileiro, cabe a nós interromper o ciclo vicioso descrito acima, exigindo o cumprimento da lei e punindo eventuais infratores. 

"3.Critério de Alocação

"3.1          Uma vez assentado que o controlador não pode explorar individualmente certas oportunidades empresariais, o próximo passo é determinar qual é o critério legal para a alocação dessas oportunidades. Em outras palavras: Que oportunidades empresariais pertencem à companhia e quais podem ser livremente exploradas pelo controlador?
"3.2       O parágrafo único do art. 116 da Lei nº 6.404, de 1976, fornece uma resposta clara: o critério de alocação é o objeto social.  É o objeto que delimita o campo de atuação da sociedade e define o alcance dos deveres fiduciários do controlador para com os demais acionistas.  Portanto, oportunidades abrangidas pelo objeto social devem ser alocadas à companhia; as demais podem ser livremente exploradas pelo controlador.
"3.3       É claro que esse critério precisa ser aplicado com todo cuidado e ponderação, pois o objeto social ? ou melhor, sua descrição no estatuto ? pode ser excessivamente abrangente, deixando de corresponder à realidade dos negócios da companhia e aos reais propósitos dos acionistas.  No caso em exame, contudo, essa questão sequer se coloca, pois as companhias tinham não só o mesmo objeto como fabricavam e vendiam os mesmos produtos.  
"3.4    A defesa propõe, implicitamente, um critério alternativo ao objeto social: as oportunidades empresariais devem pertencer a quem as desenvolveu.  A defesa alega que, no caso concreto, o projeto da MG Polímeros S.A. foi desenvolvido pela própria Mossi & Ghisolfi International S/A.  Portanto, não haveria usurpação de oportunidade empresarial da MG Poliéster S.A.; o controlador apenas explorou uma oportunidade que lhe pertencia.
"3.5   Esse argumento não pode ser aceito, por duas razões.  Primeiro, porque a lei não o contempla em lugar algum; o único critério previsto na lei é o objeto social, conforme dispõe o art. 116, parágrafo único.  Segundo, porque o critério proposto é um pseudo-critério; se o controlador puder explorar quaisquer oportunidades empresariais que desenvolver, ele poderá privar a companhia de todas as suas chances de crescimento, impedindo-a de desenvolvê-las.
"3.6    Não é só.  Caso o critério proposto pela defesa fosse adotado, nem mesmo oportunidades empresariais que a companhia já estivesse desenvolvendo estariam a salvo do acionista controlador.  Pois mesmo se a companhia já estivesse estudando um novo projeto, o controlador não estaria impedido de investir nele paralelamente, desde que o fizesse exclusivamente com recursos próprios. 
"3.7       O critério escolhido pela lei é muito mais adequado e preciso.  Ele é mais adequado porque pode ser adaptado pelos acionistas às circunstâncias de cada caso, mediante a correta delimitação do objeto social.  Ele é também mais preciso, pois a própria lei, em seu art. 3º, determina que objeto social seja descrito em minúcia, fornecendo assim parâmetros prévios para a atuação dos controladores e para as expectativas dos investidores. 
"3.8    Além disso, o objeto social é também um critério eficiente do ponto de vista econômico. Ao exigir que o controlador concentre na companhia todos os negócios compreendidos no objeto social, a lei evita que atividades similares sejam desnecessariamente desenvolvidas em separado, sem o aproveitamento de ganhos de escala e outras sinergias geradas pelo conjunto.    
"3.9     O caso em exame ilustra bem a inteligência do critério adotado pela lei.  O controlador da MG Poliéster S.A. constituiu uma empresa paralela para desenvolver o mesmo objeto que a companhia já vinha desenvolvendo.  Como essa atuação paralela dificultava o aproveitamento de sinergias, o controlador se viu obrigado a voltar atrás e promover uma incorporação entre a MG Polímeros S.A. e a MG Poliéster S.A., revelando assim a ineficiência de sua decisão inicial.

"4.Processo Decisório

"4.1      A defesa alega que mesmo se a oportunidade empresarial em questão pertencesse à companhia, o controlador não deveria ser punido, pois a MG Poliéster S.A. não teria tido condições financeiras de aproveitá-la.  Esse argumento ? que, diga-se de passagem, é absolutamente inverossímil ? deixa de responder uma questão prévia importante: Quem deveria ter decidido se a MG Poliéster S.A. tinha ou não condições financeiras de construir uma nova fábrica: o controlador ou a própria companhia? 
"4.2      A resposta é óbvia: a própria MG Poliéster S.A. deveria ter decidido a questão, liberando o controlador para explorá-la.  E não foi isso o que aconteceu:  a defesa reconhece que a companhia não foi sequer consultada a respeito do assunto.  Ou seja: o próprio controlador, que tinha interesse direto na questão, determinou que a oportunidade empresarial não interessava à sociedade.
"4.3      No regime legal brasileiro, compete à própria companhia decidir se deve ou não explorar uma determinada oportunidade empresarial; só ela pode abrir mão de uma oportunidade em favor do seu controlador.  Uma decisão desse tipo deveria ter sido tomada por meio de um processo decisório legítimo, ou seja, pela assembléia geral de acionistas, observando os impedimentos de voto previstos no art. 115 da Lei nº 6.404, de 1976.
"4.4      Nem se diga, como alega a defesa, que a decisão do controlador está protegida pela regra da decisão empresarial.  Como se sabe, essa regra impede a CVM de reexaminar o mérito das decisões tomadas por administradores e até por controladores. Contudo, nossos precedentes deixam claro que a regra da decisão empresarial só vale quando a decisão é tomada de forma desinteressada, mediante um processo legítimo.
"4.5      A regra da decisão empresarial parte de uma comparação empírica de competências institucionais: via de regra, a administração e o controlador estão em melhores condições de decidir o que é melhor para a companhia do que a CVM.  Logo, o reexame do mérito de suas decisões pouco tem a contribuir para o interesse social, podendo até gerar efeitos adversos, como aversão ineficiente a risco e burocratização desnecessária do processo decisório.
"4.6  Obviamente, o alcance da regra da decisão empresarial cessa no exato momento em que essa vantagem institucional deixa de existir.  Em situações que envolvam interesses especiais dos administradores e controladores, sua capacidade de decidir no interesse da companhia passa a ser questionável e um escrutínio mais rigoroso do órgão regulador se torna imprescindível, sobretudo quando os procedimentos decisórios internos da companhia foram desrespeitados, como no caso concreto.
"4.7 Em resumo: para que o controlador pudesse ser liberado para aproveitar uma oportunidade empresarial da companhia e para que a regra da decisão empresarial pudesse ser aplicada, a própria companhia deveria ter rejeitado a oportunidade, mediante deliberação expressa da assembléia geral, sem a participação do acionista controlador. O controlador não podia ter decidido pela companhia, como fez a Mossi & Ghisolfi International S/A.  

5.Danos e Vantagens

5.1        Resta então à defesa argumentar que a MG Poliéster S.A. não foi prejudicada pela constituição da MG Polímeros S.A. Nenhum dano teria sido sofrido, segundo alegam os acusados, pois os estudos realizados à época demonstravam que o mercado poderia abarcar a produção de ambas as companhias. 

5.2       Esse argumento parece-me falacioso; ainda que sua premissa seja verdadeira, dela não se segue a conclusão pretendida. Muito embora o mercado fosse capaz de absorver a produção de ambas as companhias, a MG Poliéster S.A. foi privada de uma oportunidade de investimento que, segundo os estudos desenvolvidos pelo próprio controlador, tinha valor presente líquido positivo.

5.3       Em outras palavras: embora a constituição da MG Polímeros S.A. possa não ter causado nenhum prejuízo direto à MG Poliéster S.A., ela fez com que a companhia deixasse de obter os lucros referentes àquela oportunidade empresarial. E, como deixam claro os artigos 402 e 952 do Código Civil, o dano abrange não só os prejuízos emergentes como lucros cessantes.

5.4       No caso concreto, o dano sofrido pela companhia se converteu em vantagem para a Mossi & Ghisolfi International S/A.  Como bem ressaltou o Diretor Eli Loria em seu voto, essa vantagem poder ser facilmente mensurada.  Para tanto, basta subtrair o valor investido pelo controlador na MG Polímeros S.A. do valor pelo qual esta foi avaliada quando foi incorporada.

5.5       Para evitar dupla contagem, o Diretor Eli Loria propõe, corretamente, que seja descontada dessa diferença a participação anterior do controlador na companhia.  Por meio desses cálculos, conclui-se que a usurpação da oportunidade empresarial gerou uma vantagem econômica de R$45.768.546,06, após os devidos ajustes do valor do dinheiro no tempo.

5.6       Como o art. 11, §1º, inciso III, da Lei nº 6.385, de 1976, autoriza a CVM a aplicar multa de até 3 vezes o valor da vantagem econômica obtida pelo infrator, a penalidade fixada pelo Diretor Eli Loria me parece correta do ponto de vista jurídico e adequada à grave infração cometida pela Mossi & Ghisolfi International S/A. 

6.Conclusão

6.1       Por todas essas razões ? e também pelas que constam do voto do Diretor Eli Loria ? voto pela condenação de Mossi & Ghisolfi International S/A por infração ao art. 116, parágrafo único, da Lei nº 6.404, de 1976.  Pelas razões expostas pelo Diretor Eli Loria, voto também pela absolvição dos demais acusados de todas as infrações que lhes foram imputadas."

(negrito e grifo nossos).

Terceiro, do Diretor OTÁVIO YASBEK, consignando-se , in verbis (ver fls. 47/67 e confirmado no site da CVM):


"1.Gostaria, antes de consignar o meu voto, de deixar registrado que, ao lado das questões tópicas analisadas nos votos do senhor relator e do diretor Marcos Barbosa Pinto, creio ser particularmente sintomático o encadeamento dos atos do controlador no presente caso. Como destacou o ilustre representante dos indiciados, não se deve analisar os fatos em ordem inversa. Não se pode também, porém, ignorar o quadro criado pelo conjunto de atos realizados pelo controlador neste caso.
"2.Assim, deixando de lado a análise isolada de cada decisão e até mesmo a questão da titularidade de oportunidade comercial, gostaria de chamar a atenção para a sucessão dos atos do controlador e para os resultados de tais atos.
"3.Desta maneira, (i) a opção unilateral por constituir sociedade potencialmente concorrente; (ii) a subseqüente incorporação das ações da nova sociedade pela MG Poliéster, pouco tempo depois, ante uma nova situação de mercado; (iii) o valor da incorporação; e (iv) a subseqüente dissolução da participação minoritária, em quadro de conflito já instalado, quando tomados em conjunto, permitem que se verifique que as sociedades envolvidas, MG Poliéster e MG Polímeros, não cumpriam mais do que um papel acessório na persecução dos interesses do acionista controlador ? os interesses diretos podem ter se alterado conforme o momento, mas eram eles que se buscava, sempre.
"4.Daí porque, como destacou o diretor Marcos Barbosa Pinto em seu voto, não há como, aqui, trazer em defesa do controlador a regra da Business judgment rule, reconhecendo-se a legitimidade, a priori, da decisão empresarial ? esta presume decisões tomadas no interesse da companhia.
"5.No caso em tela, ante a persecução de interesses próprios, potencialmente em detrimento da companhia e flagrantemente em prejuízo dos demais acionistas, fica evidente o descumprimento de obrigações inerentes à posição de controlador."

(negrito e grifo nosso).

Por último, observo que, no referido julgamento, a própria presidente da CVM, MARIA HELENA DOS SANTOS FERNANDES DE SANTANA votou na mesma direção.

Em suma, num julgamento feito pela Comissão de Valores Mobiliários, numa Turma julgadora composta por especialistas, concluiu-se pela ilegalidade das condutas adotadas pelas sociedades controladoras e ora rés.

Entendo que não há motivo para o Poder Judiciário fazer um distinto juízo de valor. Os pontos abordados pelos eminentes diretores da CVM combateram os argumentos que se repetiram no processo judicial. Faltou às sociedades controladoras a observância do princípio da boa-fé. Não somente prejudicou a sociedade M & G POLIÉSTER S/A, mas também os acionistas minoritários. 

Como afirmado nos votos do julgamento pela CVM, irrespondível a indagação: por que a oportunidade da nova planta industrial ou de investimento não foi discutida no âmbito da M & G POLIÉSTER S/A? Se havia possibilidade de investimento na constituição de uma nova sociedade, nada impedia o aumento de capital da M & G POLIÉSTER S/A, quando os acionistas minoritários teriam oportunidade efetiva para manutenção da participação na sociedade em igual proporção. Somente se levada a discussão numa assembléia geral de acionistas  seja para aumento do capital, seja para liberação das sociedades controladoras para um investimento distinto  poderia se cogitar da inexistência de causa (dolosa ou culposa) de prejuízo para a M & G POLIÉSTER S/A ou para os acionistas minoritários.

E justamente os subsídios daquele julgamento proferido pela CVM dispensam outras provas, inclusive a realização de uma perícia. Observo que a análise feita pela CVM e, agora respaldada, levou em conta as avaliações e análises contábeis fornecidas pelas próprias sociedades controladoras. 

Um ponto merece destaque e que realça o prejuízo experimentado pelos acionistas minoritários: a falta de oportunidade para o negócio (que resultou na constituição da sociedade M & G POLÍMEROS S/A) foi seguida da incorporação de ações da nova empresa pela M & G POLIÉSTER S/A. Novamente, a atitude da sociedades controladoras foi contrária à boa-fé. Tivessem reconhecido que a constituição inicial da empresa M & G POLÍMEROS S/A havia sido fruto de uma decisão equivocada e seria revista, buscando-se eficiência e sinergia entre as empresas do grupo, deveria respeitar os interesses dos acionistas minoritários. A operação deveria respeitar uma avaliação pelo critério de atualização do capital investido e não de sua apuração pelo valor econômico. Somente assim, aquela "perda de oportunidade" pela sociedade M & G POLIÉSTER e pelos acionistas minoritários estaria sendo compensada. 

Em outros termos, a concretização do procedimento danoso aos acionistas minoritários adotado pelas sociedades controladoras rés se deu justamente com a aprovação do ato societário consistente na incorporação das ações da M & G POLÍMEROS S/A pela M & POLIÉSTER. Os acionistas minoritários viram a participação societária reduzida de 11,55% para 2,90%. 

Concluindo-se, acolhe-se o pedido de indenização dos autores pelos prejuízos advindos a eles, na condição de acionistas minoritários, da incorporação das ações da M & G POLÍMEROS S/A pela M & G POLIÉSTER S/A. O valor da perda será objeto de apuração por liquidação por arbitramento seguindo os seguintes critérios: a) a valorização das ações da M & G POLÍMEROS S/A no momento da incorporação das ações será considerada como ganho também para os acionistas minoritários, revertendo-se a eles, na proporção da participação societária da M & G POLIÉSTER S/A, de modo a impactar na identificação da indenização devida e b) a perda de valor real das ações dos autores, após a incorporação das ações e da diminuição da participação societária. Entendo que a responsabilidade é solidária porque as duas empresas controladoras participaram dos atos lesivos aos acionistas minoritários.



2. Responsabilidade dos administradores das sociedades controladoras. 

Entendo, novamente, que o julgamento feito pela CVM merece ser prestigiado.

Como anotado pelo voto do Diretor ELI LORIA, não restou demonstrado que os administradores tinham a possibilidade de interferir na decisão das sociedades controladoras no sentido da constituição ou não da empresa M & G POLÍMEROS S/A e até no estabelecimento do critério para avaliação das ações desta última sociedade, no momento da incorporação pela M & G POLIÉSTER S/A.

Isto é, como não restou demonstrado que os administradores ocupavam cargos de direção nas diversas empresas envolvidas no conflito de interesses  ou mesmo que eram acionistas ou procuradores dos acionistas  não se pode concluir que tenham agido sem a lealdade deles exigida para a consecução dos objetivos da M & G POLIÉSTER S/A.

Concluindo-se, julga-se improcedente da demanda contra os administradores ora réus.

DISPOSITIVO.

Ante o expostos, primeiro, JULGO PROCEDENTE  a ação promovida por  SUMATRA COMÉRCIO EXTERIOR LTDA, JOÃO ANTÔNIO LIAN e LUÍS ANTÔNIO MORAES RIBEIRO em face de MOSSI & GHISOLFI INTERNACIONAL S/A e MOSSI & GHISOLFI GLOBAL PARTICIPAÇÕES LTDA, para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização para os autores pelos prejuízos advindos a eles, na condição de acionistas minoritários, da incorporação das ações da M & G POLÍMEROS S/A pela M & G POLIÉSTER S/A. O valor da perda será objeto de apuração por liquidação por arbitramento seguindo os seguintes critérios: a) a valorização das ações da M & G POLÍMEROS S/A no momento da incorporação das ações será considerada como ganho também para os acionistas minoritários, revertendo-se a eles, na proporção da participação societária da M & G POLIÉSTER S/A, de modo a impactar na identificação da indenização devida e b) a perda de valor real das ações dos autores, após a incorporação das ações e da diminuição da participação societária. Entendo que a responsabilidade é solidária porque as duas empresas controladoras participaram dos atos lesivos aos acionistas minoritários. O perito identificará o prejuízo na época da incorporação (25.7.2007) e, além disso,  incidirão correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de 25.7.2007) e juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 23.2.2010). Considerando-se a sucumbência, as empresas rés ainda arcarão com o pagamento das custas judiciais (proporcionais, 50% da fase de conhecimento e integralmente, nas fases posteriores), despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento e liquidação de sentença, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito (principal com juros e correção). Se não houver cumprimento voluntário da sentença após a liquidação, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento)  para abranger as duas fases, numa única incidência.

E segundo, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por SUMATRA COMÉRCIO EXTERIOR LTDA, JOÃO ANTÔNIO LIAN e LUÍS ANTÔNIO MORAES RIBEIRO contra EDMILSON LESSA NEIVA, GUIDO DOMENICO GHISOLFI, JOSÉ ANTÔNIO LAURITO, JOSÉ VEIGA VEIGA, MARCOS TOSELLI e REINALDO JOSÉ KROGER. Condeno os autores ao pagamento das custas judiciais (proporcionais  50% da fase de conhecimento) e dos honorários de advogado, estes fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais)  acrescidos de correção monetária, a partir da presente data.

A base de cálculo da taxa judiciária da fase recursal: R$ 6.300.000,00  valor da perda aos acionistas minoritários causados pela conduta danosa das rés. Trata-se de identificação da base de cálculo com base no conteúdo da sentença. 

P.R.I.
São Paulo, 13 de outubro de 2010.

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
