

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.251091-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Sergio Ricardo Fabiano, RG 20478184-X SSP/SP, CPF 093.176.328/23
Luiz Augusto Nogueira OAB 162310/SP
Requerido:
Preposto(a):Telesp S/A
Adiel Lima ? RG. 35786801-8 SSP/SP
Data da audiência:12/05/2010

Em 12 de maio de 2010 , às 15:44h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mm Juiz de  Direito Dr. Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 29 de junho de 2010, mediante depósito judicial; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais; 5) As partes desistem do prazo recursal. A seguir pela MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Com a juntada da via judicial, expeça-se mandado de levantamento.  Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada 
mais. Eu, _______, JLS, escrevente, digitei.

Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho 
Juíza de Direito

Sergio Ricardo Fabiano:

Advogado(a) da parte autora:

Telesp S/A:
