

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.09.251627-2 - Controle nº 9328
Procedimento do Juizado Especial Cível

Data da audiência: 16/03/2010 às 15:00h

Autor(a):Antonio Durso da Silva RG nº 11.625.377-0     SSP/MG  CPF nº031.610.738-78
ADV: Vera Ligia de Andrade Gonçalves       OAB/SP nº 103.742

Ré(u):Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
Prep. / Repr.  Sr(a)Diogo Antonio Rodrigues de Azevedo Pimentel   RG nº 39.625.330-1 SSP/SP e CPF nº 350.776.698-13.

Aos 16 dias de março de 2010, às 15:20 horas, nesta sala de audiência do Setor de Conciliação Cível, neste ato em nome do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador o Dr. Sebastião José Rocha, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, pelo patrono do réu foram juntados: carta de preposição, procuração e ata da assembléia. A proposta de conciliação restou frutífera nos seguintes termos: A Ré se compromete a cancelar os débitos oriundos do Termo de Ocorrência de Irregularidades no valor de R$ 1.567,95 (Hum mil quinhentos e sessenta e sete reais e noventa e cinco centavos), bem como, a encaminhar dentro do prazo de 15 (quinze) dias, a contar desta data, uma equipe para verificação da instalação elétrica na residência do autor sem contudo, lavrar, durante a respectiva visita, novo Termo de Ocorrência de Irregularidade. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Não cumprido o acordo, a Ré se compromete ao pagamento de uma multa diária de R$ 100,00 (cem reais) até o efetivo cumprimento da obrigação ora assumida.  Nada mais. Eu, _________, (Maria da Conceição Alves Ferreira), digitei.
                            Dr. Sebastião José Rocha
                      Conciliador

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça..  Registre-se. 
São Paulo,16 de março de 2010.

Juiz(a) de Direito
