

SENTENÇA

Processo nº:0251163-20.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados
Requerente:Renato Pereira Amaral
Requerido:Benfica Transporte e Turismo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Passo a proferir sentença, uma vez que a MM. Juíza que encerrou a instrução (fls. 43) foi promovida, não mais estando vinculada ao julgamento (art. 132, caput, parte final, do Código de Processo Civil).
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O autor demonstrou nestes autos que o condutor do ônibus da empresa-ré invadiu a faixa de rolamento em que o caminhão estava transitando, "fechando" este último. 
Nesse sentido foram os depoimentos do informante Hélio de Oliveira Cardoso e da testemunha Adilson Dias Araújo, ouvidas em audiência de instrução e julgamento.
A ré, por sua vez, não produziu prova de suas alegações contidas em contestação, ou seja, de que o condutor do ônibus do autor estivesse em velocidade incompatível com o local.
Conclui-se, portanto, que, pela prova produzida nos autos, houve interceptação abrupta da trajetória do ônibus do autor pelo coletivo da empresa-ré.
No mais, muito embora a ré tenha impugnado o valor do orçamento apresentado pelo autor para reparação de seu veículo (fls. 16), é certo que não produziu prova em contrário.
Assim sendo, deve-se adotar o valor mencionado no orçamento de fls. 16 (R$ 1.480,00) como sendo aquele a ser despendido pelo autor para conserto de seu caminhão.
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo autor, não tem ele direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano de grandes cidades como São Paulo. 
Não há como se extrair da colisão em questão um abalo à honra ou à dignidade do autor.
Em consequência, é devida apenas indenização pelos danos materiais.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar BB TRANSPORTE E TURISMO LTDA. a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.480,00 (mil, quatrocentos e oitenta reais), corrigida monetariamente, a partir da data do orçamento de fls. 16, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 11 de outubro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
