

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.251083-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Eduardo  Cavalcanti de Sousa
RG 246093237 SSP/SP, CPF 149.122.198-43
Maurício de Campos Canto OAB 46386/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Itavox - Veículos Ltda
João Inocêncio da Silva ? RG. 22136692 SSP/SP
Suzana Matilde Sibillo Henriques OAB 52326/SP
Data da audiência:26/05/2010 às 13:30h

Em 26 de maio de 2010, às 13:31, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: MM Juíza, o autor pede a procedência do pedido tendo em vista que a ré confessou na sua defesa que o veículo ora adquirido pelo requerente apresentou vícios redibitórios conforme provam também os documentos acostados pelo demandante. Com relação às preliminares apontadas na defesa de fls., devem ser rechaçadas vez que a responsabilidade é da requerida e do fabricante. Assim, então, reiteram-se os termos da inicial, julgando-se procedente o pedido a fim de condenar a ré aos danos materiais e morais. Nada mais". Pela patrona da ré foi oferecida contradita em relação à testemunha do autor, alegando amizade íntima. Questionada, a testemunha alegou não ter interesse no julgamento da demanda, alegou conhecer o autor há aproximadamente 15 anos, frequentar a casa dele e conhecer sua esposa. A seguir, pela MMª Juíza foi deliberado: "Tendo em vista a existência de amizade entre a testemunha e a parte, colho a sua manifestação apenas na forma de declarações, dando ao depoimento o valor necessário, ponderando esta circunstância". Em seguida, foi colhido o depoimento da testemunha arrolada pelo autor, gravado em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte. Conforme disposto no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade objetiva no que se refere a vício ou fato do produto é solidária entre todos aqueles que colaboraram para colocar o bem defeituoso no mercado. No que se refere à preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, está correlacionada à anterior, na medida em que os artigos 13 e 14 da Lei 8078/90 não são aplicados em dissonância com o já mencionado dispositivo legal. No mérito, sabe-se que, de fato, o veículo apresentou problemas logo após a sua aquisição e, por diversas vezes, teve que voltar a uma loja especializada para conserto. Não há dúvida de que este fato causou prejuízo ao requerente, na medida em que ninguém espera que, ao adquirir um veículo zero quilômetro, se depare com problema desta natureza. Não há dúvida de que o requerente sofreu prejuízo material, na medida em que ficou privado da utilização do veículo nos dias em que este esteve parado para conserto. Nestes dias utilizou-se de veículo de praça, conforme demonstram os documentos acostados à inicial, a fim de suprir a necessidade de utilização do veículo. Por certo que há correlação lógica entre este prejuízo material e o ilícito praticado pela ré consistente na venda de veículo com defeito. Assim, estão preenchidos os requisitos da obrigação de indenizar. No entanto, não socorre ao autor a pretensão de recebimento por dias parados, na medida em que a testemunha ouvida nesta oportunidade demonstrou que o fato descrito na inicial não impediu o requerente de realizar a sua atividade cotidiana. Apenas foi necessário que se valesse de táxi, o que já ficou reconhecido agora há pouco. Resta a questão referente ao prejuízo moral. Por certo que ninguém imagina que, ao adquirir um veículo zero quilômetro, depare-se com a ocorrência de defeito logo em seguida. É certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo requerente, embora diminutos, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. Assim, para que a indenização atenda aos objetivos, sem que se configure enriquecimento indevido em favor de uma das partes, pondero o valor pretendido a título de danos morais, fixando-o em R$ 2.000,00. Este valor atende ao princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Eduardo  Cavalcanti de Souza contra Itavox - Veículos Ltda, para condenar o réu no pagamento de R$ 724,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, mais R$ 2.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento. Sobre o valor total da condenação incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 240,48; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Ao final, O patrono do autor requereu prazo de 5 dias para juntada de substabelecimento, o que foi deferido. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito
Eduardo  Cavalcanti de Souza:

Advogado(a) da parte autora:

Itavox - Veículos Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
