

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.251574-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Solange Pereira Machado, RG 17.112.645-2 SSP/SP, CPF 258.536.468/26
MIRIAM SOUZA DE OLIVEIRA TAVARES - OAB 253.947/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:1) Fininvest SA,
ARLETE GALIZA DIAS   RG. 11.000.661-6 SSP/SP
SABRINA MOLLERI BERAGUAS - OAB 211.435/SP
2)  Banco Itaucard Financiamentos S/A
ARLETE GALIZA DIAS   RG. 11.000.661-6 SSP/SP
SABRINA MOLLERI BERAGUAS - OAB 211.435/SP
Data da audiência:08/06/2010 às 15:00h

Em 08 de junho de 2010, às 15:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela patrona da ré foram juntadas carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) Por mera liberalidade a ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 1.800,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 12 de julho de 2010, mediante depósito judicial, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) No mesmo prazo de pagamento a ré declara a inexigibilidade do débito objeto da inscrição e se compromete a retirar o nome da autora definitivamente dos cadastros de inadimplentes; 4) Em caso de divergência nos dados bancários acima indicados, a ré poderá efetuar depósito bancário, no mesmo prazo supra citado; 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Tão logo seja juntado aos autos o comprovante de depósito judicial, expeça-se guia levantamento a favor da autora. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Solange Pereira Machado:Advogada da parte autora:


1) Fininvest SA:

2)  Banco Itaucard Financiamentos S/A:Advogada da parte ré:
