

SENTENÇA
  
Processo nº:002.09.251133-5
Requerente:Juliana Costabile
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


VISTOS.






Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, em 02.10.2007, por volta das 11 horas, quando ingressava nas dependências da agência do banco réu localizada na cidade de Cosmópolis (SP), viu a porta giratória travar e prender seu pé, causando-lhe lesões. A autora acabou atendida por pessoas que estavam no local e foi levada para o pronto socorro da referida cidade. Após mencionar a responsabilidade do banco réu pelo evento danos, a autora deduziu pedido de indenização dos danos materiais (lucros cessantes e danos emergentes) e dos danos morais. Houve pedido de tutela antecipada. 


Na contestação (fls. 32/40), o banco réu  impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a legalidade da conduta adotada, porquanto identificado regular procedimento de segurança das instituições financeiras e com previsão legal (Lei nº 7.102/83).  No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.


Houve réplica (fls. 79/85).


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Inicialmente, observo que os fatos controversos caracterizam uma relação de consumo. Por isso, aplicáveis ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor ? CDC). A autora sofreu um acidente (teve o pé preso numa porta giratória), enquanto ingressava nas dependências de uma agência bancária. O evento se caracteriza como "acidente de consumo".


A aplicação do CDC também às operações bancárias encontra-se pacificada pelas posições assumidas pelo Supremo Tribunal Federal (no julgamento da ADI 2.591) e pelo Superior Tribunal de Justiça (súmula 297: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras).


Parece-me que o foco para julgamento do litígio dependerá da própria fundamentação do pedido de indenização. 


De um lado, algumas ações trazem como causa de pedir da pretensão de reparação de danos apenas e tão somente o embaraço causado pelo sistema de porta giratória e pela necessidade de exibição de objetos metálicos.


De outro lado, há ações que narram como fundamentação do pedido de indenização o embaraço causado pelo inadequado funcionamento do sistema de porta giratória, incluindo-se em alguns casos a postura excessiva dos seguranças ou funcionários. 


Nos dois casos, pode-se afirmar que há uma análise sobre os direitos de consumidores e fornecedores. 


O consumidor tem os seguintes direitos reconhecidos em seu favor pelo ordenamento jurídico: a) direito fundamental (princípio) constitucional de proteção à dignidade humana (art. 1º, III da Constituição Federal - CF), b) direito fundamental de proteção da honra e à reparação dos danos morais (art. 5º., X da CF), c) direito fundamental (princípio) de proteção pelo Estado (art. 5º, XXXII da CF), d) direito básico de prevenção e reparação dos danos materiais e morais (art. 6º., do Código de Defesa do Consumidor) e e) direito básico de acesso à Justiça para reparação dos danos materiais e morais (art. 6º, do CDC). 


O fornecedor tem os seguintes direitos reconhecidos em seu favor pelo ordenamento jurídico: a) direito constitucional (princípio) da livre iniciativa (art. 1º, IV da CF), b) o direito constitucional de propriedade com o cumprimento da sua função social (art. 5º, XXII e XXIII) e c) o direito constitucional (princípio) à proteção da propriedade privada (art. 170, II da CF). 


É a partir daquela interação das normas constitucionais e legais que se pode estabelecer uma diferenciação de tratamento das situações. 


Ou seja, para a solução da primeira espécie de casos, é necessário responder à seguinte indagação: por si só, o sistema de porta giratória viola o ordenamento jurídico nacional?  


Entendo que não. O embaraço experimentado pelo consumidor a partir da operação do sistema de porta giratória é admitido como um fator necessário à legítima proteção da propriedade do fornecedor e à segurança dos demais consumidores. 


A rigor, a própria ordem constitucional admite a relativização de direitos fundamentais, em especial quando ocorre uma atuação conjunta deles. Pode-se dizer que o consumidor experimenta um embaraço ou constrangimento em prol da construção de uma sociedade solidária (art. 2º., I da CF). A redução do risco de delitos no interior de locais freqüentados por agentes criminosos interessa à toda sociedade e não apenas aos fornecedores (apenas mais uma vítima do prejuízo patrimonial imediato em caso de roubo). Isto é, quando um assaltante invade uma agência bancária, coloca sob risco a vida de pessoas ? consumidores e funcionários ? que se encontram no interior daquela dependência. Trata-se do direito à vida que se sobrepõe ao interesse do consumidor não se ver numa situação embaraçosa de passagem pela porta giratória. 


Mas, a solução da segunda classe de casos, exige uma resposta a outra indagação: e se o sistema de porta giratória, na parte material ou humana, não funcionar de maneira adequada, poderá ser exigida uma ilimitada exposição do consumidor a embaraços, tudo em prol da segurança? Pode haver reconhecimento de dano moral para o consumidor em caso de falha do sistema material ou de excessos praticados pelos seguranças ou funcionários? 


Entendo que o sistema de porta giratória é constitucional e legal, se funcionar adequadamente. Havendo falha na parte material (operacional, mecânica, elétrica, etc.) ou na parte de atendimento ao consumidor (excessos comportamentais ? conduta omissiva ou comissiva ? de seguranças ou funcionários), o serviço prestado viola o ordenamento jurídico.


Por isso, a jurisprudência tem revelado inclinação pelo acolhimento das pretensões de indenização dos danos morais, quando verificado o defeito do serviço bancário. Trata-se da aplicação do disposto, no artigo 14 da Lei n. 8.078/90. 


A propósito, colhe-se brilhante voto do ilustre Desembargador BERETTA DA SILVEIRA, Apelação n. 329.331-4/4-00, 3ª. Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, julgado em 12.7.2005, destacando-se:


A porta giratória é requisito essencial de segurança nas agências bancárias, aliás toda forma de dificultar a ação de criminosos e proteger a sociedade é válida, inclusive a abordagem pelos seguranças quando a porta é travada pelo detector de metais.

O simples fato de se pedir para colocar objetos na caixa não caracteriza por si só o dano moral, pois é um dever do cidadão colaborar para um serviço de segurança eficiente.

Em princípio, em época em que a violência urbana atinge níveis alarmantes, a existência de porta detectora de metais nas agências bancárias é medida que se impõe para a segurança de todos a fim de prevenir furtos e roubos no interior desses estabelecimentos de crédito. Daí é normal que ocorram aborrecimentos e até mesmo transtornos causados pelo mau funcionamento do equipamento, que às vezes trava, acusando presença de não mais que um molho de chaves. 

E, dissabores dessa natureza, por si só, não ensejam reparação por dano moral.

O dano moral poderá advir, não pelo constrangimento acarretado pelo travamento da porta em si, fato que poderá não causar prejuízo a ser reparado a esse título, mas, dos desdobramentos que lhe possam suceder, assim consideradas as iniciativas que a instituição bancária ou seus prepostos venham a tomar no momento, as quais poderão minorar os efeitos da ocorrência, fazendo com que ela assuma contornos de uma mera contrariedade, ou, de outro modo, agravá-los, degenerando o que poderia ser um simples contratempo em fonte de vergonha e humilhação, passíveis, estes sim, de reparação.

Nesse sentido: Resp. 551.840-PR - 3a.T. j. 29.10.2003 ? rel. Min. Castro Filho - DJU 17.11.2003.
(negrito nosso).


Daquele julgamento do Tribunal de Justiça discordamos apenas na abordagem acerca do mau funcionamento. Ora, se constatada a falha do sistema, pelo travamento da porta sem a existência de metal, tem-se que o constrangimento experimentado pelo consumidor foi ilegal. 


Além disso, deve ser reconhecido que o inadequado comportamento dos seguranças ou funcionários pode levar ao reconhecimento de excesso, conduta que viola o direito do consumidor à adequação do serviço bancário, gerando para ele o direito básico à reparação dos danos morais. 


O Superior Tribunal de Justiça também acompanha a tese defendida em inúmeros precedentes, valendo-se por todos: O simples travamento de porta giratória não é suficiente para gerar o dano. É necessário que as conseqüências desse incidente exponha o consumidor a constrangimentos. (Ag. 815673, Min. HUMBERTHO GOMES DE BARROS, julgado em 16.11.2006, DJ 24.11.2006 ).  


A primeira conclusão: a existência e o adequado funcionamento do sistema de porta giratória não é, por si só, argumento suficiente ao reconhecimento de danos morais. 


A segunda conclusão: o inadequado funcionamento do sistema de porta giratória, na parte mecânica ou eletrônica, ou ainda no manuseio impróprio do operador (segurança ou funcionário) pode gerar danos morais ao consumidor. 


Em outras palavras, o sistema de segurança consistente na utilização de porta giratória para controle da entrada em estabelecimentos empresariais de qualquer natureza deve funcionar adequadamente. A estrutura material não pode conter falhas. E o atendimento pessoal deve ser educado. Tudo deve acontecer de maneira apropriada, discreta e rápida. 


Resta o exame do caso concreto. 


1. OS FATOS. 

A partir da ausência de impugnação especifica, restou incontroverso o fato: a autora (consumidora) teve o pé preso pelo mau funcionamento do sistema de porta giratória. Em nenhum momento, a contestação insurgiu-se contra a alegação da autora de que a porta travou, quando ela já iniciava a saída da porta giratória, o que lhe acarretou lesões no pé. 

Em outras palavras, a hipótese sob julgamento contemplou o funcionamento inadequado do sistema de porta giratória  parte do serviço bancário  e que, por falta de segurança ou qualquer outro defeito, causou lesões no pé da autora. Evidente o nexo causal.


Há nos autos, ainda, a prova documental das lesões (fls. 12/13  fotografias), relatório médico do atendimento prestado no dia dos fatos (fls. 15) e  a declaração médica de que a autora necessita de uma cirurgia para extração de unha (fls. 16). 


E, nesta linha de pensamento, não se pode deixar de reconhecer que a conduta da parte ré, Banco Nossa Caixa S/A, prejudicou a parte autora!


2. FIXAÇÃO DA INDENIZAÇÃO. 



Rejeito o pedido de reparação dos danos materiais.  


Importante dimensionar a gravidade do evento. Como dito anteriormente, a autora sofreu lesões no pé. Porém, a prova documental trazida não indicou gravidade  muito pelo contrário. As lesões foram leves. A autora  sofreu uma luxação sem grande repercussão (ver fls. 15). E somente dois anos depois o médico diagnosticou a necessidade de extração da unha (fls. 16). 


A autora não fez prova de que terá despesas para a extração da unha. Afirmou na inicial que fazia uso de plano de saúde, não explicando a razão para adotar a iniciativa de fazer o procedimento de maneira particular. Houve oportunidade para esclarecer e provar o ponto, mas se quedou inerte.


A autora não demonstrou despesas incorridas para tratamento na lesão no pé e tampouco provou o montante de lucros cessantes. O plano de saúde sempre foi custeado pelo pai (fls. 17), conforme declaração da inicial. Não houve prova de que a autora fizesse ressarcimento ou contribuísse com sua cota parte. De qualquer modo, tal despesa não se relacionava  não foi motivada  pelo acidente de consumo e já fazia parte do cotidiano da autora. Também não é o caso de reconhecimento de lucros cessantes, porque não provada a falta ou redução de ganhos oriunda do aludido evento danoso. 


Porém, reconheço a existência do dano moral. A autora experimentou dissabores, aborrecimentos e transtornos, caracterizando-se como danos morais indenizáveis. Apesar da repercussão limitada das lesões, a autora foi atingida em sua integridade física e moral. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in Da Responsabilidade Civil, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:


"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

...

Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto. (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a indevida promoção de uma demanda e a ilegal inclusão do nome do consumidor num banco de dados de proteção ao crédito, surgirá, ipso facto, a obrigação de reparação dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. 


Ademais, volto a repetir, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor,  torna-se fato notório a importância dada à existência de uma lesão física. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental.  Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma indústria do dano moral, pensamento, data venia, sem qualquer fundamento jurídico. 



Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do país da impunidade - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta. 


(negrito nosso).
  


Friso que a parte ré não se insurgiu, de maneira fundamentada e plausível,  contra a alegação de dano moral. Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da parte ré, Banco Nossa Caixa S/A, sobre o procedimento de segurança dos consumidores.


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in Dano Moral, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória, porém também diz que a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo. Augusto Zenun (in Dano Moral, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos derivativos, sugerindo o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total). Pela tese do mencionado autor, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in Responsabilidade Civil, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:

"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119)". 

(negrito nosso).


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 



Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabemos que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as  funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Anoto que o valor foi estipulado, considerando as peculiaridades do caso. A repercussão do dano também foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões não excepcionais. 



Observo que o valor arbitrado como indenização para os danos morais servirá para compensar satisfatoriamente a vítima.  Também se prestará para a advertência da parte ré de que sua conduta de descaso em relação aos consumidores precisa mudar, devendo ele aprimorar seu controle de cobrança e ficar atento aos deveres contratuais e legais.  Tivesse a parte ré ao menos reconhecido sua responsabilidade ao ser citada para a presente ação e proposto algum acordo para a parte autora, a conclusão da intensidade do dano moral seria distinta.


DISPOSITIVO.



Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO formulado por Juliana Costabile  contra Banco Nossa Caixa S/A, para condenar a parte ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) acrescido de correção monetária (desde a presente data, 15 de abril de 2010) e de juros de mora de 1% ao mês (desde a citação). Rejeito os demais pedidos, ficando prejudicado o pedido de tutela antecipada. 


Em razão da sucumbência, a parte ré deverá suportar o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral da indenização por danos morais (principal com juros e correção monetária). 


Fica a parte ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta  - valor principal (R$ 5.000,00) sem acréscimos. 


P. R. I. 
São Paulo,15 de abril de 2010.

Alexandre David Malfatti  
   


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
