

CONCLUSÃO 
Em 2/3/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0251730-51.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luanda Aparecida Dias Eloy
Requerido:Viação Itapemirim S A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Luanda Aparecida Dias Eloy ajuizou ação contra Viação Itapemirim S.A. Alega que viajava em veículo da ré que se acidentou, devido à imperícia do motorista que o conduzia. Em razão do acidente a autora sofreu lesões no rosto, braços, pernas e falhas de dentição. Teve que tomar medicações fortes, sofreu dores diárias, sua aparência ficou comprometida e seu cotidiano foi significativamente alterado. Pediu a condenação da ré, pelos danos morais, ao pagamento de 100 salários mínimos estaduais equivalentes a R$ 46.500,00.
A ré contestou. Alega que trabalha com transporte rodoviário de passageiros há mais de 55 anos. Treina seus motoristas quanto à aplicação da direção defensiva. Mantém seus equipamentos em perfeitas condições de uso e conservação e renova sua frota constantemente. Alega ainda que acidentes acontecem a despeito de todas as precauções cabíveis. Quanto à menção ao artigo 37 da Constituição Federal, trata-se de dever da ré entregar os passageiros , incólumes, em seu destino e do dever de indenizar quando da ocorrência de danos causados no curso da prestação do serviço. Indevida a reparação dos danos causados por terceiro. A autora sofreu apenas lesões leves, que não deixaram sequelas. Não precisou de qualquer tratamento, embora a ré tenha se colocado à disposição. Impugnou o valor pleiteado.
Réplica às fls. 82/85.
Não foi requerida a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. A autora era passageira de ônibus da ré, envolvido em acidente de trânsito com um caminhão em agosto de 2009.
Alega a ré que o condutor do caminhão foi o responsável pelo acidente, e que a culpa de terceiro a exime de responsabilidade.
Não lhe assiste razão, contudo.
Trata-se de contrato de transporte, em que a responsabilidade da transportadora é objetiva. Impera a cláusula de incolumidade, a obrigar o transportador a entregar o passageiro íntegro no destino.
O art. 735 do Código Civil é expresso:
"A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.
Nos mesmos termos é a Súmula n° 187, do Colendo Supremo Tribunal Federal.
Assim, ainda que o acidente tenha sido causado por culpa exclusiva do condutor do caminhão, remanesce intacta a obrigação da ré de indenizar os passageiros por danos por eles sofridos.
A autora não produziu outras provas além daquelas documentais apresentadas com a inicial. A documentação não comprova que a autora tenha sofrido lesões de grande monta. Ao contrário. Os danos morais, portanto, resumem-se ao susto no momento do acidente, ao abalo relacionado à gravidade da colisão que culminou com o falecimento do motorista do ônibus. O valor da indenização deve ser proporcional à lesão. Do mesmo acidente as vítimas podem vir a ter direito a diferentes valores de indenização por danos morais. Aquela que perdeu um membro, um sentido, uma função não receberá a mesma indenização daquela que sofreu lesões leves.
A autora é beneficiária da Justiça Gratuita, o que também deve ser considerado na fixação do montante a ser pago. 
Suficiente, para compensar a autora pelo acidente do qual foi vítima, indenização de R$ 3000,00.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais à autora, no valor de R$ 3000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir desta decisão. Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 02 de março de 2011.
