

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.251876-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Samuel Soares, RG 13776776 SSP/SP, CPF 013.004.138/67
Francisco Spínola e Castro OAB 207037/SP (ad hoc)
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Tim Celular S/A
Aline Silva da Conceição ? RG. 44970909-7 SSP/SP
Luiz Augusto Bartholomeu da Silva e Oliveira  OAB 293285/SP
Data da audiência:17/06/2010 às 13:30h

Em 17 de junho de 2010 , às 13:30h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o cancelamento do contrato da linha de nº (11) 8559-9167, bem como declara a inexigibilidade dos débitos em aberto   em nome do autor; 2) A ré  efetuará a exclusão do nome do autor dos órgão de proteção ao crédito, no prazo de dez dias; 3) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.500,00, em uma única parcela; 4) O pagamento será efetuado até o dia 15 de julho de 2010, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 013.004.138/67, no Banco Real, agência nº 1341, conta-corrente nº 7010139-4, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6) As partes desistem do prazo recursal; 7) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, JLS, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Samuel Soares:

Advogado(a) da parte autora:

Tim Celular S/A:

Advogado(a) da parte ré:
