

SENTENÇA

Processo nº:0251414-38.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sispar Empreendimentos Imobiliários Ltda.
Requerido:Antonio Martins Brito



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera




Vistos.
SISPAR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA ajuizou esta ação em face de ANTONIO MARTINS BRITO, aduzindo, em apertada síntese, que formalizou contrato de compra e venda com o réu, visando o imóvel descrito na inicial, contudo, embora entregue o bem ao requerido, este deixou de cumprir com sua contraprestação, deixando de pagar os valores ajustados desde 1998, pretendendo o ora autor receber os valores em atraso ou, alternativamente, ver-se reintegrado na posse do bem, assim como ver os réus condenados ao pagamento de todos encargos recaentes sobre o imóvel pelo tempo de ocupação, além de indenização pela ocupação e desvalorização do imóvel com perdimento de boa parte daquilo que foi pago, como forma de compensação prevista no contrato.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que o juízo é incompetente; impugna o valor da causa no corpo da contestação; inépcia da inicial; incerteza quanto ao pedido de indenização por desgaste do imóvel; pedidos genéricos; prescrição. No mérito, fala que o pedido é de efeito meramente declaratório em relação à dívida e  não de cobrança; não houve constituição em mora. O contrato é abusivo com cláusulas que dão direitos em excesso ao autor, como o dito perdimento dos valores pagos como prefixação de perdas e danos. Não se trata de mútuo, daí não ser legal a cobrança de juros de financiamento, mesmo porque, cobrados antes da entrega do imóvel; capitalização de juros; ilegalidade do Sinduscon após entrega do imóvel. Afastados os abusos praticados pelo réu, verifica-se que o imóvel já havia sido quitado, daí a suspensão dos pagamentos; usucapião. Pede a improcedência.

Houve réplica e em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Conheço da exceção de incompetência e o faço para afastar a alegação, pois, não é permitido às partes escolher prédio de determinado Foro para debaterem a causa, mas apenas a cidade, comarca, onde entende conveniente deva a ação tramitar. A escolha somente poderia ser feita pela comarca da capital, e nada mais, como redigida, é absolutamente nula a cláusula em questão, regendo-se a questão pela regra geral do art. 94 do CPC. Rejeita-se, pois, a exceção de incompetência. 

Indefiro a impugnação ao valor da causa, porque ela observou o único pedido que tem valor certo e determinado.

A inicial não é inepta nem contém pedidos genéricos, tanto que permitiu amplo exercício do direito de defesa pelo réu, ao descrever satisfatoriamente fatos e fundamentos jurídicos dos pedidos. Aliás, pedidos certos, de cobrança sim e não meramente declaratório, como se vê de fls. 05, item 9 e, alternativamente, de rescisão contratual e todas implicações dessa rescisão.

A alegação de prescrição é inafastável, pois, vencendo-se a última parcela do contrato em setembro de 2001, quando da entrada em vigor do Novo Código Civil ainda não havia transcorrido metade do prazo prescricional anterior, de 20 anos, daí aplicar-se o art. 206, § 5º, inciso I, do Código Civil vigente desde janeiro de 2003, que estabeleceu prazo  prescricional de cinco anos para casos como este, vencido em janeiro de 2008, contudo, a ação somente foi proposta em novembro de 2009, quando já prescrita a ação.

Inviabilizada a possibilidade de cobrança de valores do réu, fica afastado o pedido respectivo, pois, prescrito o direito do autor quanto a esse crédito. Disso decorre a conclusão lógica de que se não está em mora o réu, o pedido de rescisão é impertinente, por falta de pressuposto fático e legal para seu reconhecimento.

Note-se, por fim, que a notificação copiada com a inicial não atingiu seu objetivo.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.500,00 (CPC, art. 20, § 4º). 
P.R.I.

São Paulo, 16 de novembro de 2010.
