

SENTENÇA

Processo nº:0251150-21.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Rita da Conceição Lima
Requerido:Natura Cosméticos S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.



MARIA RITA DA CONCEIÇÃO LIMA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com indenização por danos morais em face de NATURA COSMÉTICOS S/A, alegando que foi impedida de realizar financiamento, por constar seu nome no cadastro do Serasa. Relata que desconhece a origem da dívida anotada, tendo em vista que nunca efetuou nenhum negócio jurídico com a ré. Assim, diante do constrangimento em razão da negativa de crédito, requer a procedência da ação para que seja declarada a inexigibilidade dos títulos que deram origem ao apontamento, além da condenação da ré na indenização por danos morais, no valor de R$ 23.250,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência. Como antecipação de tutela, requereu a imediata exclusão de seu nome do Serasa, o que foi deferido (fl. 14).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 19/43), asseverando que a autora está cadastrada como consultora e, em razão de um débito pendente, seu nome foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito. Assim, o procedimento se realizou dentro do padrão de contratação, salientando que, se eventualmente foi vítima de fraude, não pode ser responsabilizada por ato de terceiros. Sustentou a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, eis que a autora não é consumidora final dos produtos, cabendo a ela a prova de suas alegações. Enfatizou que agiu no exercício regular de um direito e já efetuou a exclusão da negativação, assim que foi intimada, não se justificando o pedido de indenização, ante a inocorrência de ato ilícito. Ao final, impugnou o valor pretendido e aguarda a improcedência da ação e a inversão do ônus da sucumbência.
Designada audiência, as partes compareceram, porém a conciliação restou infrutífera (fl. 65).
Sobreveio réplica (fls. 82/84).
É o relatório.
DECIDO. 
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (artigo 396, CPC).
A ação procede em parte.
Alega a autora não possuir qualquer relação negocial com a requerida e, por essa razão, não reconhece o débito que originou a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
Por outro lado, a demandada entende estar isenta de qualquer responsabilidade pelos alegados danos causados à autora, sustentando que, supostamente, terceiro de má-fé teria se utilizado de seus documentos pessoais para a realização do cadastro como consultora. Para corroborar tais alegações, apresenta os documentos de fls. 52/55.
Ao que emerge dos aludidos documentos, consistentes de uma ficha cadastral, preenchida de forma manuscrita, além de cópia de um documento de identidade e um comprovante de residência, resta cristalina a veracidade das alegações da requerente.
Em primeiro lugar, o comprovante de residência sequer está em nome da autora, mas de terceira pessoa. Além disso, é desnecessária a realização de perícia grafotécnica para constatar a divergência das assinaturas constantes dos documentos de fls. 53 e 55, com as assinaturas lançadas pela autora no mandato procuratório (fl. 06), na declaração de pobreza (fl. 07) e no RG (fl. 10).
Vê-se, assim, que caberia à ré uma atuação mais cautelosa para que eventual fraude não ocorresse. A singela alegação de que isto não é sua responsabilidade e nem a cautela comum lhe recomendaria tal providência não encontra nenhum respaldo, eis que faz parte da diligência do seu negócio comercial, visando minimizar os riscos mais corriqueiros. Dessa forma, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Nem se alegue sobre a facilidade deste tipo de pesquisa que, atualmente, pode ser feita instantaneamente via telefone, ou através de internet, pois não há dúvida de que empresas com o porte da ré possuem meios de proceder a tais verificações. 
Até mesmo a possível atuação de um falsário não isenta a responsabilidade da ré, pois a eventual falsificação apenas ocorreu, repise-se, em razão da sua negligência no momento da confirmação dos dados cadastrais informados, realizada através de seus prepostos.
Em que pese inexista relação jurídica entre as partes, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor observados os termos de seu artigo 17, que equipara a consumidor todas as vítimas do evento danoso, oriundo da responsabilidade pelo fato do produto ou serviço.
No ensejo, impõe-se mencionar que a responsabilidade do fornecedor pelo fato ou vício do produto e do serviço, segundo a lei consumerista, é de natureza objetiva (conforme artigos 12 a 14 e 18 a 21, 23 e 24, do CDC). Disto decorre que a ré tem responsabilidade civil objetiva de indenizar o consumidor em razão do risco integral de sua atividade, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva daquele (consoante artigo 12, inciso III, § 3º, do Codex supra mencionado). Na hipótese dos autos, a demandada não demonstrou culpa da autora e nem de outrem, cabendo a ela a responsabilidade pelo evento danoso que causou prejuízos à requerente.
Acrescente-se que não há nos autos provas de que a autora esteja de posse dos produtos objetos da indigitada cobrança. E o ônus dessa prova competia à requerida, como acima explicitado.
Cumpridos, pois, os três requisitos mencionados pela autora, quais sejam: o ato ilícito (ao negativar o nome da autora sem fundamento); o evento danoso (atingiu o conceito moral da autora perante a sociedade); nexo causal entre o ato e o dano (inafastável).
Os danos morais são aqui presumidos, pois é sabido que ninguém fica indiferente ao ter seu nome lançado no rol dos inadimplentes. 
A autora requereu a indenização dos danos morais no valor de R$ 23.250,00, equivalente a 50 salários mínimos na data da propositura da ação. Os valores dos débitos que originaram a negativação totalizam a quantia de R$ 294,32.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
A capacidade econômica da ré é indiscutível.
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Postos todos estes fatores e considerando o valor da cobrança que originou a negativação, entendo exacerbado o montante pretendido. Vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 10.200,00 (equivalente a 20 salários mínimos vigentes na atualidade). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, considerando-se que a fixação desta verba foi feita em valor atualizado. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação. 
Tal quantia é suficiente para reparar o constrangimento causado à autora, bem como é expressiva para a ré, de forma a lembrá-la do ocorrido, impulsionando-a a novas cautelas para evitar futuros atos semelhantes.
No que tange à inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes, tal se deu também de forma errônea, devendo ser excluído em definitivo, consagrando a decisão de fl. 14, que antecipou a tutela. 
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por MARIA RITA DA CONCEIÇÃO LIMA em face de NATURA COSMÉTICOS S/A, para declarar a inexistência de relação jurídica entre a autora e a ré e inexigíveis os débitos que originaram a inserção do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito, bem como para condenar a demandada à reparação dos danos morais que fixo em R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais), montante este que terá atualização monetária a contar da publicação desta decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Na mesma oportunidade, confirmo a antecipação de tutela anteriormente concedida e determino à ré a baixa definitiva na negativação do nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo, 15 de outubro de 2010.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
         Juíza de Direito
