

SENTENÇA

Processo nº:0251404-91.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo de Souza Curi
Requerido:BMW do Brasil Ltda e outro



C O N C L U S Ã O
Em 12 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito titular da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.DÉCIO LUIZ JOSÉ RODRIGUES.  Eu,(sr)escr.,digitei

        
Vistos etc

Trata-se de ação de nulidade de contrato c.c  indenização por danos materiais e morais ajuizada por  MARCELO DE SOUZA CURI  em face de  BMW DO BRASIL LTDA E OUTRA  em que baseia o seu petitum em  ter sido levado a erro na aquisição de motocicleta, esta com vícios e defeitos e específica para enduro , com dolo e coação , com defeitos de fabricação do bem e o(a) réu(é), contestando, alegaram preliminar de indeferimento da inicial e carência da ação e, no mérito, não ato ilícito pelos réus, sem nexo de causalidade , sem responsabilidade das rés e sem danos a serem ressarcidos , com réplica  e manifestação sobre provas (fls.02 usque201).

É O RELATÓRIO 
  
DECIDO
 
Primo, a(s) preliminar(es) do(a) réu(é) fica(m) afastada(s), pois a petição inicial atendeu aos requisitos do artigo 282 e incisos do CPC, com descrição de fatos , fundamentos jurídicos e pedido, além de presentes todas as condições da ação , com juntada de documentos indispensáveis à demanda, tendo havido aditamento da petição inicial recebido em fls.80 , com valores mencionados pelo autor , ex vi do artigo 258 do CPC residindo, o interesse de agir , no não atendimento do "petitum" do autor pelas rés antes do ajuizamento da demanda.

Quanto ao "meritum causae", tendo em vista a prova documental carreada aos autos, cuidando-se de matéria de direito e a improvável conciliação entre as partes em causas como tais, dadas as máximas de experiência inclusive,  o feito merece julgamento no estado, ex vi dos artigos 330, inciso I e 331, parágrafo 3º, ambos do CPC.

Trata-se de relação de consumo "stricto sensu",  ex vi dos artigos 2º , 3º e 17, todos  da Lei 8078/90.

Todavia, os documentos juntados pelo autor com a inicial apenas confirmam a compra e venda do veículo e sem sequer o mínimo de indício quanto aos vícios de consentimento mencionados na inicial e quanto a eventuais defeitos do bem, com ciência do autor em relação ao bem comprado,  o que redunda na consideração da não aplicação da norma do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, cabendo ao autor a prova dos fatos mencionados na inicial, ex vi do artigo 333, inciso I, do CPC e, dada a certidão de fls.201 no sentido da ausência de vontade do autor em produzir provas, o que seria seu ônus, conforme já fundamentado, a improcedência do "petitum" é de rigor.

ISSO POSTO, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO DA PRESENTE AÇÃO E CONDENO O AUTOR NO PAGAMENTO DAS CUSTAS E DESPESAS PROCESSUAIS E NA VERBA HONORÁRIA ADVOCATÍCIA FIXADA EM R$ 500,00, "EX VI" DO ARTIGO 20, § 4º, DO CPC. 

P.R.I.C.
São Paulo, 12 de maio de 2011.

Décio Luiz José Rodrigues
               JUIZ DE DIREITO
