

SENTENÇA

Processo nº:0251732-21.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:SMS Comércio de Confecçoes Ltda
Requerido:American Express - Banco Bankpar S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.




SMS COMÉRCIO DE CONFECÇÕES LTDA. move a presente ação contra AMERICAN EXPRESS ? BANCO BANKPAR S/A aduzindo, em resumo, que a requerida descumpriu contrato firmado entre as partes.

Diz que contratou com a ré serviço que permite que seus clientes paguem as compras efetuadas em seu estabelecimento através de cartão de crédito American Express.

Explica que o contrato estabelece que o pagamento realizado com o cartão depende de autorização eletrônica da requerida e que, posteriormente, o valor deve ser pago à autora, com desconto da taxa de administração.

Alega que no dia 04 de março de 2009 foram realizadas compras com o cartão de crédito nº 3764 495057 32003, nos valores de R$ 8.099,02, R$ 1.258,00, R$ 1.527,00 e R$ 1.624,90, autorizadas pela ré, mas cujos valores não foram pagos à autora.

Assevera que a requerida informou que tais compras não foram reconhecidas pelo titular do cartão e que, por isso, não seriam pagas à parte autora.

Além dessas quantias, deixou de ser pago à autora o valor de R$ 470,86.

Sustenta que ao autorizar a transação a requerida assumiu a obrigação de pagar a quantia à autora. 

Pede seja a ré condenada ao pagamento de R$ 12.979,78 à autora. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 9/30)

Citado, o réu apresentou contestação às fls. 43/47. Defende a legalidade do contrato firmado com o autor, que prevê que, na hipótese de transação realizada sem concordância do titular do cartão de crédito, o valor não será pago ao estabelecimento.

Explica que, com relação às transações realizadas com o cartão de crédito nº 3764 495057 32003, a seqüência de compras efetuadas no mesmo estabelecimento em menos de sete minutos chamou a atenção da operadora, que consultou o titular do cartão. Este negou que tivesse realizado qualquer compra. Foram solicitados do estabelecimento autor os canhotos das transações, através dos quais se constatou que as assinaturas neles apostas era diferente daquela pertencente ao titular do cartão. Conclui-se, assim, pela fraude na utilização do cartão.

Quanto ao desconto de R$ 470,86 afirma que os dados fornecidos na inicial não são suficientes para a elaboração de defesa.

Com esses argumentos, pugna pela improcedência do pedido inicial. Apresenta documentos (fls. 48/95).

Réplica às fls. 99/104.

As partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 113/114).

Relatados, decido.

O pedido é improcedente.

A autora é estabelecimento comercial que vende roupas no varejo. Nesta qualidade, estabelece relações jurídicas com seus clientes e assume o risco de não receber deles o pagamento das mercadorias comercializadas. 

O risco da inadimplência é inerente ao negócio e apenas comporta transferência a terceiros mediante expressa manifestação de vontade daquele que o assume no lugar do lojista. É o caso, por exemplo, da empresa de seguros que, através de contrato e mediante recebimento de preço, toma para si determinado risco.

No caso em apreço, as partes firmaram contrato, cuja validade não foi impugnada pela autora, no qual não há qualquer cláusula que transfira à ré o risco pela fraude na realização de compra no estabelecimento autor.

O contrato se limita à prestação de serviços, pela requerida, que facilite o pagamento dos produtos pelo consumidor, sem qualquer transferência de risco. 

Na prática, o estabelecimento comercial acaba se protegendo de algumas contingências, tais como o furtou ou roubo de valores, no local do estabelecimento, ou mesmo a inadimplência do comprador, visto que esta é assumida pela requerida que usa meios próprios para cobrar o pagamento de seus clientes.

Contudo, o risco de fraude no pagamento do preço não é transferido. Ao contrário, a cláusula 8.2 do pacto prevê que ?se um associado apresentar alguma reclamação, reivindicação, dúvida ou se recusar a pagar qualquer despesa originária do estabelecimento, a American Express utilizará o recurso de débito, estornando o valor total d despesa enviada pelo estabelecimento, ou então poderá deduzir este valor de qualquer pagamento futuro ao estabelecimento?.

O contrato estabelece, ainda, uma série de obrigações assumidas pelo estabelecimento comercial na aceitação do cartão, entre eles conferir a assinatura constante no verso do cartão, na nota de despesa e compara-la com documento de identificação pessoal (cláusula 9.2, item 'e')

Desta forma, era dever do estabelecimento verificiar se o cartão utilizado na compra de mercadorias pertencia, de fato, ao comprador. 

No caso em apreço, as assinaturas constantes dos canhotos são nitidamente divergentes entre si, embora, em tese, pertencentes à mesma pessoa (fls. 20, 22 e 24). Considerado, ainda, o elevado valor da transação e a maneira pouco usual de se realizar o pagamento, através de diversas utilizações do cartão em exíguo período, a falta ou inadequada conferência de documentos pessoais do portador do cartão configurou negligência cujos danos devem ser suportados pela parte autora.

Frise-se que a autorização eletrônica não afasta o dever de diligência do estabelecimento, já que através dela não é possível verificar a identidade do comprador, mormente porque esta modalidade de cartão não utiliza sistema de senha pessoal.

Por tais motivos, entendo ser justa a retenção do valor relativo às transações mencionadas na inicial pela requerida.

Quanto à retenção de R$ 470,86, não foi explicada nem comprovada. Cabia à autora demonstrar, ao menos, que a retenção de fato existiu. Não se desincumbiu de seu ônus probatório e a conseqüência é a improcedência também desta parte do pedido.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial e extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Arcará a parte autora com o pagamento dos honorários advocatícios do patrono da parte ré, que ora fixo em 15% do valor da causa, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, bem assim com as custas e despesas judiciais.

R.P.I. 

São Paulo, 23 de novembro de 2011.
