

SENTENÇA

Processo nº:0251156-28.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Maria Thereza Junqueira de Moraes Jardim
Requerido:Vetro System Fabricação de Esquadrias Especiais Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


Vistos.


MARIA THEREZA JUNQUEIRA DE MORAIS JARDIM qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE OBRIGAÇÃO CAMBIÁRIA c.c. DANOS MORAIS em face de VETRO SYSTEM FABRICAÇÃO DE ESQUADRIAS ESPECIAIS Ltda, igualmente qualificada, alegando que contratou a requerida para instalação de vidraças em sua residência, restando o preço total de R$ 9.500,00, dividido em três parcelas ? R$ 4.000,00, R$ 1.700,00 e R$ 3.800,00, todas devidamente quitadas; não obstante, a requerida emitiu duplicata referente à terceira parcela e a protestou. 

A autora não obteve êxito em sanar o erro, restando seu nome inscrito no SCPC, implicando em negativa de crédito à autora. Assim, pleiteou a concessão da tutela para a sustação dos efeitos do protesto, para a retirada de seu nome dos bancos de dados dos órgãos protetivos do crédito e, a final, a procedência da ação com a declaração de inexistência da obrigação cambiária entre as partes, bem como a condenação da requerida ao pagamento da indenização por danos morais estimados em 50 salários mínimos, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 27.050,00, juntando documentos.

Tutela deferida a folhas 35/36 e 56.

Citada, a requerida apresentou contestação a folhas 72/76 alegando que não teria emitido qualquer duplicata; ademais, a culpa teria sido da autora por alterar as datas dos pagamentos e que não teria pagado o montante vencido aos 10/04/10, rechaçando o pleito de danos. Requereu a improcedência dos pedidos, com condenação da autora aos ônus da sucumbência.

Réplica a folhas 88/92. Requerimento de prova oral pela autora a folhas 101.

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 109.


É o Relatório.
DECIDO.

O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta e exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional  da defesa e do contraditório. (Supremo Tribunal Federal - AGRAG  - AG. REG. EM AG. DE INST. OU DE PETIÇÃO - RELATOR: MINISTRO MAURICIO CORREA)

Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF- RE- SP- 101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. 

A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento da lide.


A duplicata é o título de crédito causal que se extrai em virtude de uma venda mercantil, ou de uma prestação de serviços, quando feita para pagamento a prazo, entre comprador e vendedor, ambos domiciliados no Brasil.
Sabe-se que a duplicata mercantil deve ter sua origem em uma efetiva operação de compra e venda ou de prestação de serviços, conforme os artigos 1º e 20 da Lei n. º 5.474/68. Para a criação da duplicata se exige a presença de dois requisitos: a forma prevista na lei e a vontade das partes.

Para que este título possua eficácia executiva e também amparo para a efetivação do protesto é indispensável que se prove a compra e venda ou efetiva prestação de serviços por parte do emitente para o sacado.

A respeito da duplicata mercantil, vale citar a lição de FÁBIO ULHOA COELHO:

A duplicata mercantil deve ser emitida com base na fatura ou na NF-fatura. Logo, sua emissão se dá após a de uma destas relações de mercadorias vendidas. Mas, embora não fixe a lei um prazo específico máximo para a emissão do título, deve-se entender que ele não poderá ser sacado após o vencimento da obrigação ou da primeira prestação (Manual de Direito Comercial, página 262, 4ª Edição, 1993, Editora Saraiva).

No caso em tela, não está autora a negar a relação comercial firmada entre as partes, mas o cabimento do protesto e inscrição de seu nome no SCPC depois da quitação da parcela e de todo o contrato.

Descabe a análise da legalidade da atitude tomada pela requerida, nem é o caso de se discutir o cabimento da inscrição do nome da autora no cadastro dos Órgãos de proteção ao crédito.

O SCPC e o SERASA são entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo de fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito.

É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o CDC (artigo 5ºXXXII e artigo 43/44, respectivamente).

No caso em tela, deve-se analisar se havia com a situação da autora, ou seja, se houve inscrição de seu nome indevidamente e protesto, restando disso, situação constrangedora. 

No caso em tela, a autora, QUITOU a parcela apontada na duplicata emitida pela requerida. Conforme o documento acostado a folhas 28, a data para vencimento da terceira parcela do contrato era em 1/02/08, restando que, de acordo com o documento a folhas 30, o débito foi devidamente pago aos 31/01/2008.

Portanto, indiscutível que a duplicata não apresentada ao Cartório quando do protesto, além de não poder ser emitida, não teve origem, pois o crédito já estava quitado.

Notório é que o protesto somente é considerado válido, desde que esteja acompanhado de documento hábil comprobatório da prestação do serviço/ contrato ou entrega e recebimento da mercadoria, o que não se deu no caso em tela, pois protestada a cártula por indicação.

Sabe-se que, quanto às irregularidades dos títulos, somente em dois casos pode ser admitida a sustação de protesto, como indica PEDRO VIEIRA MOTA:

A primeira hipótese verifica-se, embora rara, por abuso da faculdade, que se tem o possuidor legal de um título cambiário, de promover o protesto sem apresentar o título, apenas mediante indicações que faz já o Oficial de Protesto (Lei n. 2.044, de 1908, art. 31). Nesta hipótese, ressalvado algum excepcional engano do protestante, este age com dolo e o protestado será vítima.

Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

Depreende-se, assim, que a cártula foi protestada quando não mais existia relação jurídica entre as partes por quitação total do contrato e o nome da autora inscrito e negativado não sendo ela devedora à época pelo pagamento, cabendo imputação de responsabilidade à requerida por sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano.

Do Dano Moral.

Primeiramente, assevera-se que os danos psíquicos estão englobados nos danos morais, pois o dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingidos da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa, não obstante as tentativas de solução extrajudicial da questão. 

Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do quantum, nos termos legais.

Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 

Na presente demanda, a autora teve contra si duplicata protestada e apontamento no SCPC referente a contrato já devidamente quitado, por culpa exclusiva da requerida.

A autora não poderia prever que haveria inscrição e protesto depois de quitado o débito, restando patente o constrangimento sofrido. 

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

A autora descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ela sofrido diante das restrições ao seu crédito e protesto de dívida já paga. Portanto, não pode ser afastada a ocorrência de danos morais.

A cobrança indevida de dívida já paga é a causa eficiente do dano moral provocado à autora, restando cabível a majoração dos danos morais devidos para que a indenização seja proporcional ao dano causado e adequada ao objetivo de desestimular a ré do evento danoso a incidir na mesma falta, restabelecendo o equilíbrio entre as partes. 

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Cobrança indevida de dívida já paga - Negativação do nome da consumidora - Dano configurado - Hipótese em que as informações são prestadas em caráter genérico, sem nenhum critério a valorar os dados que contém - Circunstância, ademais, em que tal penalidade não foi autorizada pelo Poder Judiciário - Recurso da ré improvido. (Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo - PROCESSO: 0880039-1 - RECURSO: Apelação - RELATOR: J. B. Franco de Godoi - REVISOR:  Gomes Corrêa)

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Cobrança de dívida já paga e inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes - Ato ilícito - Caracterização - Empresa de cobrança contratada pela ré - Ato de preposto ou representante autônomo - Responsabilidade objetiva e solidária - Recurso parcialmente provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Cível n. 920.074-0/5 - São Paulo - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Clóvis Castelo - 23.10.06 - V. U. - Voto n. 10233).

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido, em que se pese o poder econômico do ofensor, descabendo as alegações do autor, já que o patamar por ele indicado refere-se a um financiamento que desejava fazer em outro estabelecimento comercial, sendo apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum  da indenização.

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL

PROCESSO: APELAÇÃO CÍVEL 20000110675472APC DF
ACÓRDÃO: 244717
ORGÃO JULGADOR: 4a Turma Civel DATA: 10/04/2006
RELATOR: ESTEVAM MAIA
PUBLICAÇÃO: Diário Da Justiça Do DF: 18/05/2006 Pág: 105OBSERVAÇÃO: TJDFT- APC 2001011061780 TJDFT- APC 20010110124009 STJ- AGR/AGI 203613/SP STJ- RESP 245727/SE STJ SUM- 54 TJDFT-APC 20040150057915

A INSCRIÇÃO INDEVIDA NO CADASTRO DE ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, JUSTIFICA A PRETENSÃO INDENIZATÓRIA DE DANO MORAL, SENDO INEXIGÍVEL PROVA DE EFETIVO PREJUÍZO.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERALACÓRDÃO: 243829ORGÃO JULGADOR: 1a Turma Civel DATA: 13/03/2006RELATOR: NÍVIO GONÇALVESPUBLICAÇÃO: Diário da Justiça do DF: 25/05/2006 Pág: 122CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO. NEGATIVAÇÃO. SERASA. DÍVIDA INEXISTENTE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PROVA DO DANO MORAL. DESNECESSIDADE. VALOR DA INDENIZAÇÃO.
1. NÃO SE EXIGE PROVA DE FATO NEGATIVO, TRATANDO-SE DE RELAÇÃO DE CONSUMO E DE DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE AS PARTES, CABE À EMPRESA PROVAR A EXISTÊNCIA DE CONTRATO ENTRE ELA E O CONSUMIDOR, AINDA QUE ENTABULADO POR MEIO DE TELEVENDA, OU PELO MENOS A ENTREGA DO PRODUTO A ESTE.

2. NÃO É NECESSÁRIA A COMPROVAÇÃO DO PREJUÍZO E NEM A INTENSIDADE DO SOFRIMENTO EXPERIMENTADO PELO OFENDIDO, NO CASO DE INSCRIÇÃO INDEVIDA DO NOME DO CONSUMIDOR EM CADASTRO DE DEVEDORES INADIMPLENTES, SENDO CERTO QUE A SIMPLES INCLUSÃO JÁ CONFIGURA DANO À SUA IMAGEM, PASSÍVEL DE SER INDENIZADO, MORMENTE SE TAL FATO É CORROBORADO POR APONTAMENTOS INDEVIDOS A PROTESTO. 

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 
Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito da autora.

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a requerida deve pagar ao autor por danos morais R$ 7.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

A atitude da requerida ao negar a emissão da duplicata com dedução de  defesa contra fato incontroverso e alterando a verdade dos fatos, demonstra deslealdade processual peculiar de litigância de má-fé, tal como prevista no art. 17, I e II, restando sua defesa não situada dentro da normalidade do direito da parte.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais para:

a)DECLARAR a inexistência do débito entre as partes.
b)DECLARAR a inexigibilidade da duplicata emitida pela requerida e protestada, sendo a requerida inapta a receber o crédito nela contido.
c)CONDENAR a ré ao pagamento à autora à guisa de DANOS MORAIS à autora o valor de R$ 7.000,00, devidamente corrigidos até o efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% desde a citação.

TORNO a tutela outrora deferida DEFINITIVA, DECLARANDO INEXIGÍVEL o débito apontado no SERASA/SCPC e protestado em relação à autora.

Pela litigância de má- fé, CONDENO a requerida ao pagamento de multa à autora no valor de 1% do valor da causa, com base nos artigos 17 e 18 do C.P.C., alterado pela Lei 9668/98.

DETERMINO que se oficie ao Cartório de protesto cancelando o apontamento da cártula objeto da ação, bem como ao SCPC/SERASA.

Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto a ré foi condenada a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

Em vista da sucumbência, CONDENO a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 15% do valor da condenação.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de março de 2011.

Regina de Oliveira Marques
   Juíza de Direito
