

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.251094-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Vilmar Antonio Marques, RG 19.695.580-4 SSP/SP, CPF 088.875.568-65
Paulo Belarmino Cristovão OAB 130043/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Tim Celular S/A
Aline Silva da Conceição ? RG. 44.970.909-7 SSP/SP
Christiane Macarron Frascino OAB 224139/SP
Data da audiência:26/05/2010 às 14:00h

Em 26 de maio de 2010 , às 14h09min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido.Verifica-se da prova produzida nos autos que a requerida fez consignar, em suas razões de recurso, frase, em negrito, do seguinte teor: "se pessoas que conheciam a recorrida e seus familiares praticaram ilícito penal, com vistas a apropriar-se de um produto destinado a mesma, não há como imputar-se à Tim a responsabilidade pela ardilosa prática, sendo injustificável a condenação imposta pela r. Sentença". Em tal frase verifica-se claramente a imputação de crime a familiares da recorrida. Esta afirmação não é mera argumentação hipotética. Trata-se de frase afirmativa, em que consta a imputação de prática de ilícito penal, continuando a frase ainda a explicitar qual ilícito penal teria sido praticado, ou seja, apropriação de um produto destinado à recorrida. Além disso, constou, na mesma frase, que não se poderia imputar à ré a responsabilidade pela "ardilosa prática", frase impactante, que por certo pretende imputar à recorrida ou seus familiares ardil, ou seja, fato que deve ser repelido pelo direito. Não há dúvida  que houve excesso no que se refere à argumentação, excesso esse que culminou com ofensa moral em relação ao requerente. Não há dúvida de que o requerente sentiu-se abalado, frustrado, revoltado e angustiado com esta situação, na medida em que fôra acusado da prática de crime. Assim, estão preenchidos os requisitos da obrigação de indenizar, já que com o ilícito, adveio o dano causado ao requerente, resta a questão referente à quantificação. O valor pretendido na inicial não pode ser atendido, haja vista que não atende ao princípio da razoabilidade. Levando-se em consideração as circunstâncias concretas, especialmente o fato de que tudo fôra feito diante de uma discussão jurídica plausível, fixo o valor da indenização em R$ 5.000,00. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Vilmar Antonio Marques contra Tim Celular S/A, para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 5.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 286,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Vilmar Antonio Marques:

Advogado(a) da parte autora:

Tim Celular S/A:

Advogado(a) da parte ré:
