

SENTENÇA

Processo nº:0251191-85.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Zenilda Queiroz Estevão
Requerido:Gatusa - Garagem Americanópolis Transportes Urbanos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


VISTOS.
Conheço dos embargos e lhes dou provimento, pois, de fato, a sentença se omitiu sobre os pedidos referentes aos danos materiais e pensão mensal.
Pela prova que se formou nos autos, se verifica que a autora teve diversos gastos decorrentes dos serviços médicos realizados (cirurgia cervical), cujo ressarcimento dos valores de fls. 80/85 é devido, no total de R$ 704,10, contudo, nada há nos autos que autorize reconhecer tenha necessidade de outros gastos médicos por conta dos fatos, ocorridos há mais de três anos, resumindo-se a isso os danos materiais.
Pensão por eventual incapacidade é descabida, pois, não houve prova da incapacidade a justificar o pedido de pensão colocado na inicial.
Assim, acresce-se ao dispositivo da sentença que a ação é julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE em relação aos dano materiais, para condenar o réu a pagar R$ 704,10, com juros da citação e correção monetária do ajuizamento.
No mais, persiste a sentença embargada.
P.R.I.

São Paulo, 29 de junho de 2011.
