

CONCLUSÃO 
Em 29/8/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0251980-84.2009.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:BMG Leasing S/A - Arrendamento Mercantil
Requerido:Rodrigo Alves dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. BMG Leasing S/A - Arrendamento Mercantil ajuizou ação de reintegração de posse contra Rodrigo Alves dos Santos. Alega que firmou com o réu contrato de arrendamento mercantil, cujas prestações não foram pagas. 
Citado por edital, o réu não contestou.
Foi nomeado Curador Especial, que apresentou contestação argumentando que devem ser devolvidos os valores pagos a título de adiantamento de VRG.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório. 
DECIDO.
2. Não são necessárias outras provas para o julgamento da lide.
As partes firmaram contrato de arrendamento mercantil.
Não vieram aos autos, com a contestação, comprovantes de pagamentos das prestações avençadas, o que leva à procedência da ação.
O autor, pelos termos do contrato celebrado, manteve a posse indireta do veículo entregue ao réu. A reintegração de posse estava prevista no contrato firmado,  para o caso de inadimplemento de qualquer das parcelas.
O réu simplesmente desapareceu, assim como o veículo objeto do arrendamento mercantil.
É direito da arrendante o recebimento, a título de perdas e danos, das parcelas devidas pelo arrendatário até a efetiva devolução do bem, com os acréscimos legais.
Nesse sentido:
REsp 154921 / SPRECURSO ESPECIAL1997/0081290-1 Relator(a) Ministro WALDEMAR ZVEITER (1085) Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA Data do Julgamento 02/02/1999 Data da Publicação/Fonte DJ 12/04/1999 p. 145RSTJ vol. 129 p. 264 Ementa 
     ARRENDAMENTO MERCANTIL - LEASING - RESOLUÇÃO DO CONTRATO POR
INADIMPLEMENTO DO ARRENDATÁRIO - CONSEQUÊNCIAS - NÃO EXIGIBILIDADE
DAS PRESTAÇÕES 'VINCENDAS'.
     I - O inadimplemento do arrendatário, pelo não pagamento pontual das prestações autoriza o arrendador a resolução do contrato e a exigir as prestações vencidas até o momento da retomada de posse dos bens objeto do 'leasing', e cláusulas penais contratualmente previstas, além do ressarcimento de eventuais danos causados por uso normal dos mesmos bens. O 'leasing' é contrato complexo, consistindo fundamentalmente num arrendamento mercantil com promessa de venda do bem após o término do prazo contratual, servindo 'então' as prestações como pagamento antecipado da maior parte do preço. No caso de resolução, a exigência de pagamento das prestações 'posteriores' à retomada do bem, sem a correspondente possibilidade de o comprador adquiri-lo, apresenta-se como cláusula leonina e injurídica.
    II - Perdas e danos não comprovados (Súmula 07/STJ).
    III - Recurso não conhecido (Súmula 83/STJ).

3. Não é possível cogitar, neste momento, da devolução do valor pago antecipadamente pelo réu a título de Valor Residual Garantido. A devolução deve ser feita após a venda do bem, quando se apurará a existência ou não de saldo remanescente em favor da ré.
O Superior Tribunal de Justiça definiu que o valor pago a título de valor residual garantido, pode ser devolvido, mas depende do valor obtido com a venda do bem. ( REsp. 373.674-PR 3ª Turma Rel. Ministro CASTRO FILHO, com declaração de voto da Ministra NANCY ANDRIGHI - 29/06/04 ).
4. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar rescindido o contrato e deferir a reintegração de posse do veículo em favor da autora. Condeno o réu ao pagamento das prestações vencidas até a data efetiva da reintegração do bem, corrigidas monetariamente, acrescidas dos encargos contratuais e de juros de 1% ao mês desde o vencimento de cada uma.
Pela sucumbência, condeno-o ao pagamento das custas do processo, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 29 de agosto de 2012.
