

SENTENÇA

Processo nº:0251891-61.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João Roberto Carrasco de Oliveira
Requerido:Intelig Telecomunicações LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma da Lei 9.099/95.

Decido.

A impugnação não prospera.

Denota-se, de fato, que o autor, ora exequente, forneceu o endereço correto da impugnante durante a fase cognitiva, qual seja, Praia do Botafogo, 370, Rio de Janeiro (fls. 48).

A carta de citação, por sua vez, foi remetida para aludido endereço, onde foi recebida por Douglas do S. Monteiro (fls. 61), não tendo a impugnante comparecido na audiência de conciliação, o que acarretou a decretação de sua revelia (fls. 77).

A citação, portanto, foi enviada ao endereço da ré, onde certamente foi recebida por pessoa autorizada a tanto, sendo válida, na forma do Enunciado 05 do FONAJE, "in verbis": "A correspondência ou contra  fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor".

A impugnante, ademais, resume-se a afirmar que não conhece o suposto recebedor, Cleiton Emanuel Pereira Soares, sendo que a correspondência, como dito, sequer foi recebida por tal pessoa.

Enfim, a citação é válida, sendo de rigor a rejeição da impugnação.

Ante o exposto, julgo improcedente a impugnação em questão.

Sem condenação em despesas processuais e honorários advocatícios, por se tratar de incidente processual que não implicou a extinção da execução.

Expeça-se certidão de honorários em favor do advogado dativo do exequente, em 100% da correspondente tabela.

Transitada em julgado, expeça-se guia de levantamento em favor do exequente, quanto ao depósito de fls. 144.

Sem prejuízo, expeça-se desde logo guia de levantamento em favor do exequente quanto ao depósito de fls. 143.

São Paulo, 04 de maio de 2012.
