

SENTENÇA

Processo nº:0251012-54.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rubem Souza da Silva
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.



RUBEM SOUZA DA SILVA ajuizou ação de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face da VIVO S/A, alegando que teve seu nome negativado junto ao SCPC por dívidas contraídas pela requerida. Relata que teve seus documentos pessoais subtraídos e que nunca efetuou qualquer negócio jurídico com a ré, razão pela qual não reconhece o débito que originou a negativação. Assim, ante o abalo de crédito sofrido, que lhe causou prejuízos de ordem moral, requereu o autor a antecipação da tutela para retirada imediata de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a procedência da ação, declarando-se a inexigibilidade do débito e a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 14.938,40, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
A antecipação de tutela foi deferida (fl. 34) e a ré, regularmente citada, apresentou contestação (fls. 43/66), arguindo preliminar de inépcia da inicial e carência de ação por falta de interesse processual. No mérito, asseverou que os documentos pessoais foram regularmente apresentados, não podendo questionar a idoneidade de quem estava contratando. Além disso, não houve qualquer irregularidade em sua conduta, apta a ensejar prejuízo moral ao autor, pois agiu no regular exercício de seu direito. Sustentou que, se eventualmente foi vítima de fraude, não pode ser responsabilizada por ato de terceiros. Impugnou o valor pretendido e, ao final, aguarda o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência. 
Houve réplica (fls. 123/126). 
Em seguida, as partes se reuniram para a tentativa de conciliação, que resultou infrutífera (fl. 127).
É o relatório.
DECIDO.
É o caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Desnecessária a dilação probatória, eis que a documentação acostada aos autos é suficiente para o deslinde da questão. 
Ficam rejeitadas as teses preliminares deduzidas pela ré. A peça exordial preenche todos os requisitos exigidos no artigo 282, do Código de Processo Civil, tanto que, em pese o argumento contrário, a requerida elaborou sua tese de defesa, sem dificuldades. Quanto ao interesse de agir, este está evidenciado, na medida em que o fato gerador da pretensão indenizatória reside na negativa de crédito, ante a constatação de restrição ocasionada pelo apontamento realizado pela requerida, independentemente da data em que foi realizada.
No mérito, a ação procede.
Em sua defesa, a ré relata que, ao apontar o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito, apenas agiu no regular exercício de seu direito. Além disso, reconhece que prestou o serviço contratado, porém requereu seja considerada a hipótese de que terceiros teriam se utilizado dos documentos pessoais do autor para a realização dos contratos. Segundo seu entendimento, tal fato, por si só, não afasta a sua responsabilidade, mas deve ser tratado com cautela. 
E não há mesmo como escapar dessa responsabilidade, uma vez que, embora seja negada a relação jurídica entre as partes, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor observados os termos de seu artigo 17, que equipara a consumidor todas as vítimas do evento danoso, oriundo da responsabilidade pelo fato do produto ou serviço que, segundo a lei consumerista, é de natureza objetiva (conforme artigos 12 a 14 e 18 a 21, 23 e 24, do CDC). 
Disto decorre que a ré tem responsabilidade civil objetiva de indenizar o consumidor em razão do risco integral de sua atividade, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva daquele (consoante artigo 12, inciso III, § 3º, do Codex supra mencionado). Na hipótese dos autos, a demandada não demonstrou culpa do autor e nem de outrem, cabendo a ela a responsabilidade pelo evento danoso que causou prejuízos ao requerente.
Destarte, a controvérsia limita-se a apurar se a conduta da requerida ensejou os danos reclamados e a sua extensão. 
O autor demonstrou que teve seus documentos subtraídos, conforme faz prova o documento de fls. 15/16. Logo, se competia à demandada exigir do contratante sua perfeita identificação pelos documentos oficiais, é inquestionável que a ela caberia, também, confirmar a veracidade dos dados apresentados, mormente quando fraudes em documentos já são tão comuns em nossa sociedade, como ela mesma reconhece.
Nem se alegue sobre a facilidade deste tipo de pesquisa que, atualmente, pode ser feita instantaneamente via telefone, ou através de internet, sendo inquestionável o aparato de informática instalado nas lojas da empresa ré.
Vê-se, assim, que caberia à demandada uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse, pois a eventual falsificação apenas ocorreu em razão da sua negligência no momento da assinatura dos contratos, ao qual ela expressamente anuiu, através de sua preposta.
Nem é preciso uma apuração mais minuciosa para se constatar que as assinaturas dos contratos (fls. 72 e 74), nem de longe são parecidas com a do autor, conforme se verifica dos documentos de fls. 12, 13 e 14.
Na ocasião, bastaria à ré ter feito a conferência da assinatura do pretendente com os documentos de apresentação obrigatória para identificação (que devem ser levados no original), que possibilitaria a constatação da diversidade.
Cumpridos, pois, os três requisitos mencionados pelo demandante, quais sejam: o ato ilícito (ao negativar o nome do autor sem fundamento); o evento danoso (atingiu o conceito moral do autor perante a sociedade); nexo causal entre o ato e o dano (inquestionável).
Os danos morais são aqui presumidos, pois é sabido que ninguém fica indiferente ao ter seu nome lançado no rol dos inadimplentes. 
O requerente postulou a indenização dos danos morais no valor de R$ 14.938,40, equivalente ao décuplo do valor negativado.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
A capacidade econômica da ré é indiscutível.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Postos todos esses fatores, a título de reparação da dor moral, entendo razoável a quantia pedida pelo autor, que deverá ser atualizada a partir do ajuizamento da ação. Os juros moratórios serão aplicados desde a citação.
No que tange à inclusão do nome do demandante no cadastro de inadimplentes, tal se deu também de forma errônea, devendo ser excluído em definitivo, consagrando a decisão já antecipada nos autos (fl. 34).
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por RUBEM SOUZA DA SILVA em face da VIVO S/A, para declarar inexigíveis os débitos que originaram a inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito (fl. 17), bem como para condenar a demandada à reparação dos danos morais que fixo em R$ 14.938,40, montante este que terá atualização monetária a contar do ajuizamento da ação e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. Torno definitiva a exclusão do nome do autor do sistema de proteção ao crédito, comunicando-se.
Em razão da sucumbência, a ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 01 de outubro de 2010.
