

SENTENÇA

Processo nº:002.09.251930-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mario Pereira da Silva
Requerido:BrasilVeículos Companhia de Seguros- Banco do Brasil Seguro Auto e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
De início, anoto a revelia do co-réu Banco do Brasil Seguro Auto. Todavia, não incidem seus efeitos, diante do contido no art. 320, I do CPC.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque, ela narra de forma clara, os fatos, os fundamentos jurídicos e o pedido do autor, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte do réu que, ademais, efetivamente a apresentou.
Também não há que se falar em incompetência do Juízo, já que o autor, no caso em tela, a quem competia a demonstração da origem do problema mecânico, não manifestou interesse na prova técnica, de modo que fica sujeito ao julgamento de acordo com os elementos contidos nos autos e com incidência das regras pertinentes ao ônus da prova. Ademais, o problema já foi reparado, o que prejudicaria, de qualquer forma, a realização da perícia.
Também não há que se falar em decadência.
Com efeito, diante da natureza condenatória da pretensão da parte autora, a hipótese é de prescrição, e não de decadência, porque esta guarda relação com ação de cunho constitutivo e o prazo de noventa (90) dias se refere ao direito de reclamar pelos vícios redibitórios, não sendo esta a controvérsia posta em juízo.
No mérito, os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Não há prova de que o problema do veículo do autor tenha, de fato, sido apresentado em razão de instalação indevida do equipamento pela co-ré Ituran.
E é certo que tal ônus competia ao autor, nos termos do art. 333, I do CPC, não se podendo, ademais, acolher sua alegação de hipossuficiência técnica, pois lhe bastaria apresentar laudo da oficina mecânica que realizou o reparo a fim de comprovar a origem do defeito.
Todavia, não trouxe prova documental neste sentido, não sendo possível atribuir à ré o ônus de tal demonstração, pois sequer teve acesso ao veículo do requerente após a apresentação da falha para análise.
Nesta esteira, diante da ausência de comprovação do nexo causal entre o defeito e o serviço prestado pela ré Ituran, o pedido inicial não vinga.
Ademais, como bem observado pela ré, ainda que assim não o fosse, não consta dos autos prova do desembolso da despesa com guincho, sendo certo que o documento de folhas 24 nada esclarece neste sentido.
O pedido de indenização por danos morais, por fim, também não merece amparo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Não há indícios de que tenha a parte autora sofrido prejuízo à sua honra subjetiva ou objetiva. Para que pudesse sustentar a existência de dano moral, deveria ter produzido prova de que tenha sofrido sensível constrangimento ou humilhação. Embora lhe tenham sido facultados os meios, a parte requerente não produziu esta prova, daí porque o pedido de indenização não pode ser acatado, devendo ser considerado como mero aborrecimento cotidiano, que não gera direito indenizatório.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 436,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 25 de maio de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
