

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Hélcio Sabino Paiva
:Lahyre Nogueira Nascimento e outro

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Acolho o pedido de decretação da revelia do réu Lahyre Nogueira Nascimento, pois, apesar da publicação de fls. 280, que lhe deu ciência da presente demanda e da audiência de instrução e julgamento, este não compareceu ao referido ato.

O Sindicato dos Taxistas Autônomos de São Paulo, co-requerido, entretanto, ofertou contestação, a qual aproveita ao co-réu.

Desacolho a preliminar levantada na defesa, pois se confunde com o mérito da demanda, sendo possível a formulação dos pedidos de danos materiais e morais no rito da Lei nº. 9.099/95.

Ademais disto, o Sindicato é co-responsável perante o autor, pois se trata de regular prestador de serviços, devendo responder por eventual dano a ele ocasionado, sendo certo que o D. Advogado, ora revel, era funcionário do aludido Sindicato na ocasião. 

No mérito, entretanto, a parte autora, que alega ter sido lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.

 No caso em tela, apesar de estar comprovado o defeito do serviço, qual seja, falta de oferecimento das respectivas contra-razões no processo trabalhista, não há como se deduzir que o teor do V. Acórdão seria diverso do prolatado por aquele E. Tribunal, como pretendido pelo ora autor.

Com efeito, o simples fato da falha relativa ao não oferecimento de contra-razões, por si só, não leva às consequencias pretendidas pelo requerente, pois, conforme se verifica pelo teor do V. Acórdão, de fls. 34/35, a Nobre Relatora analisou novamente todas as provas cosntantes nos autos e não considerou simplesmente o não oferecimento de contra-razões como causa para reforma da sentença recorrida.

 Aliás, a inexistência de contra-razões somente foi mencionada no relatório do referido Acórdão e não serviu como elemento de convicção a permitir a reforma da sentença.

 Não é rara a manutenção de sentenças, mesmo que não oferecidas as respectivas contra-razões, daí porque a ausência de nexo causal entre a omissão da parte requerida e o dano suportado pelo autor.

 O que se poderia eventualmente postular seria a devolução de eventuais honorários pagos ao advogado que cometeu a falha, no que tange ao não oferecimento da peça específica, o que não ocorreu no presente caso. 

 Por isso, salvo melhor juízo,  o julgamento de improcedência é a medida mais adequada ao caso em julgamento.

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 523,80. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 12 de junho de 2012
