

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.251136-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Requerente:Patrick Merheb Dias
RG 28.672.818-7 SSP/SP, CPF 284.926.438-54, OAB/SP 236.151
 Erika Debellis Dias, RG 25532945 SSP/SP, CPF 278.994.798-86
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Rossi - AEM Incorporadora Ltda
Anderson Vicente de Queiroz Santana ? RG. 43871507 SSP/SP
Rachel Cristina Baeta Alves Pereira OAB 96336/MG
Data da audiência:31/05/2010 às 13:30h

Em 31 de maio de 2010, às 13:34, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à parte autora que requereu juntada de documento, dando-se ciência à ré. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto as preliminares arguidas em contestação, na medida em que, no que se refere ao nome da ré, basta que haja a efetiva retificação, o que ora determino. No que se refere à pretensão de extinção do feito, o juízo acolhe a justificativa apresentada a fls. 107/110, considerando que o atestado médico é apto para justificar a ausência na audiência anterior. No mérito, é necessário consignar que já houve reconhecimento judicial da ocorrência de atraso na entrega da obra, atraso este que teria sido por culpa única e exclusiva da ré, na medida em que deixou de fornecer os elementos necessários para que o imóvel pudesse ter sido entregue na data aprazada. Tanto é assim que o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo determinou a não incidência dos juros cobrados por força da não imissão na posse no prazo acordado. Verifica-se que o contrato previa a assunção de posse por parte dos adquirentes até 1º de outubro de 2005 e ela só ocorreu seis meses depois. Por certo que deve a requerida responsabilizar-se por este atraso, na medida em que descumpriu contrato escrito por ela celebrado. Em regra tais contratos não contém norma expressa de inadimplemento no que se refere às construtoras, o que, nem por isso, impede que os adquirentes consumidores possam pleitear em juízo indenização por eventual prejuízo advindo com o atraso na entrega. A impugnação posta em contestação em relação à ausência de comprovação de prejuízo, especialmente no que se refere aos lucros cessantes, não pode ser aceita na medida em que se presume tenham os requerentes deixado de receber ou o aluguel respectivo, ou a possibilidade de residir no imóvel, deixando de gastar com aluguéis outros. Neste sentido, a primeira pretensão dos requerentes pode muito bem ser acolhida, na medida em que, no período em que não tiveram o bem à sua disposição, devem receber valor equivalente à locação do imóvel, que estava sob a responsabilidade da requerida. No que se refere ao valor pretendido a este título, não houve, na contestação, impugnação específica, podendo, desta forma, ser acolhida a pretensão inicial. No que se refere, no entanto, à pretensão de danos morais, não socorre aos autores tal pretensão. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Patrick Merheb Dias e Erika Debellis Dias contra Rossi - AEM Incorporadora Ltda, para condenar a ré no pagamento de R$ 12.600,00, valor que deverá ser atualizado desde a indisponibilidade do bem ora reconhecida, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 438,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Dr. Patrick Merheb Dias:

Erika Debellis Dias:

Rossi - AEM Incorporadora Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
