

SENTENÇA

Processo nº:002.09.251967-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Iara Souza Calagari
Requerido:Eliane Sabrina Santos EPP (Italy Sandrin  Móveis Planejados) e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
A co-ré Eliane Sabrina Santos EPP (Italy Sandrin Móveis Planejados), apesar de devidamente citada (fls. 39), deixou de comparecer à audiência de tentativa de conciliação, pelo que é de rigor o decreto de sua revelia (art. 20 da Lei 9099/95).
A a fabricante dos móveis, Italínea Indústria de Móveis, por sua vez sustenta ser parte ilegítima, porque não celebrou a negociação com a autora e não possui nenhum vínculo com a co-ré, que vendia os móveis aos consumidores.
Ocorre que sua responsabilidade, e, em consequência, sua legitimidade, não pode ser afastada.
Com efeito, no âmbito do Código de Defesa do Consumidor, a regra geral é a solidariedade para fins de reparação dos danos advindos da relação de consumo.
Essa regra de responsabilização está prevista no art. 7º, parágrafo único, do CDC: "Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo". 
No caso em tela, evidente a responsabilidade solidária, uma vez que restou bem demonstrado que a co-ré Italínea fabricava os móveis vendidos pela Italy, sendo certo que esta não comercializava outros produtos, mas apenas os da co-ré, inclusive utilizando-se do nome e e da logomarca da Italínea para captação de clientes.
E não se deve deixar de levar em consideração que estas contratações, na maioria das vezes, são concluídas justamente em razão da qualidade dos móveis ofertados, ou seja, a procedência ou a 'marca' dos mesmos.
Conforme se verifica do contrato de prestação de serviços juntado aos autos, a Italínea era a fabricante exclusiva dos produtos comercializados pela Italy, o que demonstra que as empresas eram parceiras comerciais de um mesmo projeto empresarial.
Desta forma, forçoso reconhecer que a Italy atuava como representante da Italínea, colocando seus móveis à venda, razão pela qual incidente o art. 34 do Código de Defesa do Consumidor, que estabelece que "o fornecedor do produto ou serviço é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou representantes autônomos".
Quanto ao mais,  não há dúvidas de que a autora não recebeu os produtos no prazo avençado, o que justificou o pedido de rescisão do negócio, sendo certo, ainda, que não houve restituição da quantia paga, tal como competia às rés.
Nesta esteira, de rigor o acolhimento do pedido de restituição da quantia de R$ 5400,00.
E, embora seja certo que a não entrega do mobiliário não tenha gerado na autora um dano diretamente ligado à honra ou à sua imagem, não é menos certo presumir que houve, sim, transtornos psíquicos de ordem interna, e tais incômodos qualificam-se, indubitavelmente, como danos morais indenizáveis. 
Evidenciado, pois, o dano moral, resta analisar o respectivo quantum.
Neste aspecto, de se considerar que 'a eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É desta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito) (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
Nestes termos, o valor pleiteado pela parte autora é abusivo, considerando-se os critérios a serem enfrentados para a fixação do quantum indenizatório. A prestação jurisdicional deve cercar-se dos rigores e cautelas necessários, para que não seja utilizada como meio de enriquecimento indevido.
Como não é possível encontrar-se um critério objetivo e uniforme para a avaliação dos interesses morais afetados, a medida do ressarcimento deve ser fixada ao arbítrio do juiz, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa.
Desta feita, tratando-se de caso de indenização por dano moral puro, o melhor neste campo tão tormentoso, no entanto, é o comedimento, temperando-se a necessidade de expiação com a da indenização, daí porque arbitro a indenização no montante de R$ 3060,00. 
Pelo exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais, para o fim de condenar as rés, solidariamente, a restituírem à autora a quantia de R$ 5400,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como a pagarem, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3060,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$355,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de maio de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
