

SENTENÇA

Processo nº:0251644-80.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elias Joaquim da Silva
Requerido:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina San Juan Melo







 Vistos. 

ELIAS JOAQUIM DA SILVA ingressou com a presente ação contra SANTANDER LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL, ambos qualificados nos autos. Requer a declaração de inexigibilidade de débito levado a protesto junto ao 1º Cartório de Protesto de Praia Grande, afirmando que jamais celebrou qualquer contrato com a requerida que pudesse originar tal dívida, bem ainda a condenação da ré a indenizar-lhe pelos danos morais que alega haver sofrido. Juntou procuração e documentos.

O pedido de tutela antecipada restou deferido.

 Em contestação (fls. 32 a 39), a requerida sustentou a celebração de contrato de financiamento com o autor e a regularidade do protesto, ante a inadimplência.
 
 Houve réplica. 



 É o relatório.
 Fundamento e Decido.


De rigor o julgamento antecipado da lide, desnecessária a produção de outras provas, sendo suficientes aquelas já acostadas aos autos.


 
 Improcede a pretensão inicial.


 Pretende-se a declaração de inexigibilidade de débito levado a protesto, sob a alegação de que referida dívida teve origem em contrato jamais celebrado entre as partes.

Outra conclusão, entretanto, decorre da análise das provas amealhadas aos autos.

Com efeito, o documento de fls. 97 e 98, não impugnado pelo autor, comprova, de forma irrefutável, o arrendamento mercantil celebrado entre as partes.
 
Ora, referido documento colide frontalmente com as afirmações feitas na inicial e, não impugnado, torna incontroversa a contratação.


Enfatize-se, por ser crucial à resolução da lide, que competia à requerida demonstrar a existência da contratação, o que fez ante a juntada aos autos do documento de fls. 97 e 98, cabendo ao autor, por seu turno, desconstituir referido documento, de acordo com a regra insculpida no art. 333, do CPC, o que não ocorreu.
 
 Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais que ELIAS JOAQUIM DA SILVA move contra SANTANDER LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL, razão pela qual extingo o feito, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
 
Tenho que o autor agiu de má-fé ao sustentar a inexistência de contrato que efetivamente celebrou, procurando auferir, desta conduta, vantagem manifestamente ilícita. Assim, com fulcro no art. 17, II e III, do CPC, condeno o requerente nas custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, bem ainda ao pagamento de multa por litigância de má-fé que arbitro em 0,5% sobre o valor atualizado da causa, não o isentando a gratuidade processual.

 
 P.R.I.

 São Paulo, 20 de janeiro de 2012.


MARINA SAN JUAN MELO
Juíza de Direito
