

SENTENÇA

Processo nº:002.09.251247-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edna de Jesus Cassiano Geraldo
Requerido:Supermercado Riviera Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Por primeiro, observo que o estacionamento é disponibilizado pela ré com a finalidade de angariar clientela, com a oferta de maior comodidade. Assim, ao contrário do que alega, é responsável pelos cuidados com os veículos que são deixados sob sua guarda, sendo irrelevante, perante o consumidor, o fato de não cobrar por sua disponibilização. 
No mais, ao contrário do que afirma a empresa-ré, comprovou a autora, através dos documentos acostados à inicial, que o seu veículo foi deixado no estacionamento da requerida, de onde foi subtraído.
Ademais, a boa-fé dos consumidores se presume. O ônus da prova de que estaria se utilizando do processo na busca do enriquecimento sem causa incumbiria à ré, que não se desonerou deste encargo.
É pacífica a jurisprudência no sentido de que há dever de indenizar em casos como o dos autos. Nesse sentido: 
O supermercado, que constrói estacionamento privativo e dele se utiliza como forma de atrair clientela para aumentar seu faturamento, assume com o cliente uma obrigação de permitir que ele estacione ali o seu automóvel e vá, despreocupadamente, efetuar suas compras no supermercado. É irrelevante o fato de ser gratuito o estacionamento, porque o pagamento se faz por via indireta, através da compra de mercadorias. Trata-se, pois, de contrato oneroso, cabendo sem dúvida ao supermercado o dever de vigilância e o dever de guarda (TJRJ, Ap. 40.300, 7ª Câm., Rel. Des. Décio Cretton). 
Assim, quer por ter violado seu dever contratual de guarda do bem depositado, quer por ter prestado serviço falho, que não ofereceu a segurança que dele seria razoavelmente esperável, o fornecedor responde pelos danos causados à consumidora. E nem se fale que seria aplicável à hipótese dos autos as excludentes de responsabilidade consistentes em caso fortuito / força maior, porque o fornecedor lucra ao vender a idéia de segurança e facilidade adicionais representada pelo estacionamento em suas dependências. Há, porém, o reverso da moeda: se o serviço fornecido se mostra falho, permitindo a ação de marginais, o fornecedor responde objetivamente por danos causados aos consumidores por tal ação.
No tocante ao valor a ser pago à autora, como bem observado pela ré, verifica-se que o veículo era produto de recuperação, o que implica em menor valor de mercado.
Deste modo, deve haver redução do valor pleiteado, para que não haja enriquecimento sem causa da autora, o qual, consoante as máximas de experiência (CPC, art. 335), fixo em 30% sobre o valor de mercado do bem, totalizando, assim, a quantia de R$ 8445,50 a ser paga à requerente. 
A quantia afigura-se justa, pois recompõe o prejuízo material da autora, que teve subtraído o bem de sua propriedade, sem, porém, permitir seu enriquecimento sem causa, já que este possui preço de mercado reduzido diante das suas condições.
O pedido de indenização por danos morais, todavia, não merece amparo.
Com efeito, embora muito desagradável, o evento narrado na inicial é daqueles corriqueiros na complexa sociedade de consumo em que vivemos. E a simples negativa ao pagamento administrativo da indenização pela ré não é evento que gere ao lesado dano à auto-estima ou à reputação de relevo suficiente a justificar a concessão de indenização. O dissabor corriqueiro a que todos estamos sujeitos não dá ensejo ao reconhecimento de dano moral indenizável.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, e condeno a ré ao pagamento, em favor da autora, da importância de R$ 8445,50, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Para que não haja enriquecimento sem causa da autora, o levantamento da quantia devida ficará condicionado à entrega, à parte ré, do documento de transferência do veículo (DUT) devidamente assinado, com firma reconhecida, e sem incidência de qualquer ônus ou restrição sobre o bem, a fim de que possa permitir a transferência da sua propriedade à requerida, caso venha a ser localizado. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 190,90. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Indefiro a gratuidade da Justiça à autora, pois a propriedade de veículo automotor, que implica em despesas com taxas, impostos, manutenção, combustível, requer capacidade econômica que não se coaduna com a condição de miserabilidade jurídica que a Lei visa tutelar.
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
