

SENTENÇA

Processo nº:0251734-56.2007.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Serviços 
Requerente:Alexsander Lopes Matos
RequeridoLitisconsorte Passivo:Companhia do Metropolitano de Sao Paulo - Metro e outro, Sul América Companhia Nacional de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE FELIX DA SILVA


Vistos.

ALEXSANDER LOPES MATOS ajuizou a presente ação indenizatória por danos materiais e morais por ato ilícito contra CIA. DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRO, sob os seguintes fundamentos fáticos e jurídicos: no dia 20/01/2007, por volta das 11h20min, na qualidade de consumidor dos serviços de transporte prestados pela ré, encontrava-se nas dependências da estação Trianon, depois de ter embarcado na estação Consolação; dois meliantes o abordaram, um deles encostou em sua barriga uma arma de fogo, pedindo que entregasse dinheiro; os assaltantes saíram correndo e o autor começou a gritar para que fossem abordados; iniciou-se um tiroteio; o autor foi atingido na perna esquerda; permaneceu internado por 6 horas; o projétil ficou alojado; tem dificuldades para se locomover. Requereu a condenação da réu ao pagamento de indenização por dano moral no montante de 300 salários mínimos.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 16/34).

Foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita ao autor e indeferida a tutela antecipada (fls. 35).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 58/109), suscitando preliminar de inépcia da inicial. Quanto ao mérito aduziu que: não há relação de consumo; inexistiu culpa ou defeito na prestação dos serviços; o fato ocorreu por culpa exclusiva de terceiro; não houve falta de segurança no sistema. Requereu a improcedência dos pedidos.

Houve réplica (fls. 120/125).

Saneado o feito, foi afastada a preliminar, deferida denunciação da lide à Seguradora Sul Cia. Nacional de Seguros e deferida a produção de provas oral e pericial (fls. 133).

Foi interposto agravo retido pela ré (fls. 144/148). Em juízo de retratabilidade, a decisão agravada foi mantida (fls. 158).

Citada, a denunciada apresentou contestação (fls. 186/243), suscitando preliminar de inépcia da inicial e formulando pedido de denunciação da lide ao Instituto de Resseguros do Brasil. No mérito, reiterou as postulações da denunciante.

Réplica da denunciante (fls. 247/252).

Feito novamente saneado, com o afastamento da preliminar e determinação de produção de prova pericial (fls. 252).

Manifestação do Ministério Público, ante o interesse do menor Alexsander Lopes Matos Júnior, autor de ação conexa em apenso (fls. 263/267).

Laudo pericial (fls. 299/302).

Manifestações das partes (fls. 304/306, 308/311 e 312/313).

Em apenso vem a ação conexa (Processo nº 08.103951-7) ajuizada por ALEXANDER LOPES MATOS JÚNIOR, filho do autor da ação principal, na qual são aduzidos os mesmo fatos e fundamentos jurídicos. Postula-se a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais pelos prejuízos e sofrimentos sofridos.

Citada, a ré ofertou contestação repetindo os fatos e fundamentos jurídicos articulados na ação principal (fls. 64/73 ? Processo nº 08.103951-7).

Houve réplica e manifestação do Ministério Público (fls. 101/107 e 114 ? Processo nº 08.103951-7).

Igualmente em apenso vem a ação conexa (Processo nº 08.103950-4) distribuída por AGNALDO LOPES MATOS e MARISIA RODRIGUES MATOS, pais do autor da ação principal, na qual são aduzidos os mesmo fatos e fundamentos jurídicos. Postula-se a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais pelos prejuízos e sofrimentos sofridos.

Reconhecendo-se a conexão com o principal, foi determinada a redistribuição do Processo nº 08.103950-4 à 30ª Vara Cível Central (fls. 156). 

Citada, a ré ofertou contestação repetindo os fatos e fundamentos jurídicos articulados na ação principal (fls. 169/199 ? Processo nº 08.103950-4).

Houve réplica (fls. 205/215).

É o relatório. 

Segue a fundamentação.

Os feitos já foram saneados. 

Há evidente relação de consumo, em que a ré é a fornecedora de serviços de transporte de passageiros, e as autoras as consumidoras desses serviços, que têm natureza de atividade fornecida ao mercado de consumo, mediante remuneração, conforme o art. 3º § 2º, do CDC.

Assim, as regras do microssistema consumerista aplicam-se integralmente a esta lide, dentre elas as relacionadas à responsabilidade civil objetiva por fato do serviço (art. 14 do CDC) e inversão legal do ônus probatório.

Além disso, a relação contratual entre as partes estava regida pela cláusula legal de incolumidade, que se extrai dos arts. 734 e 735, do Código Civil, in verbis:

Art. 734. O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade.

Art. 735. A responsabilidade contratual do transportador por acidente com passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.

Nessa moldura, perde por completo a relevância qualquer discussão acerca de eventual conduta culposa.

E neste ponto, é imperioso destacar que a ré não nega o evento danoso, apenas argumenta que ele ocorreu por culpa exclusiva de terceiros, na hipótese, dos assaltantes, de sorte que incide a excludente do art. 14 § 3º II, do CDC. 

Assiste razão à ré.

A garantia à incolumidade está assegurada para o caso estrito do transporte, isto é, à segurança da composição, regular alinhamento dos trilhos, completa inexistência de acidentes intrínsecos à atividade.

No caso dos autos, o autor Alexsander foi vítima de roubo e, ao depois, quando procurou a detenção dos assaltantes, foi baleado na perna esquerda. 

Não está a requerida obrigada, até porque o risco de sua atividade não diz com essa espécie de segurança, a adotar medidas excepcionais a fim de evitar a ação de assaltantes. Trata-se de questão relacionada à segurança pública, que cabe ao Estado prover.

Nesse sentido, decidiu este Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

9187345-44.2009.8.26.0000 - Apelação - Relator(a): Nelson Jorge Júnior - Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 24/10/2012 - Data de registro: 27/10/2012 - Outros números: 7339693300 - Ementa: CULPA EXCLUSIVA DE TERCEIRO Contrato de transporte de pessoas Assalto a veículo de transporte coletivo Disparo de arma de fogo Lesões corporais a passageiro Danos causados por culpa exclusiva de terceiro Hipótese de exclusão da responsabilidade do fornecedor do serviço Inteligência do artigo 14, §3° do CDC: A empresa de transporte de pessoas não pode ser pessoalmente responsabilizada pelos danos causados a seu passageiro por assaltantes, quando os prejuízos advierem de culpa exclusiva de terceiro, haja vista que, nos termos do artigo 14, §3° do CDC, há exclusão da responsabilidade do fornecedor do serviço em tal situação. RECURSO NÃO PROVIDO.   
 
5 -  9143514-43.2009.8.26.0000 - Embargos Infringentes - Relator(a): José Marcos Marrone - Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado - 
Data do julgamento: 26/09/2012 - Data de registro: 15/10/2012 - Outros números: 9143514432009826000050001 - Ementa: Embargos infringentes - Responsabilidade civil - Transporte de passageiros - Embargado que foi vítima de roubo à mão armada ocorrido no interior da com­ posição ferroviária da embargante - Fato doloso de terceiro, estranho à organização do negócio da empresa transportadora de passageiros - Evento que se caracteriza como fortuito externo, previsto § 3o, inciso II, parte final, do art. 14 do CDC - Fato que afasta o próprio nexo causai, exonerando de responsabilidade do transportador - Entendimento consolidado pelo STJ - Responsabilidade da embargante pelos danos morais suportados pelo embargado que deve ser afastada - Ação improcedente - Embargos acolhidos.  

Sendo assim, estão ausentes os pressupostos da responsabilidade civil.

ISTO POSTO, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados nos Processo nºs. 07.251734-9, 08.103951-7 e 102950-4. Ante o desfecho, afiguram-se prejudicados os pedidos da litisdenunciante. Condeno os autores, em face da sucumbência, a reembolsar as custas despendidas pela ré, atualizadas desde os respectivos desembolsos, e a pagar aos patronos desta honorários advocatícios que fixo em 10% sobre a somatória dos valores das causas, corrigidos desde cada ajuizamento. 

A cobrança das verbas sucumbenciais, todavia, observará o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, que a condiciona à comprovação da melhora da situação econômica da parte beneficiária sucumbente. 


P.R.Int.

De Leme para São Paulo, 04 de dezembro de 2012.



ALEXANDRE FELIX DA SILVA
Juiz de Direito Designado
