

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.251823-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Renata Ivo Dias de Melo, RG 27758288-X SSP/SP, CPF 260.814.598/10
Ceumar Santos GAma OAB 81.899/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Carrefour S/A
Dilma Senhorinha dos Santos ? RG. 23.259.734-0 SSP/SP
Ana Paula Folkl  OAB 236.532/SP
Data da audiência:16/06/2010 às 15:30h

Em 16 de junho de 2010, às 15:30h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora. Pelo patrono da autora foi juntado documentos, dando-se vista à patrona da ré, que não se opôs a sua juntada. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Não há preliminares, motivo pelo qual passo diretamente ao mérito. Retifique-se o  polo passivo,  na forma solicitada na contestação. No que se refere ao mérito, não houve impugnação específica no que diz respeito aos fatos propriamente ditos, restando impugnada somente a questão referente aos danos morais. Sabe-se que os danos morais, como qualquer outro, para ser indenizados, devem ter demonstrados o ilícito, o dano e o nexo de causalidade. O ilícito sequer foi contestado, na medida em que o réu não negou que os valores pagos constavam como se não o tivessem sido. Houve dano moral. A requerente teve seu nome levado a cadastro de devedores, conforme demonstrado nos documentos trazidos com a inicial. Tanto é assim que o juízo deferiu antecipação de tutela visando a retirada até a solução da lide. Sabe-se que os danos morais provam-se "per se", ou seja, de uma simples constatação  a olho nu é possível inferi-los. No que diz respeito a negativação, é do conhecimento ordinário que, constando o nome da pessoa em cadastro crédito, não consegue ela realizar um compra com cheque, um financiamento, enfim, sofre restrição creditícia perante o comércio comum, o que naturalmente causa aborrecimento, constrangimento e outros sentimentos desagradáveis que merecem ser indenizados. O nexo de causalidade é patente, já que com a ação do réu a consequência lógica foi o dano causado à autora. Resta ao juízo a difícil tarefa de quantificar o dano moral. Para tanto, utiliza-se do chamado princípio da razoabilidade, que deve ser norteado pelas circunstâncias concreta. No caso dos autos, a autora é funcionária pública, buscou a solução do problema de inúmeros contatos para com a ré e, por sua, vez a ré é pessoa jurídica de poderio econômico indiscutível, motivo pelo qual fixo o valor da indenização em R$ 10.000,00, valor que não empobrecerá o réu, não enriquecerá indevidamente a requerente e servirá também de efeito profilático, para que situações semelhantes não se repitam. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Renata Ivo Dias de Melo contra Banco Carrefour S/A, para declarar a inexistência de débito para a com a ré e condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais de R$ 10.000,00,  valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Torno a liminar definitiva. Oficie-se. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 344,67; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).  Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e 
intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, JLS, escrevente, digitei.



Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Renata Ivo Dias de Melo:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Carrefour S/A:

Advogado(a) da parte ré:
