

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.251567-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Ricardo Trentino, RG 28766111 SSP/SP, CPF 219.379.598-30
DIANA PAULA DE OLIVEIRA  OAB/SP 245.724
Requerido:
Prepostos:
Advogados:1) Americanas. com,
ANE CAROLINE JUNQUEIRA PINHEIRO  RG. 27366492 SSP/SP
THIAGO SORRILHA - OAB 287.712/SP
2) Tim Operadora de Telefonia Celular
CARLA HELOISA ROSA MAZZUTTI ? RG. 33758722 SSP/SP
MICHELE DE MELO MARQUES - OAB 269.418/SP
Data da audiência:08/06/2010 às 14:30h

Em 08 de junho de 2010, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem a corré TIM juntou carta de preposição e substabelecimentos e a corré Americanas juntou carta de preposição, instrumento particular de mandato, substabelecimento e atos institucionais. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelos advogados das rés foram oferecidas contestações escritas das quais foi dada ciência à patrona do autor que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial e requeiro a desistência da ação relativamente ao pedido de reembolso do celular e dos 'chips', bem como requeiro a desistência da ação relativamente à corré Americanas.com. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS.Dispensado o relatório. Decido. Homologo, pela ordem, o pedido de desistência da ação relativamente à corre Americanas, extinguindo o feito nos termos do artigo 267, inciso VIII, do CPC. No mérito, o pedido é improcedente. Alega o autor que a ré alegou que seu chip era fraudado, razão pela qual ficou este bloqueado para uso. A ré, por seu turno, sustenta que constavam apenas divergências cadastrais no nome do autor, razão pela qual pleiteou que este enviasse cópia de seus documentos para a ré, o que não ocorreu. De fato, são inverossímeis as alegações do autor, eis que não se há de crer em fraude em chip pré-pago, na medida em que o fraudador teria que pagar pelo que consumisse, sem levar vantagem alguma. Por tal razão, reputo ausentes os requisitos do artigo sexto do CDC e deixo de inverter o ônus da prova, de modo que se torna do autor o ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito. Todavia, conquanto facultados os meios, o autor quedou-se inerte, deixando de fazer prova suficiente de suas alegações. Com efeito, não há prova de que tenha efetivamente enviado à ré os documentos solicitados, nem tampouco de quanto tempo eventualmente seu telefone ficou sem sinal. De mais a mais, ainda que se admita que o autor teve o chip bloqueado por dias, a ação improcede. Com efeito, é fato que o autor poderia ter se valido de outro telefone para efetuar suas ligações, ou mesmo ter comprado outro chip, que tem custo de apenas R$ 15,00, a fim de minimizar os transtornos narrados. Poderia, ainda, ter passado outro número de contato para sua empregadora eventual. Ressalto, ainda, que, conquanto existam, entendimentos em sentido contrário, é fato que o telefone celular é mera comodidade da vida moderna, dele se podendo prescindir. Confira-se, aliás, trecho do voto do Desembargador Mendes Gomes no julgamento da Apelação Cível 966719-0/6 TJSP, cuja ementa é a seguinte: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - TELEFONIA CELULAR - DEFEITO -RECEBIMENTO E REALIZAÇÃO DE CHAMADAS ? Meros aborrecimentos não admitem indenização por dano moral - Dano Material- Prejuízo não demonstrado - Apelo improvido mantido o Relato/ saneado no tocante ao dano moral: Peço vênia ao eminente relator, para discordar, em parte, de seu entendimento, posto que, a nosso aviso, fazendo coro com a julgadora primeva, "( ) não é caso de ser o autor indenizado por danos materiais, eis que  aborrecimentos e pequenos transtornos não ensejam a pleiteada reparação, não narrando o autor qualquer fato que pudesse ensejar indenização por danos morais (fls 77). Tenho sustentado, aliás em sintonia com a doutrina e jurisprudência dominantes, que o dano moral indenizável é aquele que pressupõe dor física e moral e se configura sempre que alguém aflige outrem injustamente, em seu intimo, causando-lhe dor, constrangimento, tristeza, angustia, sem, com isto, causar prejuízo patrimonial Alcança valores ideais, embora simultaneamente possa estar acompanhado de danos materiais, quando se acumulam Todavia, no caso, o simples fato de o autor apelante ter experimentado pontuais interrupções no seu aparelho celular, não caracteriza lesão grave, mas, tão-somente, transtornos e incômodos, que não são passíveis de reparação moral. Com tais razões de decidir, renovando o pedido de vênia, é que estou divergindo do voto do eminente desembargador relator .  Confira-se, a respeito, os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122). Destarte, não há falar em danos morais indenizáveis, e, no que toca ao pedido de lucros cessantes, este é igualmente improcedente, à míngua de comprovação de que o autor apenas recebia comunicações da empregadora pelo celular, bem como do número de aulas que perdeu e de seu valor exato, ônus que incumbia a este. Só resta, portanto, julgar-se improcedente a ação. Isto posto¸ JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. JULGO EXTINTO O FEITO relativamente a corre Americanas, nos termos do artigo 267, inciso VIII, do CPC.Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 477,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Ricardo Trentino:

Advogada da parte autora:


1) Americanas. Com: Advogado da parte ré:

2) Tim Operadora de Telefonia Celular:Advogada da parte ré:
