

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO

CONCLUSÃO
Em 9 de junho de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0251359-87.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Rewar Comercio, Importação e Exportação de Produtos para Informática Ltda
Requerido:Claro - Bcp S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.


Fls. 142/144: Recebo os Embargos de Declaração e acolho-os para que passe a constar na sentença de mérito o que segue:

"Posto isto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a presente ação, declaro rescindido o contrato firmado entra as partes e condeno a requerida ao pagamento de valor referente à repetição de indébito no montante de R$ 3.006,60 (três mil e seis reais e sessenta centavos), bem como, dos valores pagos indevidamente no curso da lide referentes ao contrato rescindido nesta data, a serem apurados em liquidação de sentença, corrigidos monetariamente a data dos respectivos pagamentos, e, ainda, ao pagamento a título de danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos a partir desta data (Súmula nº 362 STJ), e o total com juros de 1% ao mês a partir desta data. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com custas e honorários. 

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Oficie-se."

Os demais termos da sentença de mérito devem ser mantidos.

PRI.

São Paulo, 10 de junho de 2011.


Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
                        Juíza de Direito

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. averbação de sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 15/06/2011 (publ.53). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
