

SENTENÇA

Processo nº:0251799-83.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Silvio Toledo Gimenes
Requerido:Banco Unibanco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

SILVIO TOLEDO GIMENES move a presente ação contra BANCO UNIBANCO S/A, aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente incluído na lista de devedores inadimplentes por culpa do requerido. 

Alega que nunca firmou contrato algum junto ao banco requerido. Não obstante descobriu que seu nome era mantido no rol de inadimplentes do SPC e do SERASA, em razão de dívidas oriundas de cheques emitidos pelo requerido em seu nome. Diz, ainda, que um desses cheques foi protestado a pedido do réu.

Pede a declaração de inexistência de relação jurídica com o réu, a inexigibilidade dos débitos com terceiros oriundos dessa relação, e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 108.149,40. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 23/50).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 68/83), na qual afirma que o autor firmou contrato de abertura de conta corrente com o réu, contraiu dívidas e não as pagou, de modo que a inclusão de seu nome em rol de inadimplentes é lícita.

No mais, impugna a existência de vício do serviço, dos danos morais e, subsidiariamente, o valor pedido pela autora a título de indenização, por exorbitante.

Réplica às fls. 92/110.

Instadas a especificarem provas, as partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 115/116).

Relatados, decido.

O pedido é parcialmente procedente.

A parte autora teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes por força do não pagamento de cheques emitidos pela instituição requerida. 

Afirma que jamais firmou qualquer contrato com a requerida e, via de conseqüência, nunca contraiu a referida dívida, já que não tinha cheques do Unibanco. 

Para comprovar a relação jurídica impugnada, a requerida nada traz aos autos, sequer o contrato firmado. É evidente, pois, que a parte autora não firmou o contrato em questão, não sendo devedora de nenhuma quantia dele decorrente. A falta de apresentação do contrato gera dúvidas, inclusive, sobre se alguém de fato pediu a emissão do contrato, como dito na inicial, ou se o banco o emitiu espontaneamente. 

Eventual crime de estelionato ou uso de documento falso somente pode ser analisado em ação própria. É certo, entretanto, que a responsabilidade da requerida pelos danos causados ao autor independe da averiguação criminosa. Não comprovou o requerido ter diligenciado a fim de verificar a autenticidade de eventuais documentos utilizados na contratação. Assim, plenamente possível aferir a negligência da instituição financeira ao permitir a contratação em questão.

O cuidado era exigido do requerido por ocasião do requerimento de abertura de conta corrente. Neste sentido, já se decidiu o seguinte: 

?Cabe ao banco, que exerce atividade profissional altamente especializada, estar aparelhado para detectar falsificações de assinatura, arcando com os riscos a que está sujeito no desempenho de sua atividade? (TJSP, 4ª C, RJTJSP 77/144, in ?Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial?, Rui Stocco, Editora Revista dos tribunais, 4ª edição, pág. 337). 

Desta forma, estou em que o réu agiu ilicitamente ao dar causa à inclusão do nome da parte autora em rol de inadimplentes e ao protesto de título, e deve responder pelos danos gerados por sua conduta.

O dano moral evidencia-se pela impossibilidade da parte autora obter crédito. Em casos análogos o Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente que ?Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam? (REsp 86.271 SP, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito).

Quanto ao valor do reparo, estou em que a indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. 
Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, em especial por ser a autora pobre, conforme por ela própria afirmado, o que impede a fixação da indenização em valor muito alto, sob pena de se desvirtuar a sua função, fixo o valor da indenização em R$ 10.000,00, valor suficiente para que o autor dê início a sua oficina de marcenaria e compre um bom presente para o ex-vizinho, para retomar a amizade.

Por fim, esclareço ser impossível o acolhimento do pedido no que tange à declaração de inexigibilidade de dívidas perante terceiros, porque tal decisão violaria os princípios do contraditório e da ampla defesa. Seria necessário que os terceiros integrassem a lide.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela e declaro inexistente a relação jurídica entre as partes representada pela conta corrente número 101574-0, agência 708, e, via de conseqüência, inexigíveis os débitos decorrentes desta conta. CONDENO o réu ao pagamento, para a parte autora, de indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Arcará a parte ré com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários de advogado da parte adversa que ora fixo em 15% do valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 05 de dezembro de 2011.
