

SENTENÇA

Processo nº:002.09.251070-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcone Isabel Candeia
Requerido:Banco BMG S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em segunda-feira, 24 de maio de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.


VISTOS.

MARCONE ISABEL CANDEIA move ação de revisão de contrato de empréstimo bancário, cumulada com declaração de nulidade de cláusula contratual, exibição de documentos, repetição de indébito, danos morais e materiais, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de BANCO BMG S/A, alegando ter firmado contrato de mútuo com a ré, no valor de R$ 6.000,21 a serem pagos em 71 parcelas de R$ 159,50. Os valores cobrados pela ré são abusivos, por cobrança de juros ilegais e elevados e anatocismo. Alega vício de consentimento, "error in juris" e a existência de cláusulas abusivas. Insurge-se contra cobrança de juros capitalizado e alega ocorrência de prejuízos materiais e morais. Pede tutela antecipada, autorizar depósitos das prestações vincendas pelo valor apurado e para evitar inclusão do seu nome em cadastro de inadimplentes. No mérito, pede revisão contratual, declaração de nulidade de cláusulas abusivas, o afastamento de juros capitalizados, para cálculo do débito de forma simples e linear, devolução em dobro dos valores cobrados em excesso e indenização por danos morais. . 

O pedido de antecipação da tutela antecipada foi indeferido. Regularmente citado por carta, o réu ofereceu defesa alegando que o contrato é direito subjetivo e individual, deve ser manejado de forma a não lesar os interesses superiores da sociedade, defendendo o princípio "pacta sunt servanda" e a boa-fé contratual. Defende a regularidade do contrato e suas cláusulas e condições. Informa a inaplicabilidade da Lei de Usura aos contratos bancários. Pede improcedência. Houve réplica.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. É desnecessária a produção de outras provas, porque os elementos de prova existentes nos autos autorizam o julgamento da lide. De qualquer modo, as questões postas nos autos são exclusivamente de Direito.

No mérito, é dos autos que as partes firmaram contrato de empréstimo, o qual possui as seguintes cláusulas e condições relevantes para a solução do litígio:

- valor do contrato: R$ 6.000,21;
- juros efetivos: 1,91% ao mês e 25,94% ao ano;
- 71 parcelas de R$ 159,50.

Já se pacificou o entendimento de que as operações de crédito bancário inserem-se naquelas protegidas pelo do Código de Defesa do Consumidor, haja vista o teor da Súmula 297, do Superior Tribunal de Justiça, vazada nos seguintes termos:

O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

A aplicação do Código de Defesa do Consumidor, não significa dizer que as cláusulas contratuais são automaticamente consideradas iníquas ou abusivas. A abusividade deve ser provada e prova nesse sentido não houve. As partes firmaram contratos de crédito bancário e a autora não impugna propriamente o débito, mas os acréscimos legais. As cláusulas existentes nos contratos são claras e não geram dúvidas. Desta forma, era de conhecimento da autora, desde o início da obrigação, os encargos, juros e correções decorrentes do empréstimo. Assim, não há que se falar em cobrança abusiva de juros, anatocismo, etc.

Fato é que a autora utilizou-se do numerário colocado à sua disposição e agora, vem questionar a alegada significativa diferença dos juros cobrados. Não é concebível, crível ou razoável que a autora não tenham efetuado conferência dos valores apresentados nos extratos e no contrato, superficial que fosse. Não há utilização da Tabela Price. 

Não há nulidade nos contratos. Não há prova da ocorrência de vício de consentimento. Por outro lado, segundo a definição de BERENICE SOUBHIE NOGUEIRA MAGRI, em "Ação Anulatória", Editora Revista dos Tribunais, 1999, 1ª edição, o erro pode ser de fato, quando recai sobre a pessoa ou coisa ("error in corpore" ou "error in persona"). Finalmente, o erro pode ser de direito ("error juris"), quando vicia a vontade determinante da declaração e consiste no falso conhecimento ou ignorância da norma jurídica que determinou a declaração ou equívoco sobre certa situação. Entretanto, não há erro de direito no caso presente. E, de qualquer modo, não é cabível a admissão do erro de direito, no caso de impugnação a contrato livremente pactuado. 

Com relação à alegação de juros exorbitantes e capitalização de juros, o Supremo Tribunal Federal já decidiu que o artigo 192, § 3º, da Constituição Federal, depende de regulamentação, não sendo, portanto, auto-aplicável. Confira-se, a respeito, o teor da Súmula Vinculante 07, do Supremo Tribunal Federal:

A norma do § 3º do art. 192, da Constituição Federal, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais à 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar.  

Não se vislumbra qualquer abusividade ou ilegalidade nas cláusulas do contrato firmado entre as partes. Por outro lado, tratando-se de contrato firmado com instituição financeira, no qual há previsão para capitalização de juros, esta não é indevida, nos termos do contida na Súmula 596, do Supremo Tribunal Federal:

As disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional.

Não há anatocismo e, mesmo que assim não fosse, há aplicação da previsão contida na Medida Provisória 2.170-36 de 23/08/2001, porque a contratação foi efetivada em prazo superior a 12 meses e porque a eficácia do artigo 5º dessa medida provisória não se encontra suspensa, pois não foi concedida medida liminar na ADIn nº 2.316-1-DF.

Art. 5º Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.
Parágrafo único. Sempre que necessário ou quando solicitado pelo devedor, a apuração do valor exato da obrigação, ou de seu saldo devedor, será feita pelo credor por meio de planilha de cálculo que evidencie de modo claro, preciso e de fácil entendimento e compreensão, o valor principal da dívida, seus encargos e despesas contratuais, a parcela de juros e os critérios de sua incidência, a parcela correspondente a multas e demais penalidades contratuais.

A questão já foi pacificada, com a edição do Código Civil de 2002, o qual estipula, em seu artigo 591, que:

Art. 591. Destinando-se o mútuo a fins econômicos, presumem-se devidos juros, os quais, sob pena de redução, não poderão exceder a taxa a que se refere o art. 406, permitida a capitalização anual. 

Nessas condições, "sendo o contrato lei entre as partes, o juro convencionado não pode ser reduzido pelo Juiz, embora reconheça este que aquele dispositivo que liberou seu ajuste não mais atende às conveniências sociais. Se o Juiz não pode aplicar a lei de forma a hamonizá-la com as necessidades do momento, o legislador pode opor um dique à usura pecuniária, adaptando a lei aos reclamos da consciência coletiva, e assim pratica a eqüidade que era apanágio daquela figura no organismo político da Urbs", conforme CAIO MARIO, obra citada, página 153. 

Os juros remuneratórios são fixados pelo mercado e pelo Conselho Monetária Nacional, em obediência ao disposto na Lei 4.595/64. O Conselho Monetário Nacional é competente para regular acerca de juros e mercado de capitais. Não há inconstitucionalidade nessa delegação de poderes e não houve revogação dessa autorização. Não é exigida a autorização do Conselho Monetário Nacional para a cobrança de juros superiores a 12% ao ano. 

Os encargos devem incidir sobre o montante da dívida já atualizada, sob pena de enriquecimento indevido do devedor. Tais encargos têm incidência simultânea, dada a natureza distinta de cada um. As demais cláusulas contratuais são válidas e eficazes, uma vez não terem violado o princípio da isonomia entre as partes.

Não há inconstitucionalidade no artigo 28, §1º, inciso I, da Lei 10.931/2004, porque há previsão legal autorizando capitalização de juros. Mesmo que assim não fosse, o contrato que embasa o presente feito não é cédula de crédito bancário. 

O retardo no pagamento do débito, por parte da autora é considerado injustificado, caracterizando-se o inadimplemento e a mora. Incabível repetição de indébito, porque nenhum valor foi pago indevidamente a maior.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, condenando a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da causa. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de maio de 2010.

EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
