

SENTENÇA

Processo nº:0251185-78.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mario Silva Cunha
Requerido:Cical Construções e Comercio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


MARIO SILVA CUNHA move a presente ação contra CICAL CONSTRUÇÕES E COMÉRCIO LTDA., aduzindo, em síntese, que a requerida descumpriu contrato de construção de imóvel, em decorrência do que a autor sofreu danos morais.

Conta que contratou com a ré a construção de uma casa de alvenaria que incluía prestação de serviços e fornecimento de materiais.

O valor total da obra foi pactuado em R$ 75.400,00, a serem pagos da seguinte maneira: R$ 37.700,00 até a finalização da laje e o restante após este evento, através da entrega de um veículo no valor de R$ 14.500,00 e vinte parcelas de R$ 1.160,00.

A entrega da obra foi prevista para 01.12.2008.

Diz que efetuou o pagamento de R$ 35.566,00 até 07.07.2008. O autor entregou ao réu, ainda, o veículo no valor de R$ 14.500,00.

Afirma que após a finalização da laje, ocorrida em agosto de 2008, o requerido abandonou a obra.

Sustenta que o requerido deve lhe restituir o valor do veículo entregue, uma vez que sua transferência se deu como forma de pagamento antecipada dos serviços que seriam prestados após o encerramento da laje.

Alega, ainda, que sofreu danos morais por força da paralização da obra, já que estava com casamento marcado.

Pede a condenação do réu a a pagar indenização por danos materiais no valor de R$ 14.500,00, a título de restituição pelo valor do serviço não prestado, e indenização por danos morais no valor de R$ 9.300,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 16/62).

Citado, o requerido apresentou contestação, (fls. 77/81). Diz que o autor solicitou a ampliação do projeto inicialmente contratado mas se recusou a efetuar o pagamento da diferença de preço apurada.

Alega, também, que o autor contratou funcionário da requerida para serviços extraordinários sem autorização. 

No mais, impugna os danos morais. Instruiu a defesa com documentos de fls. 84/86.

Réplica às fls. 91/97.

Às fls. 107 e 117 foi indeferida a produção de prova pericial e testemunhal, decisões que não foram impugnadas. 
Audiências de conciliação restaram infrutíferas (fls. 113 e 129).

Relatados, decido.

O pedido é parcialmente procedente. 

Não há controvérsia quanto à interrupção da obra, por iniciativa da parte requerida, após a finalização da laje.

Diz o réu que a interrupção decorreu da inadimplência do autor que, após solicitar modificação do projeto inicial, recusou-se a pagar a diferença de preço apurada.

A justificativa do réu não pode ser acolhida, porque não demonstrada.

Os serviços contratados, o preço e a forma de pagamento foram suficientemente comprovadas através do contrato de fls. 19/20, no qual consta que o autor deveria pagar R$ 37.700 até a finalização da laje e o restante após esta data. A entrega do veículo no valor de R$ 14.500,00 seria realizada ao final da obra. Contrato idêntico foi apresentado pelo réu às fls. 84/85.

Não há, portanto, nenhuma evidência de que outras quantias tivessem sido prometidas pelo autor. Nenhuma prova, nem mesmo indício, de que o autor tenha realizado nova contratação, de novos serviços, comprometendo-se a pagar novas quantias até a finalização da laje. 

Desta forma, não se verifica nenhum motivo lícito para a interrupção da obra.

Outrossim, observa-se que o autor efetuou o pagamento adiantado de quantia que somente seria devida em razão de serviços posteriores à finalização da laje que, como visto, não foram prestados.

De rigor, portanto, que a quantia paga por serviços não prestados seja ressarcida ao autor.

No que tange ao valor do ressarcimento, não faz jus o autor à integralidade da quantia almejada.

Isto porque, embora tenha entregue o carro antecipadamente, fazendo com que a quantia paga até a finalização da laje fosse superior à convencionada, a diferença entre o devido e o efetivamente pago não alcança R$ 14.500,00 como afirmado.

Vejamos. Devia o autor pagar R$ 37.700,00 até a laje. Até esta fase o serviço foi prestado pelo réu, de modo que não se cogita não ser esta quantia devida. Pagou o autor R$ 35.566,00 e entregou veículo de R$ 14.500,00, totalizando pagamento de R$ 50.066,00. Conclui-se, assim, que o autor pagou R$ 12.366,00 a mais do que devia, e não R$ 14.500,00.

Assim, deve o réu devolver ao autor a quantia de R$ 12.366,00, devidamente atualizada desde a data da transferência do veículo (fls. 24 ? 07.07.2008), data do pagamento da última parcela, e acrescida de juros moratórios desde a citação.

É irrelevante que o autor tenha contratado os serviços de funcionário da requerida. Não há qualquer informação sobre o prejuízo que o fato tenha causado ao andamento da obra, de modo que não justifica a paralização.

Quanto ao dano moral, entendo que restou caracterizado, já que o autor teve sérios dissabores para construção de seu primeiro lar familiar às vésperas do casamento, como se extrai do documento de fls. 112.

A indenização pretendida, no entanto, é razoável, considerando que não foram graves as consequências do inadimplemento da requerida. Frise-se que o autor conseguiu, ainda que com certo sacrifício, terminar a construção de sua casa.

Portanto, entendo justo o pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 9.300,00.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 12.366,00, corrigida desde a data do dano (07.07.2008) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês e, ainda, a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 9.300,00, corrigida e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

A parte requerida arcará com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
