

SENTENÇA

Processo nº:002.09.251047-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Sirlei dos Santos Barbosa
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti




Vistos.



Trata-se de ação de indenização por danos materiais promovida por   Sirlei dos Santos Barbosa em face de Medial Saúde S/A.


Em apertado resumo, afirmou a demandante que havia ajustado contrato de assistência à saúde com o demandado, na condição. Porém, alegando que se tratava de cirurgia estética, a ré se negou a cobrir o procedimento para reconstrução da mama depois de uma masctomia. Ao final, a demandante deduziu pedido de indenização dos danos materiais  valor de R$ 1.955,00  desembolsado para a cirurgia. 


A ré apresentou contestação (fls. 37/43), na qual defendeu a regularidade da conduta adotada. Sustentou que não havia obrigação contratual para a cobertura do procedimento cirúrgico. 



É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 



Primeiro, conforme declaração médica e prova documental (fls. 16), a autora era portadora de neoplasia maligna de mama. A remoção da mama era necessária e urgente  sendo claro que não se tratava de cirurgia estética. 


Nos tribunais, há inúmeros precedentes sobre a ilegalidade da recusa de cobertura da cirurgia reparadora em situação semelhante - decorrente de gastroplastia.  A interpretação emprestada ao contrato deve ser no sentido da cobertura, rejeitando-se argumento sobre a qualificação do procedimento como estético. 


Nesse sentido: 

Plano de Saúde ? Procedimentos decorrentes da redução gástrica, em que se pretende obter alívio na flacidez cutânea excessiva e generalizada ? Natureza reparadora e não estética ? procedimento necessário (g.n.) - Recurso desprovido ? (TJ/SP Ap. Cível 381.164.4/2-00 - 1ª Câmara de Direito Privado ? relator Des. Luiz Antonio de Godoy ? j. 13/09/2005).

---------

PROCESSO CIVIL- Antecipação da tutela ? Presença dos requisitos  que a ensejam ? PLANO DE SAÚDE ? exclusão de cobertura  para a continuidade do tratamento de obesidade mórbida, através de cirurgia, ao fundamento de cuidar-se de cirurgia estética ou reparadora ? inadmissibilidade da recusa ? Recurso provido  (Recurso de Agravo ? 310.569-4/6-00 -  10ª Câmara de Direito Privado ? TJ/SP  - Relator Des. Ruy Camilo ? j.  04/11/2003).

--------
"Plano de saúde - UNIMED DE SÃO JOSÉ DOS CAMPOS - Negativa de autorização para a realização de cirurgia reparadora por médico particular - Paciente acometida de CARCINOMA INTRADUCTAL DE GRAU NUCLEAR 3 [câncer da mama], recomendada a esterectomia total da mama direita com posterior reconstrução mamaria - Procedimento prescrito por médica especialista e cooperado e que se caracteriza como reparador e decorrente da cirurgia a que se submeteu a autora - Exclusão que contraria a função social do contrato [art. 421 do CC], até porque não comprovado pela cooperativa a existência, em sua região de atuação, de médico com capacitação em reconstrução mamaria - Dever de reembolso pela UNIMED - Danos morais não caracterizados - Não provimento do recurso dos autores e provimento, em parte, ao apelo da UNIMED DE SÃO JOSÉ DOS CAMPOS.

(Recurso de Apelação  638.030-4/9 -  4ª Câmara de Direito Privado  TJ/SP  - Relator Des. Enio Santarelli Zuliani   j.  17/09/2009).




Em suma, considerada ilegal a recusa, deve a autora ser ressarcida do valor desembolsado.


DISPOSITIVO.



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por SIRLEI DOS SANTOS BARBOSA contra a MEDIAL SAÚDE S/A, para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 1.955,00 (mil novecentos e cinquenta e cinco reais) acrescida de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP) e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir do desembolso (considerando-se a mora com a injusta recusa de cobertura, 27.7.2009).


Considerando-se a sucumbência, a ré ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento)  para abranger as duas fases, numa única incidência.



Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 2.000,00  respeitando-se a taxa mínima.


P.R.I.

São Paulo, 11 de maio de 2010.

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
