

SENTENÇA

Processo nº:0251752-12.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:João Lopes da Silva
Requerido:ABN Amro Real S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.


JOÃO LOPES DA SILVA propôs a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de ABN ANRO RELA S/A alegando que foi vítima da fraude perpetrada por terceiro que praticou saques não autorizados em sua conta corrente. Argumentou que ao retirar estrato, percebeu saques em sua conta corrente nas datas de descritas a folhas 04 da inicial, afirmando que não teria sido por ele efetuados; contatando o requerido asseverando não ter sido autor dos saques. Entretanto, o requerido se negou a reembolsar o autor, asseverando que os saques foram efetivados por meio eletrônico com código secreto.

Arguiu que sofreu danos tanto de ordem material, quanto de ordem moral a ensejar reparação, asseverando pela responsabilidade objetiva do estabelecimento bancário relativo aos prejuízos suportados, pleiteando por danos materiais referentes aos saques efetuados e não reembolsados no montante de R$ 5.970,00, bem como as tarifas. Devidamente corrigida e acrescida de juros e à guisa de danos morais o arbitrado pelo Juízo, além da condenação do requerido aos ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 35.820,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade processual.

Gratuidade deferida a folhas 47 dos autos.

Devidamente citado a fls. 54 v., o requerido não ofereceu contestação no prazo legal, conforme certidão a folhas 55.

É o Relatório.
DECIDO.

A citação é ato constitutivo da Relação Processual que ausente ou inválida, o processo é nulo.

Os atos processuais não se apresentam isoladamente, se ligam pela unidade do escopo e são interdependentes se regendo por princípios, tais como: Princípio da liberdade das formas, regulando os atos no sentido de que podem ser realizados da forma mais idônea para atingir seu fim, sendo reputados válidos quando, realizados de outro modo, preencham a finalidade essencial; Princípio da instrumentalidade das formas, querendo dizer que as formas dos atos não têm valor intrínseco próprio, mas sendo estabelecidas como meio para atingir a finalidade do ato. Portanto, a necessidade de sua observância deve ser medida pela possibilidade de ter atingido o mesmo fim da outra forma.

O Código de Processo Civil prestigia o Sistema que se orienta no sentido de aproveitar, ao máximo, os atos processuais. Assim, não será considerado nulo, o ato que atingiu seu fim.

Aqui se tem um típico caso de TEORIA DA APARÊNCIA que foi desenvolvida para proteção de terceiros de boa-fé que se viam frustrados em seus direitos pela aplicação rígida de normas legais e contratuais. Deve-se permitir que se tome a aparência como realidade, quer para não criar surpresas à boa- fé, quer para não se obrigar o terceiro a uma verificação prévia da realidade  do que evidencia a aparência, tornando mais lenta, fatigante e custosa a  atividade jurídica. 

A citação, como se disse, é ato formal, tendo a finalidade de dar conhecimento ao réu da ação promovida pelo autor, para a apresentação de defesa. Todavia, não é um ato que se esgota na formalidade. Ganha relevância a possibilidade do ato processual atingir seu objetivo, mesmo quando sacrificada alguma forma. 

No caso dos autos, indubitavelmente, a citação cumpriu seu intento de dar conhecimento à ré da ação proposta e de possibilitar a ela os direitos de apresentar contestação, já que o requerido foi citado em seu próprio endereço comercial.

Em situações peculiares como a ora apreciada, o E. Superior Tribunal de Justiça tem reconhecido a validade da citação, aplicando a teoria da aparência: REsp. 26610-SP, 4a. Turma do STJ, Rel. Min. ATHOS CARNEIRO, j. 06.10.92 (DJ 26.10.92, pág. 19.060) e REsp. 111562/MA, 4a. Turma do STJ, Rel. Min. SALVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. 03.12.98 (DJ 03.5.99, pág. 151). 

Tribunal de Justiça de São Paulo

CITAÇÃO - Via postal - Nulidade - Inocorrência - Argüição inoportuna - Atendimento, ademais, às condições dos artigos 222 e 223, do Código de Processo Civil - Aplicação da teoria da aparência - Recurso não provido. A teoria da aparência autoriza presunção de conhecimento, por parte da empresa, do recebimento da carta citatória, via da própria portaria para tanto encarregada. (Relator: Lair Loureiro - Agravo de Instrumento n. 15.304-0 - Batatais - 11.02.93)
 
Tribunal de Justiça de São Paulo

Matéria: CITAÇÃO
 Recurso: AI 15304 0
 Origem: BATATAIS
 Relator: LAIR LOUREIRO
 Data: 11/02/93
 
Lei: CPC 222 - CITAÇÃO - VIA POSTAL - NULIDADE - INOCORRÊNCIA -  ARGUIÇÃO INOPORTUNA ATENDIMENTO, ADEMAIS, AS CONDIÇÕES DOS ARTS 222 E 223 DO CPC APLICAÇÃO DA TEORIA DA APARÊNCIA - RNP. A TEORIA DA  APARÊNCIA AUTORIZA PRESUNÇÃO DE CONHECIMENTO, POR PARTE DA  EMPRESA, DO RECEBIMENTO DA CARTA CITATÓRIA, VIA DA PRÓPRIA PORTÁRIA A TANTO ENCARREGADA. 

O requerido sendo empresa ? banco e tendo recebido carta citatória no endereço onde exerce sua atividade, deu-se por citado sem, no entanto, apresentar peça contestatória.

Desta feita, DECRETO a revelia de ABN ANRO RELA S/A.

O processo comporta o julgamento antecipado por ter havido revelia. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, II do C.P.C.

Tribunal de Justiça de São Paulo PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil, que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, o réu não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator: Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.).

DA INVERSÃO

Quanto à inversão do ônus da prova, deve-se asseverar que a inversão do ônus da prova prevista no Código de Defesa do Consumidor tem natureza processual e não financeira e a inversão como previsto no Código de Defesa do Consumidor, tem em vista a "facilitação da defesa dos direitos dos hipossuficientes", característica apresentada pela autora. 

Estabelecido o contraditório pela contestação, delimitados os fatos controvertidos e cabível a dilação probatória, surge aí o momento processual adequado para que o juiz verifique da conveniência e oportunidade, fazendo a justa distribuição do onus probandi e afastando alegações desferidas a esmo sem a responsabilidade de comprovação.

No caso em tela, há relação de consumo por se tratar de serviço bancário- administração de conta, bem como verossimilhança nas alegações do autor a propiciar a inversão.

PROVA - Ônus - Inversão - Admissibilidade - Existência de verossimilhança nas alegações do autor - Provas do adimplemento não apresentadas pela requerida - Inaplicabilidade do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, face à prevalência do artigo 6º , VIII, do Código de Defesa do Consumidor, por ser norma específica - Recurso não provido. (Aplica-se a regra da inversão do ônus da prova, visto que há verossimilhança nas alegações do autor. (Apelação Cível n. 240.757-2 - Presidente Prudente - Relator: DEBATIN CARDOSO - CCIV 9 - V.U. - 22.09.94) 

DO MÉRITO

As Instituições bancárias são norteadas pela Teoria do Risco Profissional, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, quer equivocado, quer intencionais, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes.

Desta feita, para o correntista, basta comprovar o dano e da autoria para caracterizar a responsabilidade do banco em ressarcir os prejuízos que aquele suportou por ato da Instituição.

Neste sentido:

1º TACSP - 7ª C - Rel. Luiz de Azevedo.

"Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade aprova, pela Instituição financeira, de culpa grave do cliente, de caso fortuito ou de força maior".

Extrai-se dos autos que os documentos a folhas 25/25 descrevem a mecânica da movimentação da conta corrente do autor, se extraindo que os saques ocorreram em dias diversos e locais diversos; não obstante aos saques de R$ 500,00, repetidos.

Deve ser asseverado que o modo de operação de quadrilhas é proceder a saques no valor do limite diário, em curto período de tempo e, não raro, contratação de empréstimos em nome do titular do cartão.

Embora o autor tenha afirmado que teve conhecimento dos saques e jamais tenha pedido o bloqueio do cartão como seria o normal para alguém que está tendo seu direito violado; noticiou o fato ao requerido, restando bloqueado o cartão , mas sem qualquer devolução dos montantes ou conclusão de averiguações internas. 

Embora o requerido possa ter sido vítima de fraude perpetrada por terceiro, tal fato não lhe exime a culpa. Descabe a assertiva de que não agiu com culpa e cabia a ele, de acordo com o artigo 333, II do CPC a prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor, o que não se deu no caso em tela, não acostando qualquer documento que demonstrasse ter sido o autor a responsável pelos saques efetivados em sua conta corrente. O banco sequer cuidou trazer aos autos qualquer informação quanto à origem e das várias operações especificadas na inicial e apontadas como não realizadas pelo autor.

Note-se que os saques, conforme se extrai do extrato de movimentação de sua conta, são em montantes repetidos, efetuados em dias subsequentes. 

O banco não poderia pautar sua defesa em refutar sua responsabilidade pelas operações indevidas, ou afirmar que os prejuízos decorreram de ato exclusivo de seu correntista, no caso, o autor, visto que a casa bancária não conseguiu desincumbir-se de seu dever de demonstrar ter o autor contribuído, de qualquer modo, para o resultado, restando que as fraudes eletrônicas e em caixas de atendimento rápido por terceiros não titulares da conta corrente ou do cartão e senha pessoal que são cada vez mais constantes e decorrem da negligência das instituições financeiras nos meios de segurança, notadamente a falta de constante fiscalização.

Não há como se negar, pois de conhecimento público, que as pessoas que se dedicam à atividade criminosa possuem meios de obter, sem o conhecimento da vítima, esses dados, fazendo uso de equipamentos eletrônicos que captam a imagem visual (ou mesmo digital) da operação. É plausível e, infelizmente, comum, que a máquina utilizada possa ser previamente preparada para recusar o cartão, retê-lo, impedir a imediata comunicação ao banco e, sobretudo, permitir a obtenção da senha de acesso por meio de "clone". Tais atividades criminosas seriam facilmente coibidas se houvesse fiscalização constante por parte do fornecedor do serviço.

A questão está sujeita às regras cogentes da Lei 8.078, de 11 de setembro de 1.990, da isonomia, transparência, eqüidade e boa-fé objetiva do consumidor, em obséquio à sua manifesta vulnerabilidade e hipossuficiência técnica, invertendo-se aí o ônus da prova em seu proveito, razão por que era indispensável que a requerida comprovasse que o sistema colocado à sua disposição na época era imune à burla e fraude por terceiro, que não poderia obter o cartão magnético, com o aparecimento de um "clone" ou "doublé", além da senha pessoal.

Conforme pronunciamento do E. STJ sobre a matéria no REsp. n. 727.843/SP - ReL Min. Nancy Andrighi - 3ª  Turma - julgado em 15.12.2005, DJ 01.02.2006 p. 553 :

Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova.
- É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor.
- Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. 
- Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência.

Não provado pelo requerido que o cartão do autor era passível de clonagem a permitir saques por terceiros que não o titular, devendo ser aceito o argumento de que o autor teria sido vítima de uma fraude, restando que o autor noticiou o fato tão logo teve ciência.

No caso em tela, houve faut du service, ou seja, vício que fez o serviço apresentar característica de funcionamento ineficiente e inadequado, decorrendo, daí, o nexo etiológico, não podendo ser alegado caso fortuito ou força maior à eximir da requerida a responsabilidade. 

Assim, há responsabilidade da casa bancária por movimentação e saques indevidos na conta do consumidor, com obrigação de ressarcir o dano material e o dano moral decorrente da falha do serviço que acarretou ausência de disponibilidade de recursos e risco de comprometimento a compromissos já assumidos pelo cliente.

A simples violação dos dados pessoais e conseqüente uso de documentos e senhas do autor, por terceiros e sua recepção pelo banco, geram insegurança jurídica que consiste na possibilidade de a autora ver subtraídas todas suas economias, sem receber, por parte do banco qualquer explicação plausível sobre a origem das operações e o destino de seu numerário. Por culpa da instituição financeira, o autor viu-se em situação de risco grave, capaz de causar intenso estado de angústia e insegurança, diagnosticando-se, portanto, dano indenizável.

Ademais, presente a Boa-fé objetiva da autora - "Venire contra factum proprium", com exercício abusivo da posição jurídica pela Instituição ré.

Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar  de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

DOS DANOS MATERIAIS.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

Ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi ( Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II)  La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi.

As perdas e danos não podem somente ser alegada, devendo ser provado, mediante documentos, o quantum restou de danos emergentes ? aquilo que efetivamente se gastou ? e o montante dos lucros cessantes ? o que se deixou de lucrar.

É mister ressaltar que a procedência de um pedido não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.

O autor comprovou danos emergentes, consubstanciado no que efetivamente foi-lhe debitado sem qualquer autorização e em desconformidade com suas operações costumeiras, restando totalmente cabíveis e consubstanciados ao estorno dos valores debitados em razão da nulidade do negócio jurídico, no montante de R$ 5.970,00, devidamente atualizados desde a data dos débitos e acrescidos dos juros legais desde a citação.


DOS DANOS MORAIS

Para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Assim sendo, deve ficar comprovado a culpa ou dolo, ao menos a má-fé do agente em relação àquele que pretende a indenização.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

Assevere-se que a responsabilidade é objetiva, bastando ao consumidor comprovar o dano e o nexo causal, restando patente que a requerida não se desincumbiu do ônus que a Lei lhe impõe, qual seja, a prova de fato impeditivo, modificativo ou restritivo do direito da autora ? artigo 333, II do Código de Processo Civil.

Assevera-se que os danos psíquicos estão englobados nos danos morais, pois o dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingidos da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa, inobstante as tentativas de solução extrajudicial da questão.

No caso em tela, o autor comprovou o abalo sofrido, vez que teve saques não autorizados em sua conta corrente a causar-lhe os prejuízos afirmados, restando presente a culpa do requerido que agiu com negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano, restando que o cartão não foi usado pelo autor. 

Portanto, não pode ser afastada a ocorrência de danos morais.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido, em que se pese o poder econômico do ofensor, restando que o patamar indicado pela autora é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito do autor. Devendo ser lembrado que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 

Utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima e a mingua de maiores elementos, o requerido deve pagar ao autor por danos morais o valor de R$ 4.000,00, devidamente corrigido desde a data da citação, por relação contratual com aplicação do artigo 405 do CC e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido a devolver, à guisa de danos emergentes, o montante debitado indevidamente da conta do autor no montante de R$ 5.970,00, devidamente corrigida desde os débitos até a efetiva devolução e acrescida de juros de 1% desde a citação, bem como ao pagamento ao autor à guisa de danos morais, o montante de R$ 4.000,00, devidamente corrigido desde a data da citação, com aplicação do artigo 405 do CC, por se tratar de relação contratual e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

Em vista da sucumbência, CONDENO o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e Honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor total da condenação, de acordo com o artigo 20, § 3º do CPC.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de março de 2011.


REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
                Juíza de Direito
