

C O N C L U S Ã O

Em  15 de julho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.251085-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria das Neves Coimbra Santos
Requerido:Banco Santander Banespa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de negócio jurídico c.c. indenização, sob a alegação que a autora nunca manteve relação jurídica com o réu. Ao efetuar compras na Casas Bahia em 03/11/04, foi informada que havia restrições em seu nome, ocasião em que constatou a existência de 46 cheques devolvidos e protestados em cartórios diversos. Pretende com esta ação, a declaração de nulidade de negócio jurídico, no valor de R$ 225,43, bem como indenização de danos morais, no valor de R$ 93.000,00.

Citado, o requerido não contestou o pedido.
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase, faço-o no supedâneo no artigo 330, II do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

O art. 221, I, do CPC, admite, expressamente, a citação pelo correio. Aliás, a Justiça do trabalho, há muitos anos, já admite o correio como meio ordinário de comunicação de atos processuais e não admite questionamentos supérfluos.
 
A jurisprudência dominante reconhece a validade da citação postal efetivada através de terceira pessoa, desde que entregue no local certo.

Veja-se, a propósito, o agravo de instrumento nº 1229446-0/0, 33ª Câmara Cível, j. 02/03/09.

A ausência de contestação do réu faz com que presumam-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial.

Por outro lado, a autora comprovou que seus documentos foram utilizados indevidamente e que não efetuou abertura de conta corrente junto ao réu, conforme se verifica nos documentos de fls. 26/30.

Conclui-se, que não existe relação jurídica entre as partes, uma vez que a abertura da conta corrente se deu com documentação falsa.

A responsabilidade civil do Banco está fundada na culpa, porquanto deveria se acautelar quando da contratação com a autora, verificando a autenticidade dos documentos apresentados, afastando-se a tese de culpa exclusiva de terceiro.

A evidência a autora sofreu prejuízos na esfera moral, uma vez que teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por negligência da instituição financeira. Assim, hei por bem fixar a indenização de danos morais no valor de R$ 15.000,00, levando-se em conta os prejuízos sofridos pela autora e o caráter punitivo da indenização, afim de que fatos como estes não mais ocorram.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, inclusive no valor remanescente de débitos, na quantia de R$ 225,43, bem como para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 15.000,00, a título de danos morais, devidamente atualizada a partir da prolação dessa sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
 
O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 

P.R.I.               

São Paulo, 15 de julho de 2010.
