

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de setembro de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0251415-23.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Antônio Maciel Vieira
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.





ANTÔNIO MACIEL VIEIRA ajuizou ação de indenização por danos morais contra BANCO SANTANDER S/A, na qual alega que em 14.04.2009, ao tentar ingressar no interior da agência do banco requerido, no intuito de pagar duas contas, sofreu constrangimentos desde que a porta giratória foi travada pela constatação da presença de metais. Informa ser deficiente físico e que o segurança do estabelecimento bancário, Sr. Rosano, orientou o autor a deixar as muletas ao lado externo e adentrar apoiando-se na parede.

Alega, ainda, que solicitada a presença do gerente, Sr. Naílton, este lhe tratou com indiferença e o deixou aguardando ao lado de fora da porta giratória e do banco, o que gerou confusão com as pessoas que pretendiam ingressar na instituição. Face sua exposição ao ato vexatório, acionou a polícia militar e somente diante da presença dos dois soldados militares é que conseguiu entrar na agência bancária. 

Ante a ocorrência de constrangimentos e desgaste passível de indenização moral, pretende a indenização de R$ 80.000,00. Requer a gratuidade judicial. Juntou documentos. 

Deferida a gratuidade judicial ao autor (folhas 32).

Regularmente processado o feito, o requerido foi citado e apresentou defesa. Preliminarmente, levanta a falta de interesse da agir, ausência de constrangimento, regularidade no procedimento de segurança. No mérito, aduz que eventual constrangimento foi causado pelo próprio autor, em razão de sua impaciência e compreensão; o restrito cumprimento da Lei Federal nº 7.102/83 e demais legislações pertinentes à segurança dos clientes e usuários; ausência de nexo causal, de dolo e da responsabilidade civil do banco requerido. Impugna o pedido indenizatório. Requer o acolhimento da preliminar arguida e a improcedência da ação.

Consta réplica, folhas 59/72, audiência de conciliação infrutífera, saneamento do feito, folhas 80 e audiência de conciliação, instrução e julgamento.

É O RELATÓRIO. 

DECIDO.

As preliminares foram analisadas e rejeitadas em decisão saneadora.

A existência de portas giratórias, na atualidade, consiste em mecanismo de defesa e proteção ante a alarmante violência. Bloqueios em razão da presença de metais são comuns, entretanto, a existência do constrangimento passível de indenização consiste no tratamento dispensado ao caso pelos prepostos da instituição bancária.

Não há controvérsia quanto ao uso de muletas, pois a contestação não impugna a alegação, que, inclusive, foi registrada no histórico do boletim de ocorrência. 

Em audiência o autor compareceu caminhando com o auxílio de muletas, portanto nenhuma dúvida há quanto a existência da deficiência física, de sorte que o bloqueio pelo segurança no ingresso da agência, quer de autoria própria do segurança, quer através de sistema mecânico da porta, é desproporcional à situação.

O tratamento dispensado ao autor não poderia ser, simplesmente, o mesmo concedido a uma pessoa normal, porque visivelmente as muletas contêm material que possibilita o bloqueio. A entrada do autor na agência deveria ser feita através de porta lateral e, dessa forma, não se justifica a tese da defesa.

Não isenta o requerido de sua responsabilidade os problemas de segurança tão noticiados pela mídia. Deveria o banco, através de seus prepostos, segurança ou gerência, possibilitar o ingresso do autor de forma diferenciada, porque detentor de objeto metálico.

O tumulto noticiado na contestação, dessa forma, foi provocado pela instituição financeira e não pelo autor, que desejava, na ocasião, efetuar o pagamento de duas contas.

Também não há divergência quanto a notícia do comparecimento à instituição financeira de policiais militares.

O caso revela falta de preparo profissional dos prepostos que permitiram o tumulto na entrada do banco por parte dos outros usuários da agência. Percebe-se no caso a atitude desproporcional e exagerada, o que extrapola o simples contratempo de forma, ser possível a condenação do banco em indenização na esfera moral.

Neste sentido, há orientação da jurisprudência abaixo:

Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL. PORTA GIRATÓRIA DE AGÊNCIA BANCÁRIA. EXPOSIÇÃO A SITUAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO E HUMILHAÇÃO. REPARAÇÃO POR DANO MORAL. CABIMENTO. RECURSO ESPECIAL. REEXAME DE PROVA. SÚMULA 7/STJ.
I - Em princípio, em época em que a violência urbana atinge níveis alarmantes, a existência de porta detectora de metais nas agências bancárias é medida que se impõe para a segurança de todos, a fim de prevenir furtos e roubos no interior desses estabelecimentos de crédito. Nesse sentido, as impositivas disposições da Lei nº 7.102/83. Por esse aspecto, é normal que ocorram aborrecimentos e até mesmo transtornos causados pelo mau funcionamento do equipamento, que às vezes trava, acusando a presença de não mais que um molho de chaves. E, dissabores dessa natureza, por si só, não ensejam reparação por dano moral.
II ? O dano moral poderá advir não do constrangimento acarretado pelo travamento da porta em si, fato que poderá não causar prejuízo a ser reparado a esse título, mas, dos desdobramentos que lhe possam suceder, assim consideradas as iniciativas que a instituição bancária ou seus prepostos venham a tomar no momento, as quais poderão minorar os efeitos da ocorrência, fazendo com que ela assuma contornos de uma mera contrariedade, ou, de outro modo, recrudescê-los, degenerando o que poderia ser um simples contratempo em fonte de vergonha e humilhação, passíveis, estes sim, de reparação. É o que se verifica na hipótese dos autos, diante dos fatos narrados no aresto hostilizado, em que o preposto da agência bancária, de forma inábil e na presença de várias pessoas, fez com que o ora recorrido tivesse que retirar até mesmo o cinto e as botas, na tentativa de destravar a porta, situação, conforme depoimentos testemunhais acolhidos pelo acórdão, que lhe teria causado profunda vergonha e humilhação.
III ? Rever as premissas da conclusão assentada no acórdão na intenção de descaracterizar o dano, demandaria o reexame das circunstâncias fáticas da causa, o que é vedado em sede de especial, em consonância com o que dispõe o enunciado nº 7 da Súmula desta Corte. Recurso especial não conhecido. Processo REsp 551840 / PR RECURSO ESPECIAL 2003/0118627-7; Relator(a) Ministro CASTRO FILHO (1119); Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA; Data do Julgamento - 29/10/2003; Data da Publicação/Fonte- DJ 17.11.2003 p. 327, RDDP vol. 10 p. 138, RT vol. 823 p. 187.

Os fatos articulados e demonstrados mediante prova oral evidenciam o nexo de causalidade. 

O valor da indenização deve ser fixado em R$ 6.000,00 (seis mil reais) considerando a situação vivenciada pelo autor, o tempo decorrido dos fatos, bem como, a capacidade econômica de cada um dos envolvidos observando-se a atividade comercial desenvolvida por cada um deles.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar o requerido ao pagamento de R$ 6.000,00 (seis mil reais), acrescido de juros de 1% da citação e atualização monetária a partir da data da prolação da sentença (Súmula 362 STJ).

Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor do débito.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

PRI.

São Paulo, 21 de setembro de 2011.



LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito






CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 26/09/2011 (publ.88). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


PREPARO
CUSTAS DO PREPARO: R$ 133,86.
São Paulo, 21 de setembro de 2011.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
