

SENTENÇA

Processo nº:0251273-19.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sandra Ferreira de Oliveira
Requerido:Niely do Brasil Industrial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Vieira





SANDRA FERREIRA DE OLIVEIRA move a presente ação indenizatória  contra NIELY DO BRASIL INDUSTRIAL LTDA. Assevera que sofreu efeitos indesejáveis como queimação e formigamento em virtude de reação alérgica proveniente od produto fabricado pela requerida. Cita dispositivos legais atinentes e pede a reparação por danos morais.
Com a inicial vieram documentos.

A requerida apresentou contestação e documentos. Alegou que a autora não procedeu de forma correta, conforme bem destacado nas instruçãoes de uso do produto e que inexiste qualquer defeito ou potencialidade lesiva.
Sobrevreio a réplica, decisão de ordenação do feito, apresentação de quesitos, laudo pericial e manifestações das partes.
É o relatório.

Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos de admissiblidade do exame do mérito, passo ao desate da lide.
Segundo o laudo pericial, corroborado pelas explicações posteriores, não existe nexo causal entre o produto utilizado e a dermatite da autora. Ressaltou ainda que pelo relato da própria ela não aguardou o prazo de vinte e quatro horas entre o teste e a aplicação do produto.
Desta feita, não é relacionado o nexo causal entre o produto e a dermatite, conforme expresso nas fls. 114: ?(...) Portanto não foi o produto utilizado o causador da patologia. Por este motivo não há nexo causal?.
É o que basta para a improcedência do pedido.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE a ação proposta por SANDRA FERREIRA DE OLIVEIRA contra NIELY DO BRASIL INDUSTRIAL LTDA.

Pela sucumbência, condeno a autora ao pagametno das custas, despesas processuais, além da verba honorária que ora arbitro em R$1.000,00 (artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil). A cobrança observará o disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/1950.

Declaro extinta a fase de conhecimento com resolução da lide na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

PRIC.

De Limeira para a Capital, em 30 de novembro de 2012.


MARCELO VIEIRA
      Juiz de Direito
 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
