

CONCLUSÃO 
Em 27/7/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:002.09.251524-1 - Embargos À Execução
Embargante:Selovac Industria e Comercio Ltda e outro
Embargado:Eduardo Américo Lins Cancian



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Otto Cornelis Borst e Selovac Industria e Comercio Ltda opuseram embargos à execução que lhes promove Eduardo Américo Lins Cancian. Alegam que existe cláusula compromissória que impõe a submissão de qualquer controvérsia entre as partes à arbitragem. O embargado não tem título executivo pois depende da solução da controvérsia pelo juízo arbitral. Não houve vencimento antecipado da dívida, são abusivos os encargos cobrados, não são exigíveis honorários advocatícios de 20% sobre o valor do débito.
O embargado impugnou, arguindo irregularidade da representação processual dos embargantes. Sustenta que, embora haja cláusula compromissória, há também cláusula que autoriza o requerimento de medidas coercitivas ou cautelares antes da instauração da arbitragem. A dívida venceu durante o trâmite da ação de execução, os embargantes não negam a dívida, e sua situação financeira é péssima. Impugnou as demais alegações.
É o relatório.
Decido.
Os embargantes regularizaram sua representação processual, a afastar qualquer possibilidade de extinção dos embargos por falta de pressuposto processual.
As partes convencionaram que quaisquer controvérsias a respeito do contrato de mútuo que celebraram seria resolvida por arbitragem. Trata-se da chamada "cláusula compromissória cheia", regulada pelos artigos 3o e seguintes da Lei n° 9.307, de 23 de setembro de 1.996, que dispõe sobre a arbitragem.
O embargado argumenta que a execução é medida coercitiva necessária, cuja propositura está autorizada pela cláusula 09.7 do contrato.
Não lhe assiste razão, contudo.
Ao promover a execução, o embargado deu ensejo à propositura de embargos, que trouxeram diversas questões a serem decididas.
Existindo a cláusula compromissória livremente convencionada entre as partes, este Juízo não tem competência para julgar as questões postas nestes embargos.
A execução não pode ser inserida dentre as medidas coercitivas previstas no contrato celebrado. Poder-se-ia imaginar outras medidas coercitivas necessárias, mas não a execução, que, como já mencionado, abre oportunidade para discussão sobre o contrato e o débito.
Em pesquisa ao "site" do E. Tribunal de Justiça, do V. Acórdão prolatado no Agravo de Instrumento nº 614.006-4/4-00, do qual foi relator o I. Desembargador Roberto Mac Cracken, julgado em 18 de fevereiro de 2009, tomo a liberdade de extrair extrato de obra de Joel Dias Figueira, por ser pertinente ao caso que aqui se trata:

"Instaurado o juízo arbitral, desde que caracterizada e demonstrada em cognição sumária não exauriente a situação de perigo de dano irreparável ou de difícil reparação, assim como a probabilidade ou verossimilhança do direito alegado, qualquer dos litigantes poderão pleitear ao árbitro ou tribunal arbitral a concessão da tutela antecipada, acautelatória (típica ou atípica, voluntária ou contenciosa, nominada ou inominada) ou inibitória: poderão ainda pleitear alguma medida de coerção necessária à garantia ou realização do direito material ou produção de provas.
Em outros termos, se o árbitro pode regular definitivamente, sem qualquer participação do Judiciário, a questão de fundo, o mérito do litígio, nos limites que a convenção autoriza, não se encontra qualquer razão plausível para impedi-lo, nas mesmas condições, a conceder incidentalmente medidas de urgência de ofício ou por requerimento dos interessados, desde que a hipótese vertente justifique a tomada desta providência emergencial.
O árbitro ou tribunal decidirá a respeito da necessidade e conveniência da medida pleiteada, acolhendo ou rejeitando o pedido de tutela de urgência. Dessa decisão, assim como da sentença arbitral, não caberá qualquer forma de impugnação a ser dirigida ao Estado-juiz, ressalvada a possibilidade de propositura de ação anulatória pelas razões ensejadoras da anulação da sentença final (v. n. 55, infra). O juízo arbitral é soberano, e somente o árbitro ou o colégio é que, por maioria ou unanimidade, possui jurisdição privada e competência para decidir acerca do pedido de concessão de providência acautelatória, antecipatório ou inibitório.
Desde que instaurado o juízo arbitral, inexiste possibilidade jurídica de o interessado dirigir qualquer desses requerimentos ao juiz togado que seria competente, originariamente, se fosse o caso, para conhecer da lide principal.
E, assim, entendemos porque no momento em que as partes convencionaram a arbitragem como forma única de solução dos seus conflitos, porventura decorrentes do próprio contrato, apenas a jurisdição privada é que será competente para decidi-los, inclusive as lides acautelatórias deles decorrentes e outras medidas de urgências relacionadas com o mesmo objeto conflituoso.
Como dissemos a pouco, em linha principiológica, sendo o árbitro competente para o processo e o conhecimento da lide principal, estará investido também de jurisdição paraestatal e competência definida pelas partes para apreciar e decidir os pedidos incidentais de tutela cautelar ou antecipatória (genérica ou específica). Os contornos desde deverão estar assinalados na convenção de arbitragem, através da indicação da matéria que seja objeto de apreciação pelo juiz privado (art. 9o, inc. III).
Em outras palavras, a razão pela qual se funda essa orientação repousa na exclusão consensual da jurisdição estatal para a solução dos conflitos decorrentes de determinada relação formada entre as partes, que optaram livremente pela arbitragem. Nessa linha de raciocínio, admite-se apenas a tutela estatal para atender pretensão em caráter de urgência quando ainda não instituído o juízo arbitral (art. 22, § 4o).
Por outro lado, o árbitro apesar de deter uma parcela da jurisdição que lhe foi conferida pelos litigantes em convenção arbitral, não possui o poder de fazer valer a sua decisão de maneira coercitiva.
Significa dizer que o árbitro ou colégio arbitral tem o poder de decidir a lide principal ou acessória, mas não possui a força para ordenar e fazer cumprir coercitivamente a sua determinação, ao inverso do que ocorre com o Estado-juiz.
Após o deferimento da tutela de urgência e verificado o não cumprimento espontâneo da medida, o árbitro ou o presidente do tribunal arbitral oficiará o órgão do Poder Judiciário que seria, originariamente, competente para julgar a causa, solicitando que dê efetividade à medida já concedida. O requerimento será necessariamente instruído com a prova da existência da convenção arbitral, sendo dispensável qualquer outra formalidade ou demonstração (art. 22, § 4o).
Nesse caso, ao Estado-juiz não é conferido pelo sistema qualquer poder para rever ou modificar a decisão concessiva da tutela emergencial proferida em juízo arbitral, nem mesmo indagar quanto à necessidade e utilidade da prova testemunhal, nas hipóteses em que a testemunha faltosa deva ser conduzida (art. 22, § 2o, infine). Não há que se falar em poder discricionário do juiz ou em juízo de admissibilidade da tutela de urgência já concedida em jurisdição privado. Limitar-se-á o magistrado a executar coercitivamente, através da utilização do seu poder de império, a medida deferida pelo árbitro salvo para obstar violação da ordem pública ou dos bons costumes. Da sua inércia ou oposição em efetivá-la, o meio impugnação cabível é o remédio constitucional de mandado de segurança, a ser interposto perante o tribunal de instância imediatamente superior à do juiz que proferiu a decisão negativa ou simplesmente deixou de atender a solicitação formulada.
Diferentemente, situações poderão ocorrer de necessidade de obtenção de tutela cautelar que anteceda a instauração do juízo arbitral, como lide acessória preparatória de natureza preventiva à satisfação do direito que será objeto do conflito principal, a ser oportunamente solucionado perante a justiça privada.
Nas hipóteses de cautelares preparatórias aforadas perante a jurisdição pública, o processo acautelatório rege-se integralmente pelas normas insculpidas no Livro III do CPC, o que importa, entre outros aspectos, dizer que o juízo arbitral deverá ser instaurado no prazo de 30 dias contados da data da efetivação da medida (art. 806).
Negando-se a parte ex adversa em instituir a arbitragem, o interessado deverá ajuizar perante o Estado-juiz, no trintídio legal, a demanda estatuída nos arts. 6o e T da Lei n° 9307/96, conforme o caso concreto.
Diversamente, se a cautelar preparatória tiver sido aforada perante a jurisdição privada, reger-se-á nos termos do que dispuser os regulamentos particulares definidos no compromisso arbitral, pelo árbitro, tribunal ou entidade arbitral indicada pelos litigantes...." (os grifos não constam do original)" (Joel Dias Figueira Júnior-Arbitragem. Jurisdição e Execução. 2a edição. Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 1999. Pags  220, 221, 222, 223 e 224)
Como se vê, a existência da cláusula compromissória não admite que a execução prossiga, impondo-se sua extinção.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES OS EMBARGOS para julgar extinta a execução, condenando o embargado ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.


São Paulo, 27 de julho de 2010.
