

SENTENÇA

Processo nº:002.09.251408-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:André Giolo de Carvalho - ME
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado



C O N C L U S Ã O

Em 21 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Ivanise da Costa Rodrigues, mat. 313716), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.





Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que ANDRE GIOLO DE CARVALHO - ME. promove em face de TIM CELULAR S/A.

Aduz a parte Autora, em síntese, que, em 29.11.08, através da Central de Atendimento, realizou o cancelamento do plano corporativo pós-pago, havendo recebido ligação na mesma data confirmando referido procedimento.

Diz, outrossim, que, inobstante tal fato, foram lançados valores na fatura e que, não pago tal valor, seu nome foi inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito no período informado.

Afirmando, por fim, que tal restrição ocasionou-lhe danos de ordem moral, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 08 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que, após a migração dos serviços, as faturas continuaram a ser encaminhadas, já que não houvera sido formalizado o pedido de cancelamento.

Afirmando, por fim, que, do evento narrado, não advieram danos de ordem moral, postula a improcedência da demanda.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.




DECIDO.




Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

A contratação levada a efeito pelas partes é fato incontroverso nos autos.

De outro lado, a parte demandada não negou o histórico narrado pela parte Autora quanto ao pedido de cancelamento e sucessivos contatos telefônicos para o solucionamento da pendência, ao que se acrescenta que houve a menção, na petição inicial, dos protocolos gerados pelos atendimentos.

No mais, verifica-se que, segundo informa a parte Autora, a negativação junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito perdurou por reduzido período, tal seja de 22 a 27 de maio de 2009, o que significa dizer que a própria Ré cuidou de providenciar a exclusão.

Por fim, observa-se que não restou comprovada a assertiva de que, em algum momento, o Autor manteve-se inerte quanto ao fornecimento de dados cadastrais para a efetivação do cancelamento, haja vista que, ulteriormente, este ocorreu sem problemas, porquanto, repita-se, houve a exclusão da negativação.

Ora, se hoje as partes não discutem a existência de eventual débito remanescente e se a própria empresa de telefonia regularizou a questão, resulta como corolário lógico que a cobrança efetivada foi indevida.



E posta a demanda nestes termos, portanto, é evidente que faz jus a parte Autora à indenização por danos morais, não restando dúvidas de que também a pessoa jurídica é passível de indenização sob este aspecto., independentemente de quaisquer provas.

Neste sentido:

Telefonia móvel. Pedido de declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais. Ação julgada procedente. Má prestação de serviços caracterizada. Débitos lançados e cobrados pela empresa de telefonia móvel indevidamente. Danos morais devidos. Ofensa à honra objetiva da pessoa jurídica. Verba fixada com moderação e razoabilidade. Recurso desprovido. Havendo prova satisfatória de que a ré deu causa à má prestação de serviços, quer retardando os reparos ou na substituição dos aparelhos, quer não instruindo a usuária para o "bloqueio" das linhas, efetuando cobrança como se os serviços estivessem sendo utilizados, corretamente se reconheceu a inexigibilidade dos créditos lançados e cobrados pela empresa de telefonia móvel. A pessoa jurídica é detentora de honra-objetiva e faz jus à indenização. Em função dos débitos indevidos, a ré negativou o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito e teve ela, por certo, restrição em créditos ou benefícios, sendo dispensável prejuízo efetivo (Ap. 992.07.056734 -3; Rel. Kioitsi Chicuta, 22/04/2010).

Pois bem. A se considerar que a negativação perdurou por curto período e que a indenização não deve servir como fonte a enriquecimento indevido, fixo, a título de indenização por danos morais, a importância de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a reparar os prejuízos advindos dos fatos.

A ação, assim, é de ser julgada procedente.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR A RÉ AO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizáveis desde a data da prolação desta Sentença.

Por fim, arcará a parte vencida com as despesas processuais e com honorários advocatícios ora arbitrados em 10% (dez) por cento sobre o valor da condenação.
 
Custas ex lege.


P.R.I.C.

São Paulo, 21 de junho de 2010.
