

C O N C L U S Ã O

Em  15 de dezembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ROBERTA POPPI NERI QUINTAS
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0251504-46.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Fiori Naturali Comércio de Sorvetes Ltda
Requerido:EGM Grafica e Editora Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA POPPI NERI QUINTAS


Vistos.




Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais ajuizada por FIORI NATURALI COMÉRCIO DE SORVETES LTDA. em face de EGM GRÁFICA E EDITORA LTDA. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 19-46.

Regularmente citada (fls. 65), a requerida apresentou contestação e documentos de fls. 179-267, sustentando o seu procedimento e rebatendo os argumentos expendidos pela autora.

A requerida apresentou reconvenção e documentos de fls. 67-177, cobrando os valores da prestação de serviços entabulada, bem como as perdas e danos ocasionadas e a obrigação da autora em retirar as embalagens do seu estabelecimento.

Houve réplica às fls. 271-285.

Contestação da reconvenção às fls. 286-304. 

Em apenso, existe uma medida cautelar de sustação de protesto ajuizada pela autora em face da requerida. A liminar foi concedida às fls. 27.

É o relatório. Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, por não ser necessária a produção de outras provas. As demandas postuladas no processo principal e na ação cautelar terão julgamento simultâneo.

A ação principal é improcedente e a reconvenção parcialmente procedente, senão vejamos.

Incontroverso é o fato das partes terem entabulado um contrato de prestação de serviços, através do qual a gráfica requerida produziria blancs (embalagens) para a empresa autora.

Incontroverso são ainda os valores contratados para a prestação de serviço.

Discutem as partes sobre a responsabilidade ou legitimidade para a cobrança de tais valores.

Isto porque, alega a autora que as referidas embalagens foram produzidas em desacordo com o solicitado por ela, posto que não continham, os códigos de barra necessários à sua comercialização.

A requerida alega que as embalagens foram impressas conforme aprovação feita pelos responsáveis da empresa autora. Mesmo assim, ofereceram etiquetas com os códigos de barra em separado para a autora, a qual recusou, posto que impossível a aposição de etiquetas em tais produtos.

Certa a requerida. Não houve contrato escrito entre as partes, mas, como foi dito, incontroverso restou a contratação, pelas petições de ambas as partes, bem como e-mails trocados entre elas.

Contudo, as provas das embalagens que se encontram nos autos, aprovadas não tem menção de aprovação parcial ou condicional, não fazendo nenhuma referência à falta do código de barras. A aprovação foi feita por funcionários da empresa autora e constam de todos os versos das embalagens confeccionadas.

Por fim, os e-mails trocados indicam que a autora só se deu conta do equívoco, após a entrega das embalagens, o que ocorreu com o atraso, já que na 1ª entrega, os mesmos não foram aceitos pela autora.

A autora tampouco juntou com a petição inicial a amostra que menciona a existência do referido código de barras. No mais, sendo a empresa requerida, uma gráfica, não cabe a ela saber ou questionar os pedidos e, sim executá-los. 

Caberia a autora aferir, antes do início da produção, se a amostra estava em conformidade com o desejado. E assim foi feito, já que, repito, entregou amostras assinadas por seus funcionários à requerida, a qual tampouco sabe se esses funcionários são do departamento de arte, ou área administrativa da empresa.

Sendo assim, de rigor a improcedência do pedido principal de declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais e a procedência da reconvenção, posto que, considerado regular e legítimo os serviços prestados, de rigor que a autora arque com o pagamento dos mesmos.

Um reparo deve ser feito ao pedido do autor, posto que as perdas e danos para a cobrança do crédito por ele mencionadas não restaram comprovadas. As demais incluem-se nas verbas sucumbenciais.

Diante da improcedência da ação principal, legítima a cobrança de valores e indevida a sustação de protesto.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da ação principal e, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção, condenando a autora ao pagamento de R$ 17.175,03, devidamente corrigida pela tabela de correção dos débitos judiciais a partir da reconvenção e, acrescida dos juros 1% ao mês a partir da citação. Determino a retirada das embalagens pela autora, na sede da requerida no prazo de 5 dias. Findo o prazo sem retirada, fica a requerida autorizada a inutiliza-las.

Em função do princípio da acessoriedade, JULGO IMPROCEDENTE a medida cautelar em apenso, revogando a liminar concedida às fls. 27. Expeça-se o necessário e traslade-se cópia desta decisão para os autos em apenso.

Em razão da sucumbência mínima da requerida, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais despendidas em ambos os processos, corrigidas a partir do desembolso, e em honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação atualizada, para ambos os processos.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  




                  

São Paulo, 15 de dezembro de 2011.
