

SENTENÇA

Processo nº:0251991-81.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Fiat Automóveis S/A
Requerido:Usatec Veículos e Equipamentos Ltda. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno

Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de obrigação c.c. indenização por danos morais ajuizada por FIAT AUTOMÓVEIS S.A. em face de USATEC VEÍCULOS E EQUIPAMENTOS LTDA, TENFOR COMÉRCIO DE BRINDES LTDA e NOSSA CAIXA S.A., em razão dos fatos narrados na inicial aos quais me reporto.

Devidamente citadas, apenas o corréu banco Nossa Caixa apresentou contestação deduzindo preliminares e, no mérito, ausência de má-fé e dos demais pressupostos da responsabilidade civil. Pede a improcedência (fls. 55/61 e 131).

Réplica (fls. 7074).

Instadas (fls. 132), o autor pugnou por outras provas (fls. 136) e a corré Nossa Caixa pelo julgamento antecipado (fls. 134).

Em apenso, trata-se de ação cautelar inominada ajuizada pelo mesmo autor em face dos mesmos réus, visando a sustação de protesto de duplicata.  

É o breve relatório.

Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento no estado do processo, pois outras provas são desnecessárias à solução da lide.

Preliminar de ilegitimidade passiva deve ser rejeitada, pois resta incontroverso, e mais, comprovado nos autos (fls. 62/63) se tratar de endosso translativo, o que implica, necessariamente, na transferência da responsabilidade por eventual cobrança, já que não se cuida de endosso mandato, em que o banco agiria como mero mandatário do endossante. Não se pode olvidar que o endosso translativo transfere a propriedade do título ao endossatário, que deve responder pelas consequências dos seus atos, sendo assim, parte legítima para responder solidariamente com o endossante do título, pelos danos causados por protesto indevido.

Neste sentido a súmula 475 do STJ: "Responde pelos danos decorrentes de protesto indevido o endossatário que recebe por endosso translativo título de crédito contendo vício formal extrínseco ou intrínseco, ficando ressalvado seu direito de regresso contra os endossantes e avalistas".

As demandas são procedentes.

Com efeito, a conduta lesiva consistiu na irregularidade do protesto. 

O artigo 1º da Lei nº 9.492/97 define o protesto como "o ato formal e solene pelo qual se prova a inadimplência e o descumprimento de obrigação originada em títulos e outros documentos de dívida".

 A duplicata, como se sabe, é um título causal, que representa uma operação de compra e venda de mercadoria ou a prestação de um serviço, não tendo eficácia executória se não aceita pelo sacado ou, na falta do aceite, pela comprovação da entrega da mercadoria ou da prestação do serviço.

No caso dos autos, o título não foi aceito e não há nenhuma prova de que tenha ocorrido a prestação de um serviço, prova esta que caberia às rés, notadamente a primeira, que sequer contestou o feito.

Portanto, o protesto levado a efeito é ilegal, e, por isso, deve ser declarado inexigível.

Outrossim, a demanda cautelar procede, pois restou muito bem demonstrado e caracterizado seu mérito, ou seja, a medida de fato era urgente pois o título mostrou-se absolutamente ilegal, o que, de fato, poderia por em risco a atividade empresária do autor.

Mais, creio, é desnecessário acrescentar.

Isso posto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedentes as ações principal e cautelar, para sustar definitivamente o protesto e declarar a inexistência da dívida retratada nas duplicatas nº 467 e 470, ambas indicada na inicial. Assim, extingo ambos os feitos, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Os réus pagarão as custas do processo e os honorários do patrono do autor, que fixo em 15% sobre o valor da ação atualizada.

Trasladem-se cópias desta sentença para os autos da ação cautelar em apenso.

P.R.I.C.


ALUÍSIO MOREIRA BUENO
    Juiz de Direito


São Paulo, 20 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
