

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.251141-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Raquel Lopes Natel, RG 12857156 SSP/SP, CPF 171.185.328-35
Alex Barbosa  Grandino OAB 177003/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Vivo S/A
Fabiana Moura Bastos ? RG. 24133815 SSP/SP
Fabílola Raugust de Abreu OAB 154212/SP
Data da audiência:06/05/2010 às 14:40h

Em 06 de maio de 2010 , às 14:50h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 1.500,00, em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 21 de junho de 2010, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 171.185.328/35, no Banco Unibanco, agência nº 7155, conta-corrente nº 260102-4, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4)  Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré realizará depósito judicial até a mesma data prevista para o cumprimento do acordo. 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes desistem do prazo recursal. 7)  As partes declaram que a linha de nº (11) 7185-2700, conta 2011899667, está ativa. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento do acordo, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, JLS, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Raquel Lopes Natel:

Advogado(a) da parte autora:

Vivo S/A:

Advogado(a) da parte ré:
