

C O N C L U S Ã O

Em  16 de março de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0251195-25.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:VANDEIR NASCIMENTO DE SOUZA
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES


Vistos.




Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c indenização pelos danos morais sofridos com pedido de antecipação dos efeitos tutela proposta por Vandeir Nascimento de Souza em face de Net São Paulo Ltda. Alega eu autor que efetuou com atraso o apgamento da fatura mensal vencida em 1 de outubro de 2008, mas decorrido mais de um ano, a ré continua lhe enviando cobranças e suspendendo a prestação dos serviços. Pede a declaração de inexistência do débito, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, bem como ao pagamento em dobro do valor pago. Em sede de antecipação dos efeitos da tutela, pretende a retomada da prestação de serviços. 
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido. 
A ré contestou a ação e, em síntese, alegou que não há ilegalidade em sua conduta, eis que apenas fornece o cabeamento para a prestação do serviço de telefonia, que é prestado pela Embratel. Diz que não recebeu o repasse do valor pago, de forma atrasada, pelo banco e não pode identificar o pagamento eis que o faz do comprovante estava ilegível. No mais, diz que há outras faturas não pagas. Nega o dever de indenizar. Nega a ocorrência de danos morais e materiais. 
O réu se manifestou em réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
 O feito comporta julgamento no estado, eis que desnecessária a produção de prova em audiência. 
Não tem razão a ré quando afirma que não pode ser responsabilizada pelos fatos, eis que apenas fornece o cabeamento para prestação do serviço que é feito pela Embratel. 
Se é fato que existem esta parceria, é fato também que o serviço é veiculado como netfone. A fatura é emitida pela NET que recebe o pagamento. No mais, a contratação é feita com e ré. São fatos notórios que independem de prova. No mais, no decorrer da contestação a ré confirma que a suspensão na prestação dos serviços se deu porque  o pagamento se deu em atraso, não recebeu o repasse da quantia do banco e não pode ler o fax encaminhado. 
Não resta dúvida de que o autor tem faturas em aberto para pagamento (referentes ao ano de 2010). Tal fato foi noticiado nos autos pelo réu e não foram rebatidos em réplica. Ocorre que, o que se discute nestes autos, é a ilegalidade da cobrança de valor pago, referente à fatura vencida em outubro de 2008. 
Como se observa dos autos, apesar do pagamento da mencionada fatura, houve, por diversas oportunidades, encaminhamento de cartas de cobrança e suspensão da prestação dos serviços, em razão do não pagamento desta fatura. 
Tal situação não se pode admitir. Ora, ainda que feito em atraso, o pagamento ocorreu e o autor comprovou nos autos ter informado o fato ao réu em diversas oportunidades (fls. 8/11, 12, 13, 14). Apesar da carta registrada ter sido encaminhada em fevereiro de 2009, observa-se o envio de cobranças em 6 de março de 2009 (fls. 16); 4 de junho de 2009 (fls. 17); e 2 de outubro de 2009 (fls. 19). Assim, se a suspensão da prestação do serviço foi legítima até dezembro de 2008 (data em que houve o pagamento), a contar desta data, deixou de sê-lo.
Deste modo, é de se reconhecer que a fatura vencida em 1 de outubro de 2009 foi paga e declarar sua inexigibilidade. 
Não há que se falar em pagamento em dobro, em razão do art. 940 do Código Civil. A aplicação deste dispositivo legal depende da propositura de ação judicial para cobrança, o que não se verifica nos autos. 
No mais, em relação aos danos morais, é de se reconhecer a ocorrência. Já se decidiu que a ação do réu em suspender o fornecimento dos serviços em razão do inadimplemento inexistente, e enviar cartas de cobrança foi ilegítima. 
Não reta dúvida de que o autor sofreu danos morais, decorrentes das cobranças e da suspensão do serviço. 
Resta então o arbitramento deste dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de média gravidade, eis que o autor não teve os serviços prestados adequadamente e recebeu inúmeras cobranças indenvidas.
No tocante a intensidade da culpa da ré, agiu de forma agravada, eis que apesar de receber os comprovantes de pagamento, continuou a cobrar os valores já pagos. 
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra pessoa colocada na mesma situação.
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, comportou-se de forma normal, não diminuindo nem aumentando os prejuízos sofridos pela autora. 
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, a autora a toda evidência é hipossuficiente em relação à ré que goza de uma situação econômica extremamente mais vantajosa que a autora.  
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 4.000,00 corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação. 
Por fim, em relação à antecipação dos efeitos da tutela, ressalto que se presta apenas a garantir o fornecimento do sinal em razão do pagamento da fatura vencida em 1 de outubro de 2008. Existindo outras faturas não pagas, nada impede a suspensão da prestação do serviço. 
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE a presente demanda para (a) declarar inexigível o débito indicado na inicial ? R$ 172,24, vencido em 1 de outubro de 2008; (b) tornar definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela, proibindo-se a suspensão do fornecimento dos serviços em razão do não pagamento da fatura vencida em 1 de outubro de 2008; (c) e condenar o réu no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pelo autor no valor de             R$ 4.000,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Condeno ainda, a ré a pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, ante a ínfima sucumbência. 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 16 de março de 2011.
