

SENTENÇA

Processo nº:002.09.251245-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jose Josvaldo Serafim da Silva
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova produzida, de se concluir que houve cobrança equivocada das quantias de R$ 19,37, R$ 0,32 e R$ 0,16, já que a ré não trouxe qualquer justificativa plausível para suas cobranças. Assim, deve restituir ao autor a quantia de R$ 19,85 e não os R$ 199,00 postulados.
Ainda, é certo que não havia débitos do autor pendentes junto à ré, pelo que a suspensão dos serviços certamente derivou do seu equivocado entendimento da existência de inadimplência.
Os fatos narrados nos autos não deixam dúvidas da ocorrência de dano moral indenizável para a situação experimentada pelo consumidor.
Isso porque, nada há nos autos que justifique a inércia da ré por lapso tão prolongado para efetivação do religamento da linha. 
Cumpre observar, outrossim, que constitui direito do usuário de serviços de telecomunicações o acesso aos serviços de telecomunicações, com padrões de qualidade e regularidade adequados à sua natureza, em qualquer ponto do território nacional, assim como obter resposta às suas reclamações pela prestadora do serviço.
No caso, flagrante a ocorrência do defeito na prestação do serviço, pois a ré nada fez diante dos pedidos de providências a ela encaminhados pelo autor, dando azo à ofensa ao usuário. 
A circunstância acima descrita constitui razão bastante para caracterização do dano moral pleiteado, porquanto ínsito na própria ofensa, em razão de seu caráter extrapatrimonial.
Não há dúvidas de que o evento trouxe desequilíbrio à normalidade psíquica do autor, causando-lhe sofrimento, sendo razoável a fixação de montante indenizatório a este título.
Bem caracterizada, pois, a ofensa indenizável, passa-se à sua quantificação, de modo tal que atenda sua dupla função reparatória e sancionatória.
E, inexistentes parâmetros legais para a estipulação do valor da reparação do dano moral, procede-se mediante arbitramento, em conformidade com o disposto na legislação civil.
Neste passo, frente à ausência de critérios legais para a fixação do montante indenizatório em recomposição do dano moral, atenta-se para os meios supletivos em suprimento da lacuna, especialmente para os princípios gerais de direito, costumes e equidade.
Tendo em vista, pois, tais elementos, bem como considerando a ausência do autor em sua residência, o que pode ter contribuído para a demora na religação e a circunstância de não ter havido inscrição desabonadora de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, arbitro a indenização por dano moral no valor de R$ 1020,00.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE EM PARTE, para condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 19,85, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora a contar da data da citação, bem como a pagar, a título de indenização por danos morais a quantia de R$ 1020,00, devidamente atualizada pela tabela mencionada e acrescida de juros de mora de 1% ao mês ambos a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 265,44. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
