

SENTENÇA

Processo nº:0251052-36.2009.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Esa Eletrotecnica Santo Amaro Ltda
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa

CONCLUSÃO

Em 16 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito acima nominado. Eu, Escr.



Vistos.



Esa Eletrotecnica Santo Amaro Ltda, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Santander S/A alegando, em síntese, que seus prepostos compareceram a agência do réu para efetuar saque no valor de R$ 34.123,69. Quando saíam da agência bancária, após descer pelo elevador ao estacionamento utilizado pelos clientes do banco, receberam voz de assalto e foram forçadas a entregar o dinheiro sacado momentos antes. Sustenta que o banco falhou no dever de garantir sua segurança e postula indenização pelos danos materiais (dinheiro roubado).
Citado, o réu se opôs à pretensão. Alegou sua ilegitimidade passiva e, no mérito, refuta ter a obrigação de zelar pela segurança pública, aduz que o estacionamento não integra suas dependências sobre as quais deva exercer vigilância, nega nexo causal, atribui o ocorrido a causa inevitável.
Réplica a fls.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
Autorizado o julgamento antecipado da lide, porquanto a controvérsia é eminentemente de direito, já havendo prova documental dos fatos que interessam à solução do litígio (Código de Processo Civil, artigo 330, I).
A alegada ilegitimidade passiva, em verdade, é questão que diz respeito ao próprio mérito da demanda, ou seja, à responsabilidade pela segurança no estacionamento adjacente à agência bancária.
Procede a pretensão.
O réu não controverte seriamente a narrativa fática, no sentido de que as prepostas da autora foram assaltadas quando saíam da agência bancária e se dirigiam ao estacionamento oferecido pelo réu para uso de seus clientes.
Contrariamente ao alegado pelo réu, os bancos têm o dever de providenciar o necessário aparato de segurança destinado a evitar a ocorrência de roubo contra seus clientes, tanto no interior da agência quanto na área adjacente sob sua administração e posse, mormente quando tal área se constitui em estacionamento oferecido como cortesia aos clientes, claro diferencial destinado a satisfazer às necessidades dos usuários de serviços bancários e, pois, a angariar clientela.
Destarte, se o Estado tem o dever de zelar pela segurança pública, tal dever não afasta e nem mitiga a obrigação das instituições bancárias de promover as medidas necessárias para assegurar a tranqüilidade de seus clientes, ao menos nos limites das áreas que integram a própria agência e suas facilidades sob administração e controle do banco.
A inexistência de mecanismos mínimos de segurança (obrigatórios, aliás, por força da Lei 7.102/83), tendentes a impedir a realização de assaltos como o narrado nestes autos constitui evidente vício de serviço e impõe ao réu o dever de indenizar os danos causados aos consumidores.
A questão, aliás, não é inédita e já foi enfrentada pela Jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Permito-me colacionar a lição do e. Desembargador Enio Zuliani, em caso análogo ao presente, eis que seus precisos argumentos refletem os fundamentos de convencimento deste Juízo (Ap. Civ. 122.622-4 ? 3ª. Câmara de Direito Privado ? j. 18.06.2002 ? V.U):
Nas agências bancárias circula o bem mais cobiçado por assaltantes que, para conseguirem por as mãos no dinheiro que entra e sai dos caixas (eletrônicos e convencionais ou o armazenado em cofres), não titubeiam em usar de violência e força bélica, um fato de amplo conhecimento dos policiais e das empresas de segurança que prestam serviços de vigilância obrigatória (Lei 7102/83). Portanto, quando se verificar um assalto que diminua o potencial econômico da vitima que se encontra na área de atendimento do banco, fica caracterizada a falha de serviço.
O risco natural propalado pela atividade encerra um dever de conduta das instituições bancárias, que se tornam reféns de aparato de proteção da vida e dos bens materiais de quem acessa o sistema bancário, enquanto fixo na área bancária.
O estacionamento integra esse contexto de superfície, porque tanto o correntista, como o cliente potencial (aquele que vai ao banco descontar cheque, como é o caso de Cícero) confiam na capacidade de vigilância e fiscalização adequada durante o trajeto ou em todo o percurso até as ruas.
Os bancos não são selecionados por acaso e por isso disputam a preferência dos candidatos oferecendo vantagens, facilidades, por intermédio de sistema de marketing pesado, no qual se inclui comodidade do estacionamento de veículos, um item fundamental na conquista da clientela. Portanto, conceder gratuidade na parada do carro para atividades bancárias não é cortesia e sim técnica de captação de recursos, um tipo de contraprestação pelo depósito e movimentação de valores que cada usuário proporciona.
Esse tipo de causa do contrato que permite a entrada e saída da pessoa na área de estacionamento produz conseqüências para o banco.
Evidente que nesse setor não se inclui somente o prejuízo com o veículo (furto do carro) e sim todo o dano que se interligar entre a pessoa que freqüente a agência e o ato ilícito de terceiro, desde que previsível.

E o roubo, tanto no interior da própria agência bancária, quanto em suas adjacências, já se tornou fato tão corriqueiro que não mais pode ser erigido à categoria de imprevisível. Daí porque cumpria ao réu adotar medidas efetivas de segurança destinadas a limitar o acesso dos assaltantes ao interior do estacionamento da agência bancária.
Aliás, registre-se que o v. acórdão acima citado foi confirmado em sede de recurso especial, assim ementado:
CIVIL. ESTACIONAMENTO COMERCIAL VINCULADO A BANCO. OFERECIMENTO DE VAGA PARA CLIENTES E USUÁRIOS. CO-RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA E DA ADMINISTRADORA DO ESTACIONAMENTO. ROUBO. INDENIZAÇÃO DEVIDA.
I. Tanto a instituição bancária locadora da área como a empresa administradora do estacionamento são responsáveis pela segurança das pessoas e veículos que dele fazem uso.
II. A exploração comercial de estacionamento, que tem por escopo oferecer espaço e segurança aos usuários, afasta a alegação de força maior em caso de roubo havido dentro de suas instalações.
III. Precedentes do STJ.
IV. Recurso especial não conhecido.
(REsp 503208 / SP ? 4ª. Turma ? Rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? j. 26.05.2008)

Indiscutível, portanto, a falha do serviço, que sujeita o réu a reparar os danos, independentemente da existência de culpa.
Os danos materiais restaram comprovados.
A autora comprovou a realização do saque no dia 14 de julho. A lavratura de boletim de ocorrência é, igualmente, prova do assalto, valendo ressaltar que pertences das próprias prepostas foram levados, inclusive aparelhos celulares, carteiras e documentos. Dentre eles, muito provavelmente, o próprio comprovante de estacionamento.
O réu, confrontado a tal narrativa, apenas menciona que o assalto poderia ter ocorrido em outro local. Ora, convenha-se que tal impugnação não justifica sequer a abertura de instrução. O réu tinha plenas condições de investigar administrativamente e afirmar  ou não  em sua resposta que, naquele dia, não houve nenhuma anormalidade no estacionamento situado abaixo de sua agência. Nessa hipótese, faria sentido confrontar as provas; do contrário, desnecessário trazer a Juízo as prepostas da autora para repetir o que já consignaram à Autoridade Policial.
Portanto, não há dúvidas de que as prepostas da autores portavam consigo o dinheiro sacado da agência quando foram assaltadas, e perderam a posse de tal numerário, jamais recuperado.
Pelo exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 34.123,69, como reparação pelos danos materiais e morais sofridos, com atualização monetária contada desde julho de 2009 e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sucumbente, o réu suportará as custas e despesas processuais, bem como honorários dos advogados da autora, fixados em 10% do valor da condenação.
Extingo o processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do C.P.C.
P.R.I.

São Paulo, 30 de novembro de 2010.
