

SENTENÇA

Processo nº:0251129-45.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marieta Alves Miranda
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha



VISTOS, ETC




Marieta Alves Miranda propôs a presente ação de indenização  de indenização por danos materiais e morais  em face de Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp alegando, em síntese, que   a ré insiste na cobrança indevida de serviço detecta, nunca ativado, assim como taxa de adesão, da qual estaria dispensada  nos termos em que efetuada a contratação.Embora tenha efetuado diversas reclamações a questão não foi resolvida.
              Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização  no montante R$6.588,00 a título de danos morais e R$65,88, correspondentes ao dobro do valor cobrado indevidamente.
           Regularmente citada, a  ré não reconhece a existência cobrança indevida, mas também não afirma que o serviço detecta estava regularmente ativado. Sustenta a  inexistência de dano moral.
        Requereu a improcedência da ação com a condenação da autora nas custa e honorários advocatícios.
A audiência de conciliação restou prejudicada.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330 I do CPC.
A autora afirma ter contratado o serviço detecta, com isenção de taxa de adesão por seis meses. No entanto, o serviço não foi ativado pela ré, que apesar disso, cobrou pela prestação, inclusive a taxa de adesão.
A ré reconhece a existência de cobrança, afirmando inexistir qualquer irregularidade na cobrança.
 Com efeito, quem cobra por um serviço que afirma ter prestado é a ré. Logo, é ela quem deve provar que o serviço foi disponibilizado  para a autora, conforme contratado.
Neste contexto, cabendo à ré a prova da regular prestação do serviço, e inexistindo qualquer prova de que ele tenha sido prestado no período em que sua cobrança foi impugnada, a procedência da impugnação à cobrança é de rigor.
Por outro lado, a autora formula pedido de repetição em dobro de valores pagos indevidamente,  e a pretensão deve ser acolhida, porque a cobrança já havia sido impugnada, conforme protocolo que instruiu a inicial, mas a ré manteve a cobrança indevida, apesar disso.
Não há como alegar boa fé, portanto.
Quanto aos danos morais, também estão configurados, mas não na intensidade afirmada pela autora.
Com efeito, a persistência da ré em negar solução ao problema gera dano moral indenizável, consistente no desgaste e na sensação de impotência e desrespeito imposta ao consumidor, que se vê obrigado a desperdiçar seu tempo na inúteis tentativas de solucionar a questão de forma amigável. Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR:  Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito. (obra citada, p. 205). 
   A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 1.000,00( um mil reias ), que serão corrigidos a partir da data desta sentença.
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para  condenar a  ré ao pagamento de indenização por danos materiais no montante de R$65,88( sessenta e cinco reais e oitenta e oito centavos ), corrigidos da data do desembolso e ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$1.000,00 ( um mil reais) corrigidos a partir da data  desta sentença até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, arcando cada parte com metade das custas processuais, observado, em relação à autora, o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.
P. R. I. 

São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.
