

SENTENÇA


Autos:0251035-97.2009.8.26.0002 - Inquérito Policial
Autor:Justiça Pública
Denunciado:Robert Rodrigues dos Santos

                        
 Vistos. 
ROBERT RODRIGUES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 163, parágrafo único, inciso III, e no artigo 329, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, danificou a viatura policial, bem como se opôs à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo. Consta da denúncia que policiais militares foram ao local para atender ocorrência de agressão física e foram atendidos pela mãe do acusado, que lhes franqueou a entrada no imóvel e explicou que a discussão já havia terminado sem maiores consequências. É dos autos que os policiais militares retornaram à viatura e viram o réu lançar um paralelepípedo contra o vidro do para-brisa traseiro do veículo oficial. Dada a ordem de prisão por conta disso, o acusado se opôs a sua realização mediante violência. 
A denúncia (fls. 50/51) foi recebida (fls. 52). Sem direito a suspensão condicional do processo (fls. 63), o acusado foi citado (fls. 86) e apresentou Defesa escrita (fls. 102/113) sem, contudo, obter a absolvição sumária (fls. 117). Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi interrogado. O Ministério Público insistiu na condenação nos termos da denúncia ao passo que a Defesa pediu a diminuição da pena do crime de dano diante da reparação e a absolvição pelo crime de resistência que não ficou caracterizado. Requereu ainda o reconhecimento da prescrição punitiva (fls. 159/163). 
Relatados, decido. 
Por primeiro, cumpre reconhecer a prescrição da pretensão punitiva do réu no tocante ao crime de resistência, pois a menoridade relativa reduz pela metade o lapso de tempo de quatro anos para a extinção da punibilidade, o qual já decorreu entre o recebimento da denúncia e a data de hoje. 
A materialidade do crime de dano está demonstrada pelos documentos carreados aos autos e pela prova oral. 
A autoria é certa. 
De fato, corroborando os termos da denúncia, o policial militar Leandro contou que foram acionados ao local e depararam com a mãe do réu tomando café sentada na cama. Indagada acerca da informação passada pelo Copom, ela respondeu que estava tudo bem e autorizou a sua entrada. Explicou que, como não viu sinal de bagunça ou violência, pegaram o RG dela e foram até a viatura para tomar nota na prancheta do que fora constatado a fim de encerrar a ocorrência passada pelo Copom de solicitante ignorado. Disse que, no entanto, foi surpreendido quando ouviu um estrondo. Verificou que o acusado havia quebrado o vidro traseiro da viatura com um paralelepípedo e estava com um tijolo baiano nas mãos. Asseverou que então soltou prancheta e foi ajudar o parceiro a render o réu, que resistiu de forma violenta e agressiva. 
O policial militar Carlos Bernardes Araújo confirmou que foram atender ocorrência de violência e contataram a suposta vítima que disse que o problema familiar já tinha sido resolvido. Afirmou que o réu apareceu do nada, jogou um paralelepípedo na viatura e pegou um tijolo baiano. Aduziu que tiveram dificuldade para conte-lo, pois ele parecia estar com problema psiquiátrico ou ter feito uso de droga, pois não estava no estado normal. Acrescentou que, na delegacia de polícia, passado algum tempo, ele parecia outra pessoa. Asseverou, por fim, que a mãe e o patrão do réu pagaram o vidro da viatura. 
A mãe do acusado repisou em juízo que o réu quebrou o vidro da vítima e também jogou pedra. Disse que ele fazia tratamento com psiquiatra, mas não usava medicamento. Aduziu que ele havia ingerido bebida alcoólica. 
Assim, é de rigor reconhecer que a prova carreada aos autos bem demonstrou que o réu praticou o crime de dano que lhe foi imputado, em que pese seu silêncio em juízo. 
Passo a dosar a pena. 
Considerando as circunstâncias judiciais normais à espécie, fixo a pena no mínimo legal, vale dizer, seis (6) meses de detenção e 10 dias-multa, com valor unitário mínimo. Como a pena base foi fixada no mínimo, não pode ser reduzida nesta fase pela atenuante da menoridade relativa. Levando em conta o arrependimento posterior, antes do oferecimento da denúncia, reduzo a pena da metade, resultando em três (3) meses de detenção e cinco (5) dias-multa. Substituo a pena privativa de liberdade por prestação pecuniária de um salário mínimo. Em caso de revogação do benefício, fixo o regime inicial aberto. 
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação penal e condeno ROBERT RODRIGUES DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 163, parágrafo único, inciso III, combinado com o artigo 16, ambos do Código Penal, a três (3) meses de detenção em regime inicial aberto com substituição da pena privativa de liberdade, bem como ao pagamento de cinco (5) dias-multa, com valor unitário mínimo., bem como julgo extinta sua punibilidade pelo artigo 329 do Código Penal com base no artigo 107, IV, do Código Penal. 
Após o trânsito em julgado ao Ministério Público, tornem conclusos para reconhecimento da prescrição intercorrente no tocante ao crime de dano. 
PRIC. 
São Paulo, 20 de março de 2014. 


Ana Lúcia Siqueira de Figueiredo 
Juíza de Direito
