

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0251690-69.2009.8.26.0002 - Controle nº 9333
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Angelina Aparecida Orquiza, RG:8819297, CPF: 029.828.598-31
Advogado do autor: Gilberto parada Cury OAB/SP nº 228051
Requerido: Vivo S/A
Preposto: Roberto Cassola RG: 18873723 - CPF: 116.075.458-61 
Data da audiência: 30/11/2010 às 15:30h

Aos 30 de novembro de 2010, às 15:57 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)Neste ato a ré desiste do recurso inominado interposto ás fls: 130.
2)O(a) ré (u) declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação e compromete-se a retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 
3)03 de janeiro de 2011.
4)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1500,00 ( um mil e quinhentos reais), em uma única parcela; 
5)Os pagamentos serão efetuados até o dia 03 de janeiro de 2011, mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Gilberto parada Cury (que tem poderes para dar quitação ? fls. 20- CPF nº 149130201840), Banco do Brasil , Agência nº 6815-2, conta nº 29391-1. Os comprovantes de depósito servirão como recibos;
6)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
7)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
8)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
9)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição e procuração. Cls Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Magadiel Mendes
(conciliador)



Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 30 de novembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
