

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.09.251734-1 - Controle nº 9336
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Ana Paula Gryninger, RG:236303855, CPF: 250.434.178-46
Advogado do autor: Marianne Pessel OAB/SP nº 217.053

Requerido: Porto Seguro Cartões
Preposto: Anderson Monteiro de Carvalho RG: 30.697.912-3 - CPF: 312.853.958-83
Advogado do réu: Saulo Motta Pereira Garcia OAB/SP nº 262.301

Data da audiência: 21/05/2010 às 16:30h

Aos 21 de maio de 2010, às 16:28 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Porto Seguro Cartões declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação e torna definitiva a liminar pleiteada.
2)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 10 de junho de 2010, mediante depósito judicial, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Neste ato, a ré retira o ofício de fls. 33;
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
8)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, atos institucionais, procuração e carta de preposição e juntará no prazo de 3 dias, substabelecimento.. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.

Luana Britto
(conciliador)

Requerente:Ana Paula Gryninger

Advogado do autor: Marianne Pessel


Requerido: Porto Seguro Cartões
Preposto: Anderson Monteiro de Carvalho 

Advogado do réu: Saulo Motta Pereira Garcia



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se. 
São Paulo, 21 de maio de 2010.

Juiz(a) de Direito
