

SENTENÇA

Processo nº:002.09.251306-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Paulo Roberto Barros Dutra Junior
Requerido:Claudio Schefer Jimenez e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. 

Cuida-se de ação de indenização por dano moral proposta pelo advogado Paulo Roberto Barros Dutra Junior contra os também advogados Cláudio Schefer Jimenez e Lisandra Cristiane Gonçalves e contra a empresa Google, responsável por sítio eletrônico de pesquisas, que teria veiculado o nome do autor, advogado inscrito junto à OAB de São Paulo, a blog mantido pelos primeiros réus, como apoiador da campanha à candidatura dos mesmos aos cargos respectivos de presidente e secretário geral da OAB ? Seccional de Santo Amaro. 

Informou o autor que, em que pese seu nome constar em tal site, nunca apresentou nenhuma autorização neste sentido, não tendo interesse algum em participar da campanha dos primeiros requeridos. Inclusive, tentou, administrativamente, por meio de envio de emails, telegrama, a retirada de seu nome do site mantido pelos primeiros réus, o que não foi atendido.

Em razão disto, pretende ser indenizado por danos materiais, no montante de R$ 5.000,00 e por danos morais, pede R$ 10.000,00. 

De outro lado, os primeiros requeridos, na defesa apresentada, informaram que, tão logo o autor se manifestou contrariamente à campanha e à inclusão de seu nome com apoiador às suas campanhas, efetuaram a imediata exclusão do nome do autor do site. Alegaram que o autor tinha a verdadeira intenção de macular a campanha dos requeridos, já que veiculou, via twitter ofensas ao primeiro requerido e também fez uso de blog de adversário dos requeridos, onde publicou decisão de pedido antecipado nesta ação. Assim, formularam pedido contraposto, indenizatório, por danos morais. 

A requerida Google também apresentou defesa, aduzindo a sua irresponsabilidade no caso, ante o ato praticado por terceiros, sendo incapaz, como site de busca e pesquisa, de detectar conteúdos danosos, que devem ser atribuídos ao próprio responsável de criação. 

Feitas tais considerações, ponderando as teses defendidas e analisando-se os documentos acostados aos autos, entendo que os pedidos iniciais são parcialmente procedentes somente contra os primeiros requeridos, no que toca aos danos morais e improcedente o pedido contraposto. 

Por primeiro, quanto ao pedido de danos materiais feito pelo autor, considerando a inexistência de comprovação dos mesmos (não há nos autos nenhuma prova neste sentido), tal pedido merece ser julgado improcedente. 

A questão relativa ao dano moral exige a conjugação de três fatores: a efetiva ocorrência de um dano, a ilicítude na conduta do agente e o nexo causal entre os elementos.

A ação versa sobre a existência de dano moral indenizável em razão de supostas ofensas praticadas por pelos primeiros requeridos, que teriam feito constar o nome do autor como apoiador de suas campanhas à reeleição de cargo na OAB ? Seccional de Santo Amaro, em blog por eles mantido, sem a devida autorização.

Em primeiro lugar, com relação à efetiva existência de dano, cumpre ressaltar que por se tratar de dano moral afeto a imagem do autor, tendo-se em conta os documentos acostados aos autos que demonstram que, de fato, o autor não autorizou expressamente a inclusão de seu nome como apoiador à campanha dos requeridos e, inclusive, em 03 de novembro de 2009, solicitou a sua imediata exclusão, sendo que os requeridos somente atenderam a tal pedido oito dias depois (conforme demonstram os documentos juntados pelos próprios), é de se concluir pela efetiva existência de tais danos, já que tal site além de não exprimir a verdade, acabou por cercear o direito de liberdade do autor, que não queria se envolver em questões daquela natureza. 

Em segundo lugar, com relação à ilicitude na conduta dos agentes, aqui se deve fazer uma distinção quanto à conduta dos primeiros requeridos e à da última requerida. 

Iniciando-se por esta, não é razoável atribuir a ela, mantenedora do sítio eletrônico de pesquisas prévio conhecimento de todo o conteúdo disponibilizado nos milhares de sites lá inseridos. Isso porque, como vêm entendendo com acerto a doutrina e a jurisprudência, inexiste dever de fiscalização ou controle por parte dos provedores de serviços de Internet sobre o conteúdo veiculado por usuários de seus sistemas, máxime quando o prestador de serviços se limita, como na hipótese, a disponibilizar aos usuários, livre e gratuitamente, o acesso a blog por eles mesmos adicionados ao sítio, sem controle prévio.

Admitir-se que o espaço veiculador tenha um poder-dever de supervisão sobre o conteúdo de cada site, implica, a contrário senso, na atribuição de uma função censora, de todo incompatível com a natureza dos serviços prestados. 

A sua responsabilização, ainda que por omissão, em virtude de conteúdo nele inserido por ato ilícito de terceiro, só seria possível caso existente o aludido dever legal ou contratual de monitoramento, o que não existe, no caso.

Ademais, conquanto não haja razões para a responsabilização civil do provedor do sítio veiculador do site dos requeridos, em buscas realizadas por terceiros, no caso, a requerida Google, o mesmo não se pode dizer dos requeridos. 

Neste sentido, consta dos autos que primeiras mensagens de email foram trocadas pelo autor e a segunda ré, agindo esta em nome próprio e de primeiro réu. 

Consta dos autos também, que o nome do autor aparece, de forma não autorizada, em lista de advogados que apoiariam a candidatura dos primeiros requeridos. 

Assim, é de se concluir que são eles de fato responsáveis pelo o ato ilícito de veicular o nome do autor, sem a devida autorização, sendo que já haviam sido notificados neste sentido em data de 03 de novembro de 2009, tendo a exclusão se efetivado somente em 11 de novembro de 2009, após a concessão de pedido antecipatório, diga-se. 

Por fim, no que tange ao nexo causal, ultimo elemento da responsabilidade civil, este também se encontra presente na conduta dos primeiros requeridos que, como se viu, violou o direito de intimidade e imagem do autor, dando ensejo aos danos morais pleiteados pelo autor. 

Portanto, fixada a responsabilidade civil dos primeiros requeridos, passo a análise do montante da indenização pretendida. 

Neste passo, entendo que a quantia pedida é excessiva, já que causaria no autor o impacto do enriquecimento sem causa. 

Por outro lado, considerando a conduta abusiva dos requeridos, a condição das partes envolvidas, e o caráter punitivo da indenização desta natureza, razoável é a fixação da quantia de R$ 5.000,00, sendo R$ 2.500,00, para cada um.  

Quanto ao pedido contraposto formulado pelos primeiros requeridos, este deve ser julgado improcedente, na medida em que os documentos acostados não comprovam os danos morais mencionados, ao contrario, somente espelham a verdadeira opinião do autor, que tem a liberdade constitucional de expressá-la, não havendo, no caso, nenhum excesso ou ilícitos alegados. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE O pedido inicial, para condenar os requeridos Cláudio Schefer Jimenez e Lisandra Cristiane Gonçalves a pagar ao autor o valor de R$ 2.500,00, cada um, por danos morais, valor este que deverá ser corrigido pela Tabela Prática do TJ, desde a intimação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial contra a requerida Google Brasil Internet Ltda. e IMPROCEDENTE o pedido contraposto, nos termos do artigo 269 do Código de Processo Civil. 

Sem custas e honorários advocatícios nesta fase. 

Fixo o preparo em R$ 250,00 e porte e remessa em R$ 25,00, por volume. 

P.R.I.C.

ANA CAROLINA NETTO MASCARENHAS
JUÍZA DE DIREITO

São Paulo, 06 de julho de 2010.
