

C O N C L U S Ã O

Em  06 de agosto de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0251232-52.2009.8.26.0002 - Nunciação de Obra Nova
Requerente:Roberto Abucham e outro
Requerido:Mário Ferrante Basseto e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

Trata-se de ação de nunciação de obra nova c/c indenização por danos materiais e morais e pedido de liminar ajuizada por ROBERTO ABUCHAM e MARIA HELENA ARTIGAS ABUCHAM em face de MÁRIO FERRANTE BASSETO e LORENZETTI E BASSETO CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA. Alegam os autores que possuem imóvel vizinho à um condomínio residencial construído pelos requeridos. Referida construção causou danos aos autores, consubstanciados em rachaduras no muro da divisa; infiltrações na piscina e no piso ao seu redor. Por fim, houve um desmoronamento de terra que causou danos de grande monta no imóvel dos autores, razão da propositura da presente demanda. 
Requereram a procedência da ação para o embargo da obra e adequação da mesma, sem as irregularidades existentes e a indenização dos requeridos nos danos materiais, no valor de R$ 154.785,45, bem como aqueles gastos no decorrer da obra, além dos demais valores a serem despendidos com a reposição do espaço destruído; tratamento médico para se recuperarem dos abalos sofridos no valor de R$ 37.700,00; indenização pelos danos morais em valor a ser arbitrado e, demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 56-694.
Os requeridos foram regularmente citados (fls. 717-718) e apresentaram contestação (fls. 727-897). Preliminarmente arguiram carência de ação por falta de interesse de agir, ilegitimidade ativa e passiva do construtor. No mérito, sustentaram o seu procedimento, rebatendo os argumentos expendidos pelos autores. 
Laudo pericial às fls. 939-1029; 2306-2309; 2649-2701; 3272-3288
Houve réplica às fls. 1100-1148.
A liminar foi parcialmente deferida às fls. 1656-1657.
Em audiência, a conciliação entre as partes restou infrutífera (fls. 2466).
Sobrevieram memoriais escritos (fls. 3324-3346 e  3382-3389).
Relatei, passando a decidir. 
Trata-se de ação de nunciação de obra nova c/c indenização por danos morais e materiais. 
Passo a analisar as preliminares arguidas em sede de contestação. 
Não há que se falar em falta de interesse de agir, já que os fatos e fundamentos das demandas são diferentes. Diferentes também foram os fundamentos para o embargo administrativo e os fundamentos para a ação em tela. Até porque o recurso administrativo não obsta à parte, o acesso ao Judiciário. 
Tampouco há que se falar em ilegitimidade passiva, já que a responsabilidade do construtor da obra é solidária. 
Por fim, há legitimidade ativa dos autores para a propositura da ação, já que foram eles que sofreram os danos advindos em teoria, dos requeridos. Sua legitimidade é paralela ao Poder Público que tem o dever de fiscalizar a segurança das obras e construções realizadas e decorre do direito de vizinhança.
No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.
Pois bem. Os imóveis das partes são fronteiriços. Os requeridos, em seu terreno estão construindo um condomínio de três casas residências. Houve desmoronamento de terra do seu terreno para o terreno dos autores.
Os danos são evidentes, conforme se comprovam as fotos juntadas aos autos.
Resta saber se os danos ocorreram por culpa dos requeridos, viabilizando o pedido dos autores de embargo da obra e indenização. Os requeridos alegam que não, que os danos ocorreram em função de força maior, decorrente de fortes chuvas.
Contudo, razão assiste aos autores.   
O laudo pericial realizado teve como objetivo constatar se as edificações erigidas pelos requeridos estavam em conformidade com o projeto aprovado pela Prefeitura Municipal de São Paulo e com as posturas municipais, bem como constatar se a obra de contenção executada apresenta estabilidade adequada, afim de que seja garantida a integridade física dos autores.
Pois bem. O laudo pericial concluiu que a obra não acompanhou o projeto aprovado pela Prefeitura, já que com a execução do solo grampeado e futura execução de laje destinada a caixa de terra, a área permeável mencionada no projeto deixará de existir; houve inexistência de canaleta para drenagem das águas na crista do talude, também constante do projeto original; os desníveis entre os imóveis não são de 4 metros, mas sim, de 5,92 metros; as secções e perfis apresentados (quanto à estabilidade do talude) estão em desacordo com a obra de contenção do talude executada; muro de arrimo mencionado no projeto original não foi executado; a obra foi executada em desacordo com o projeto elaborado pela MG&A Consultores de Solos.
Ora, ainda no laudo explica-se que a exigência de área permeável permite que as águas da chuva abasteçam o lençol freático e impeçam a sobrecarga de galerias e captação de águas pluviais.
 Assim, todas essas constatações feitas pelo perito judicial permitem inferir que os requeridos, e não às fortes chuvas, foram os responsáveis pelo desmoronamento havido na construção do condomínio, sendo causadores dos danos suportados pelos autores. 
Tais conclusões também são vistas no laudo pericial realizado nos autos da produção antecipada de prova, juntado aos autos às fls. 179-200, o qual conclui que: o evento deu-se na massa de solo do talude, e não nos muros (dos autores), que apenas foram arrastados pelo solo que escorregou.

Note-se que não há notícias acerca do andamento do projeto modificativo na Prefeitura. No mais, em que pese o solicitado pelos requeridos não cabe a este Juízo solicitar o julgamento de processo administrativo a cargo da Prefeitura. 
Sendo assim e estando a mesma irregular, inegável a responsabilidade dos requeridos pelos danos causados aos autores, razão pela qual passo a analisar os pedidos feitos. Até porque, a tese dos requeridos de que a construção dos autores era irregular, restou não comprovada, ônus que era dos requeridos. 
Quanto aos danos materiais, certo é que os mesmos já foram quantificados no laudo pericial realizado na ação de produção antecipada de provas (fls. 193), onde o perito estimou o custo da reparação do imóvel dos autores em R$ 216.330,00. Tal valor não foi impugnado pelas partes e deve ser considerado. Se os autores gastaram mais do que isso, não cabe indenização, sob pena de enriquecimento ilícito de sua parte. 
Os gastos médicos, na verdade, englobam-se dentro do pedido de danos morais, já que não há prova efetiva do nexo de causalidade entre o desastre e as notas juntadas aos autos.
Os danos morais são inegáveis. Quem tem sua casa afetada por ato de terceiro sofre não mera incômodo, mas verdadeiro dano moral indenizável. A casa é tão importante que no Dicionário Aurélio, além de outras, o vocábulo conta com a definição de lar, família.
 O eminente Desembargador Antonio Rigolin, da 31ª Câmara deste Tribunal, já deixou anotado que ?A indenização pela reparação do dano moral deve ser fixada em valor que permita propiciar uma compensação razoável à vítima, a guardar conformidade com o grau da culpa e a influenciar no ânimo do ofensor, de modo a não repetira conduta. Reconhecida a ocorrência da devida proporcionalidade, deve prevalecer o critério adotado pela sentença? (Ap. c/ Rev. 589.890-00/1).
 Desse modo, após a análise dos vários fatores existentes no caso em concreto, com proporção entre a lesão e o valor da reparação, entendo razoável a quantia de 50 salários-mínimos para cada autor, a título de reparação.
Por fim anoto que não constatei litigância de má-fé de nenhuma das partes que ensejasse condenação. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação tornando definitivos os embargos, até a adequação total do projeto à Prefeitura Municipal e condeno os requeridos a indenizarem os autores o valor dos danos materiais causados, no montante de R$ 216.330,00, e, os danos morais causados, no valor de 50 salários-mínimos para cada autor. Ambos valores devem ser atualizados monetariamente desde o evento danoso e,  acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos.  
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 06 de agosto de 2012.
