

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.09.251097-5 - Controle nº 9254
Procedimento do Juizado Especial Cível

Data da audiência: 11/03/2010 às 15:30h

Autor(a):Suzana Gonçalves  dos Santos RG nº 33.134.195-5 SSP/SP CPF nº306.403.418-96
ADV: Julio Cesar de Souza Rodrigues        OAB nº 217.978

Ré(u):Techsul Industrial 
Prep. / Repr.  Sr(a)Nelson Gonçalves dos Santos RG nº 8.229.900 CPF nº 664.102.828-34
ADV: ?????       OAB nº ?????
Aos 11 dias de março de 2010, às 15:30horas, nesta sala de audiência do Setor de Conciliação Cível, neste ato em nome do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, Maria Lydia R. R. R. Silveira, conciliadora, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 1.200,00 (hum mil e duzentos reais) em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 11 de abril do corrente ano, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 306.403.418-96, Banco Nossa Caixa S.A., agência nº 0096-5, conta-corrente nº 01-055437-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Pela ré foi juntada carta de preposição. Nada mais. Eu, Maria Lydia R. R. R. Silveira, Conciliadora, digitei e assino.

Maria Lydia R. R. R. Silveira

Autor(a):Adv. autor(a):

Ré(u):Adv. ré(u): 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 11 de março de 2010.
Juiz(a) de Direito
