

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.251303-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Neusa Mary Ferreira Veras, RG 2870911 SSP/SP, CPF 051.018.288-74
DULCE ELENA GARCIA - OAB 102.353/SP
Requerido:
Preposto:Banco Cruzeiro do Sul S/A
RONALDO MAIA DA SILVA MARCATTO  RG 38232266 SSP/SP
Data da audiência:14/06/2010 às 14:00h

Em 14 de junho de 2010, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Amanda Eiko Sato, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo preposto da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal da autora, gravado em arquivo digital, nomeado com o número deste processo e arquivado em disco próprio neste Juizado.A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. No mérito, o pedido é parcialmente procedente. Na inicial, a autora afirmou que não contratou com a ré, mas, ainda assim, foi-lhe enviada cobrança de despesa por ela não reconhecida. Afirmou que vem sofrendo descontos em sua aposentadoria por parte da requerida. Requereu, ao final, a procedência da ação a fim de ver-se ressarcida dos valores indevidamente descontados (R$ 486,92), bem como ver-se indenizada, por danos morais, no valor de 10 salários mínimos. Em audiência, a ré contestou o feito. Apresentou transcrição de conversa entre a autora e preposta da empresa, demonstrando terem as partes contratado. Afirmou, portanto, que houve negócio entre as partes e o valor cobrado é perfeitamente devido. A autora foi ouvida em audiência e esclareceu que, de fato, houve a conversa transcrita, mas que esta ocorreu há cinco anos. Informou, ademais, que recebera, àquela época, cobrança indevida, mas que conseguiu, administrativamente, resolver a contenda amigavelmente tendo a empresa feito o ressarcimento do valor indevido. Esclareceu que, em relação à fatura juntada nos autos, não contratou com a ré. Negou ter recebido telefonema ou sequer cartão de crédito que justificasse a cobrança. Pois bem, inexistindo outras provas nos autos, de rigor dar crédito à palavra da autora. Analisando a fatura que lhe foi enviada, verifica-se que inexiste a descrição que pudesse demonstrar a cobrança de R$ 760,00 (fl. 11). Há, simplesmente, escrito "ajuste déb. Compra/saque". Não especifica qual débito está sendo ajustado ou se foi efetuado saque, por parte da autora. Aliás, não existe nenhuma prova de que tenha sido enviada senha à autora para que pudesse efetuar saque. Verossímil a versão da autora, de que foi contatada uma primeira vez, e que a cobrança indevida tenha sido resolvida amigavelmente. Não existe nenhuma explicação para a cobrança de R$ 760,00, estampada à folha 11 dos autos. Assim, de rigor reconhecer que a cobrança de folha 11 dos autos é inexigível, bem como as demais cobranças, decorrentes da original. De rigor, outrossim, considerar abusivo os descontos que foram efetuados na aposentadoria da autora, eis que não houve demonstração de que esta contraiu dívida perante a ré. De se condenar, assim, a ré, a restituir os valores descontados de forma indevida (R$ 486,92) de forma corrigida, desde os descontos, e com incidência de juros moratórios de 1% a partir da citação. O fato de ter valores de sua pensão descontados de forma equivocada não é confortável, pois há incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização, uma vez que, reitere-se, a autora não contratou com a empresa, portanto, jamais poderia ter tido descontos em seu pagamento. Sobre o dano moral, Carlos Roberto Gonçalves bem simplifica ao dizer que tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem. (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva). Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência: Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO).  É de se reconhecer, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização. De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam. Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ... (grifos nossos). Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 3.000,00. De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar inexigível o valor cobrado da autora, por declarar inexistente a relação contratual entre as partes; condenar a requerida ao pagamento de R$ 486,92, nos termos da fundamentação, a título de restituição dos valores indevidamente descontados e condenar a ré, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 3.000,00, com incidência de juros da mora e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença, nos termos da fundamentação. A parte requerida sai intimada acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o início da execução provisória, ou após o trânsito em julgado da decisão, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com cd virgem, para que se viabilize seu deferimento. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.



Amanda Eiko Sato
    Juíza de Direito


Neusa Mary Ferreira Veras:Advogada da parte autora:

Banco Cruzeiro do Sul S/A:
