

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.251724-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Otilio Pereira Fernandes, RG 5130320 SSP/SP, CPF 94.401.888/04
Fábio Gomes  OAB 92554/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco ABN Amro Real S/A
Anselmo José Calil ? RG. 2009092889   SSP/RS
Márcia Esposito Peixoto  OAB 176275/SP
Data da audiência:16/06/2010 às 13:30h

Em 16 de junho de 2010, às 13:13h (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Nesta ocasião o patrono do autor requereu a juntada de procuração Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: reitero os termos da inicial, tendo em vista que foi pleiteada na melhor forma de direito, embasados com os documentos acostados à presente." A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar arguida em contestação, na medida me que a ação fora proposta sob a égide da Lei nº 9.099/95, onde os requisitos da inicial, não são tão formais quanto aqueles previstos no art. 282, do CPC. No que se refere à impossibilidade de prolação de sentença ilíquida, é certo que se trata de pretensão de indenização por danos morais, cujo arbitramento será efetuado pelo juízo, se o caso, no  momento do julgamento do mérito. Assim, não há que se falar em inépcia da inicial. No que se refere ao mérito da demanda verifica-se que o requerente possuía débito para com o réu, sendo que apresentou documentos, com a inicial, que demonstram pagamento efetuado aos 29/11/2005. Reza a requerida que a parcela tinha vencido em outubro de 2005 e, além de estar vencida, que o documento não demonstra o efetivo pagamento. No entanto, nenhum documento foi acostado a incial que pudesse infirmar a alegação do requerente no sentido de que aqueles documentos comprovam o pagamento da parcela vencida em outubro de 2005. Frise-se que, embora em data posterior ao vencimento, o valor pago, se considerados eventuais encargos, é compatível com o valor da parcela vencida. Por outro lado, verifica-se que o apontamento foi feito muito tempo depois do pagamento, e, mais que o requerente chegou inclusive a reclamar junto ao Procon quanto a irregularidade do apontamento,sendo que, até onde se sabe, nada foi feito pela ré que pudesse afastar o prejuízo causado ao requerente. Assim, não há como se afastar o reconhecimento da existência dos requisitos da obrigação de indenizar, na medida em que agira a ré de forma ilícita, e que este ilícito culpável deu causa a uma ofensa moral ao requerente, na medida em que é do conhecimento ordinário que apontamentos indevidos causam prejuízo às pessoas, que não conseguem efetuar financiamentos ou mesmo passar um cheque, já que o comércio não aceita de quem consta em cadastros de devedores. Assim, por certo que o apontamento foi ilegal. No que se refere à pretensão à devolução de pagamento de juros cobrados de forma abusiva, nada há nos autos que indique esta circunstância, motivo pelo qual decai o requerente desta pretensão, resta a análise do quantum. No que diz respeito a esta questão, há que se considerar que o requerente pagou a dívida com atraso, é pessoa que possui profissão que não exige formação escolar, bem como deve se levar em consideração que, por parte da ré, nenhum providencia tomou, mesmo quando estava a par, através de órgão administrativo de defesa do consumidor. Feitas estas considerações e atendendo ao princípio da razoabilidade, fixo a indenização em R$ 4.000,00, valor que não enriquecerá ao requerente indevidamente, e não empobrecerá à requerida, servindo como efeito profilático, para que situações semelhantes não voltem a ocorrer. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Otilio Pereira Fernandes contra Banco ABN Amro Real S/A, para condenar a ré no pagamento de R$ 4.000,00,  valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 226,08; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).  Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, JLS, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Otilio Pereira Fernandes:

Advogado(a) da parte autora:

Banco ABN Amro Real S/A:

Advogado(a) da parte ré:
