

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 06 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 002.09.251565-9

Vistos.

ANDREA RIBEIRO ALVARENGA move a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização e antecipação da tutela contra MAIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS S/A, alegando, em síntese, que adquiriu um veículo da revendedora ré, entregando seu automóvel Fiat Palio ELX, placas DEB 4860, ano 2001, no dia 20 de dezembro de 2008, como pagamento, ocasião em que entregou à requerida o certificado de registro desse veículo, devidamente assinado e com reconhecimento de firma. Afirma que preencheu erroneamente o número do RG e CPF, tendo sido orientada pela ré a encaminhar uma carta de retificação ao DETRAN, o que seria suficiente para solucionar o problema. No entanto, em fevereiro de 2009, recebeu notícia da requerida de que o DETRAN não havia autorizado a transferência, porém a empresa ré informou que poderia solucionar o problema, mediante o pagamento de R$ 380,00, pois iria solicitar a segunda via do documento. A autora efetuou o pagamento desse valor, mas mesmo assim foi surpreendida ao receber uma notificação de autuação de infração de trânsito, em março de 2009, o que evidenciou que a transferência não foi realizada. Pugna, portanto, pelo acolhimento do pedido para que seja a requerida obrigada a transferir o veículo para seu nome, juntamente com as infrações indevidamente atribuídas à autora, além de ser indenizada pelos danos morais sofridos, no valor de quarenta salários mínimos. Requereu a antecipação da tutela, para o fim de obter a suspensão das multas existentes em seu nome, o que foi indeferido (fl. 38), tendo a requerente interposto agravo de instrumento contra referida decisão (fls. 42/48), ao qual foi negado provimento (fls. 98/104).
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 23/36).
Citada (fl. 52), a ré apresentou contestação (fls. 54/72), sustentando que, de fato, adquiriu da autora o veículo Fiat Palio descrito na inicial, mas revendeu o automóvel a uma terceira pessoa. Alega que o responsável pela transferência seria o consumidor final, e não a ré, que é apenas revendedora de veículos. Afirma que não restou configurada a existência dos danos morais alegados pela autora. Pugnou pela improcedência da ação.
Juntou documentos (fls. 73/91).
Réplica às fls. 109/1115.
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. 
A ação comporta parcial procedência.
É certo que a ré, na qualidade de empresa que se dedica à compra e venda de veículos, não está obrigada a realizar a transferência para seu nome, desde que adotados os procedimentos previstos pelo DETRAN, ou seja, desde que providencie a emissão de nota fiscal de entrada e documente a venda subseqüente pela emissão de nota fiscal de saída, cabendo-lhe, ainda, comunicar a venda posterior ao DETRAN (CTB, art. 134), cuja omissão importa em responsabilidade.
No entanto, no caso dos autos, a ré deixou de demonstrar que tomou tais providências e, portanto, deve ser responsabilizada pelos transtornos causados à autora.
No caso, houve negligência da ré, uma vez que vendeu o veículo de propriedade da autora sem comunicar ao DETRAN.
A requerente inclusive pagou o valor de R$380,00 para que a ré providenciasse a emissão da segunda via do CRV, a fim de regularizar a situação de seu veículo, mas a empresa demandada nada fez e vendeu indevidamente o automóvel a terceiro.
Ora, no caso dos autos, cabia à ré - e não à autora - a comunicação prevista no artigo 134 do CTB. E restou incontroverso que essa providência não foi adotada, gerando os transtornos noticiados na inicial pela requerente, a qual vem recebendo cobranças de multas e IPVA relativas ao veículo que vendeu à demandada.
Oportuno ressaltar que, se a ré não adotou as providências acima e delegou a obrigação de transferir o veículo ao terceiro adquirente, isso é problema a ser resolvido entre ambos e não interfere no cumprimento das obrigações anteriormente assumidas perante a autora.
Finalmente, não há controvérsia a respeito de que o veículo, embora não mais esteja na esfera de propriedade da autora, continua registrado em nome dela, o que lhe está causando transtornos, como comprovam as multas que lhe estão sendo atribuídas.
É evidente que os fatos não podem ser considerados como simples aborrecimentos. A situação gerou desgaste e angústia, sendo certo que a ré não providenciou a transferência até o momento.
Tudo teria sido evitado se a ré tivesse cumprido as disposições que regem a compra e venda de veículos, sendo que não pode alegar desconhecimento, sobretudo em se tratando de empresa que atua na revenda de automóveis.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto mostra-se elevada a pretensão do autor.
No caso, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$8.000 (oito mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes. 


Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a promover a transferência de propriedade do veículo Fiat Palio ELX 001, placa DÉB 4860, para o seu nome ou de outrem no prazo de quinze dias, providenciando, ainda, o necessário junto ao DETRAN para transferência das infrações de trânsito atribuídas à autora, a partir de 22 de dezembro de 2008, sob pena de multa diária (CPC, art. 461, § 4.º), que arbitro em R$ 300,00 (trezentos reais). Outrossim, condeno a ré a pagar à autora indenização no valor de R$8.000,00, a título de danos morais, que deverá ser corrigido a partir da publicação da sentença e acrescido de juros de mora desde a citação, declarando extinto o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 

Diante da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% do valor atribuído à causa atualizado.

P.R.I.


São Paulo, 06 de agosto de 2010.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 06 de agosto de 2010. 
Eu __________, escr. subscrevi
