

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR - JECRIM

Processo nº:0251597-09.2009.8.26.0002 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:
Declarante (Passivo):Alexandro Santana de Pinho
Data da audiência:08/11/2010 às 15:00h



Aos 08 de novembro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos José Gavira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de preliminar, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram (o) a representante do Ministério Público Dr(a). Valter de Jesus Fernandes,  o(a) autor(a)  Alexandro Santana de Pinho, RG Nº 34525663, filiação pai Jose Vicente Lopes de Pinho, mãe Rosalva de Santana, naturalidade  Salvador-BA/BA, nascido aos 19/02/1979 assistido pela defensora plantonista, Dra. Raquel Batistuci de Souza Nincao, OAB/SP 106.681, e a vitima Rodrigo do Nascimento Siqueira , RG. 34914133, o qual representou contra o autor do fato, e Henrique Nascimento Bitencourt, RG. 48.293.790-7, o qual renunciou contra o autor do fato tendo em vista que não se feriu, assistidos pelo advogado(a) Dra. Raquel Batistuci de Souza Nincao, OAB/SP 106.681. Iniciados os trabalhos, esclarecidos o(s) autor(es) do fato e a(s) vítima(s) pelo MM. Juiz acerca da possibilidade de composição de danos, conciliaram-se as partes nos seguintes termos: 1- Pagará o autor do fato a(s) vitima(s) Rodrigo do Nascimento Siqueira, título de integral ressarcimento dos danos patrimoniais e extrapatrimoniais por elas experimentados em decorrência do fato noticiado no inquérito policial, a quantia de R$ 1.500,00 (Hum mil e quinhentos reais), por intermédio de 3 parcelas mensais, iguais e sucessivas, do valor de R$ 500,00 (Quinhentos Reais) cada uma, vencendo-se a primeira delas no dia 20/11/2011 e as demais, no mesmo dia de cada mês do calendário subseqüente ao vencido até final liquidação; 2- os pagamentos serão efetuados mediante depósitos na conta corrente nº 0054426-4 que Rodrigo do Nascimento Siqueira, mantém no Banco Bradesco, agencia 1363-3, servindo os comprovantes respectivos como documento de quitação. 3- o atraso do pagamento implicará a incidência da multa moratória de 20 por cento da parcela vencida e não resgatada. A seguir, pelo Magistrado foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. HOMOLOGO a conciliação dos interessados a fim de que produza os seus regulares efeitos, a implicar renúncia ao direito de representação. Em conseqüência, e com fundamento no art. 107, inciso V, 1ª figura, do C.P., invocável por analogia, julgo extinta a punibilidade do autor do fato, Alexandro Santana de Pinho, relativamente ao delito do artigo 303, paragrafo unico, c.c. artigo 302, paragrafo unico, da Lei 9503/97. Dou esta sentença por publicada em audiência e por dela intimados os presentes, registrando-se e comunicando-se a seguir. Após o trânsito em julgado, façam-se as anotações cartorárias no SAJ e expeçam-se as comunicações de praxe, sendo que a data desta ultima será considerada a data do arquivamento dos autos ". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu,_____ Patricia Gardenal de Camargo, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


Juiz(a):


Promotor (a):



Dr. Defensor (a):


Acusado(a):


Vitima Rodrigo:


Vitima Henrique :
