

SENTENÇA

Processo nº:002.09.251992-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Laelcon Bispo dos Santos
Requerido:Publicar do Brasil Lista Telefônica Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Diante da manifestação do autor às folhas 67, bem como observando que a avença, de fato, não foi firmada com a empresa Publicar do Brasil Listas Telefônicas Ltda, de rigor, em relação a ela, a extinção do processo.
Quanto à co-ré Guia Mais Publicidade, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
No que tange à alegação do autor, de falta de cumprimento da oferta, consistente em colocação do anúncio de sua empresa em destaque, à frente dos demais anunciantes da mesma categoria, não há elementos que a amparem.
Com efeito, não constou da proposta assinada pelo autor qualquer menção neste sentido.
Ainda, nada há nos autos a evidenciar que havia, de fato, tal praxe em razão de se tratar de anunciante antigo.
Oportuno observar que, se verbal foi a promessa, competia ao autor comprovar a veracidade de sua tese, através da oitiva do vendedor que o atendeu. Todavia, nada requereu neste sentido.
E neste aspecto, não seria possível a inversão do ônus da prova. 
Por primeiro, porque o contrato ao qual o autor aderiu não prevê o benefício alegado, sendo certo que não era a primeira adesão do requerente ao contrato da ré, de modo que não há como se inferir que dele não possuída conhecimento. Ademais, porque não poderia a ré ser compelida a efetuar prova de um fato negativo.
Ainda que assim não o fosse, é certo que alegando a parte autora que teria sido ludibriada por representante do réu, atraiu em sua direção o ônus da prova deste fato, mormente considerando-se que o demandado o nega, por determinação do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, não sendo aplicável nesta hipótese, como já dito, a inversão do ônus da prova ainda que se trate de relação de consumo.
Assim, competia ao demandante produzir prova segura no sentido de demonstrar a presença de vício de consentimento. De fato, este macula a manifestação de vontade, mas deve ser provado, não sendo possível anulá-la pela simples alegação da parte. Raciocínio diverso importaria em severo perigo para a segurança jurídica no campo contratual. 
Por outro lado, a prova documental acostada aos autos não deixa dúvidas de que não houve a inclusão da publicidade contratada pelo autor no guia destinado à circulação do Grande ABC. Assim, no que tange a ela, o valor cobrado, que totaliza R$ 2144,43, deve ser descontado do montante devido, reconhecendo-se quanto a ele o pedido de declaração de inexigibilidade.
Por fim, o pedido de indenização por dano moral comporta acolhimento.
O dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela parte autora, que viu sua empresa não incluída em importante veículo de propaganda, em razão da falha na prestação do serviço da ré, no caso em tela, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da parte requerente, arbitro o valor da indenização em R$ 3000,00, já que o montante pleiteado na inicial é extremamente excessivo.
Diante do exposto, julgo o processo extinto, sem resolução do mérito, em relação à empresa Publicar do Brasil Listas Telefônicas Ltda, nos termos do art. 267, VI do CPC e, ainda, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, para o fim de, em relação à co-ré Guia Mais Publicidades Ltda, declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 2144,43 quanto ao contrato firmado entre as partes e, ainda, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 175,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 26 de maio de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
