

SENTENÇA

Processo nº:002.09.251762-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Geral Assessoria de Cobrança Ltda.
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. rescisão contratual e pedido de indenização ajuizada por GERAL ASSESSORIA DE COBRANÇA LTDA. em face de CLARO S.A. 
Alega a autora, em síntese, que em 23 de outubro de 2008 celebrou com a ré contrato de telefonia móvel, plano sob medida, tendo restado fixado que passaria a utilizar seis linhas telefônicas pelo valor fixo de R$ 622,37. Em abril de 2009 a autora sofreu furto de dois telefones, sendo que a ré, somente em 28 de maio de 2009, restabeleceu os serviços. Além disso, a ré, em setembro de 2009, cobrou da autora o valor de R$ 900,73, o que se mostrou indevido, pois havia sido estabelecido em contrato o limite de R$ 622,37 para os gastos, de forma que caberia à ré a interrupção dos serviços quando atingido aquele limite. Requer, por tais fundamentos, a rescisão contratual, a declaração de inexigibilidade dos valores que superem R$ 622,37, a compensação de valores e a condenação da ré ao pagamento de indenização no importe de R$ 31.118,50, pelo período em que ficou sem telefone. 
Indeferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 51), a ré foi citada e ofertou a resposta de fls. 74/99, na qual sustenta que as cobranças foram realizadas na forma prevista em contrato, não havendo de se falar em restituição de valores; que em hipótese de rescisão contratual cabível é a cobrança de multa rescisória; que não incorreu em qualquer ato ilícito; que não há dano, material ou moral a indenizar. Pede a improcedência da ação. 
Em réplica a autora refutou as alegações defensivas e reiterou as iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é improcedente. 
De fato, conforme já vislumbrado na decisão que indeferiu o pedido de antecipação de tutela, dos documentos acostados à inicial, especialmente a proposta de fls. 24, depreende-se que a autora, em razão do contrato, fazia jus à utilização do valor da franquia, de R$ 400,00, para utilização mensal em ligações locais, interurbanas e SMS. 
Ao contrário do que sustenta a autora, entretanto, nem a proposta e nem o contrato previam um limite máximo de utilização dos serviços, e muito menos a obrigação da ré de interromper a sua prestação, quando atingido tal limite. 
Logo, ultrapassado o limite compreendido pelo valor da franquia, isto é, utilizados pela autora serviços em valor e minutagem superiores ao inicialmente previsto, válida a cobrança pelo excedente, que se trata de mera contraprestação. 
Tanto é assim que as faturas de fls. 40/48, relativas ao período de novembro de 2008 a agosto de 2009, sempre registraram consumo superior ao valor de R$ 622,37, sem que, durante todo esse lapso tenha sido registrado qualquer inconformismo consistente por parte da autora. 
Entendimento contrário proporcionaria o enriquecimento sem causa da autora, o que é vedado por nosso Direito, pois, mesmo tendo utilizado os serviços, ficaria, sem base em previsão contratual, desobrigada ao respectivo pagamento. 
Improcedem, portanto, os pedidos de rescisão contratual, de declaração de inexigibilidade de débitos e de compensação, pois a ré não incorreu em qualquer infração às cláusulas do negócio jurídico, sendo exigíveis os valores que superaram a franquia mínima, pois utilizados os serviços respectivos. 
Melhor sorte não está reservada à autora no que tange ao pedido de indenização. 
Isto porque sequer esclarecido se a pretensão refere-se ao sofrimento de danos materiais ou morais. 
Ora, em relação aos primeiros, como é cediço, não se presumem, cabendo àquele que os alega indicar, com precisão, o objeto da reparação e respectivo quantum. 
Com referência aos danos morais, os fatos alegados na inicial não implicaram qualquer dano efetivo à autora, pessoa jurídica, pois a eventual interrupção dos serviços não causou lesão à sua imagem comercial. 
A pretensão inicial, portanto, improcede integralmente. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. rescisão contratual e pedido de indenização ajuizada por GERAL ASSESSORIA DE COBRANÇA LTDA. em face de CLARO S.A.
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 11 de agosto de 2010.
