

CONCLUSÃO 
Em 10/4/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0251069-72.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Solange Claudio da Silva
Requerido:Santander Banespa S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Solange Claudio da Silva ajuizou ação contra Santander Banespa S/A. Alega que celebrou com o réu contrato de mútuo, obtendo a liberação de R$ 8763,21. Comprometeu-se a pagar 24 parcelas de R$ 603,86. O réu aplicou 65,38% de juros. Praticou anatocismo. Devem ser respeitados os princípios da boa-fé e da função social dos contratos. O contrato é excessivamente oneroso. Pretende rever a forma de aplicação dos juros. Verificou que a taxa foi de 4,4886% embora tenha sido pactuado o percentual de 4%. A capitalização de juros também deve ser excluída. Pediu a realização de depósitos dos valores que entende devidos, para que seu nome não seja incluído nos cadastros de inadimplentes. Pugnou pela declaração de nulidade da cláusula abusiva, o expurgo do anatocismo e a restituição em dobro do que pagou indevidamente. Pleiteou também indenização por danos morais.
Foi deferida a tutela antecipada para autorizar a realização de depósitos pela autora.
A ré contestou. Arguiu preliminar de inépcia da inicial. No mérito, alega que nunca houve cobrança em termos diversos dos contratados. A autora celebrou o contrato livre e espontaneamente. Não houve abusividade ou ilegalidade na cobrança.
A autora se manifestou em réplica.
Não foi requerida a produção de provas.
A tentativa de conciliação foi infrutífera.
É o relatório.
Decido.
2. Não é inepta a inicial. Embora vaga, permitiu que se verificasse qual a pretensão da requerente. 
3. No mérito, porém, a ação é improcedente.
A autora celebrou com a ré um contrato de mútuo e pretende excluir os juros capitalizados que alega serem cobrados. Afirma também que o réu cobra juros superiores àqueles contratados.
Não fez prova de suas alegações. Trouxe um parecer técnico contendo cálculos que não comprovam a capitalização de juros ou a cobrança de percentual superior ao contratado. Não trouxe aos autos comprovantes dos valores das demais parcelas cobradas pelo réu, para comprovar que o percentual de juros não foi observado e que foram exigidos juros sobre juros.
Os cálculos apresentados no parecer técnico da autora consideram que o valor das prestações era fixo, mas não é o que se observa do instrumento particular de fls. 61/62, que indica apenas o valor da primeira prestação.
É importante salientar que a autora sequer cuidou de realizar depósito de valores incontroversos, o que retira verossimilhança de suas alegações, a impedir a aplicação da inversão do ônus da prova.
4. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 10 de abril de 2012.
