

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.09.251106-8 - Controle nº 9256
Procedimento do Juizado Especial Cível

Data da audiência: 10/03/2010 às 14:00h

Autor(a):Antonio Carlos Francisco Oliveira RG nº 13275818 CPF nº 003.205.728-89
ADV:             OAB nº      

Ré(u):Incosul Horto Ype 
Prep. / Repr.  Sr(a)Danilo Aguiar da Silva RG nº 44295748 CPF nº 227.829.648-52
ADV: Paola Pieroni Navas Jacob       OAB nº 193.049

Aos 10 dias de março de 2.010, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Setor de Conciliação Cível, neste ato em nome do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, XXX(conciliador), nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, pela Advogada do Réu foram juntadas Procuração, Atos Constitutivos e carta de preposição. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A Ré efetuará o pagamento ao Autor da quantia de R$ 750,21 (setecentos reais e vinte e um centavos), em uma única parcela;  2) O pagamento será efetuado em até 10 (dez) dias a partir desta data,  mediante depósito na conta-corrente do Autor, CPF nº 003.205.728-89, Banco Santander, agência nº 0720, conta-corrente nº 01-001279-3, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) As partes renunciam ao direito de recorrer; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, Conciliador, digitei e assino.

Elenir Aparecida Nunes - Conciliadora

Autor:

Réu:Adv.  Réu: 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se. 
São Paulo, 10 de março de 2010.

Juiz(a) de Direito
