

SENTENÇA

Processo nº:0252041-42.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO CIVIL
Requerente:Gislene Aparecida Sanches
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Unica Indústria de Móveis S/A e outros, SIM-Sistema Integrado de Móveis Ltda

C O N C L U S Ã O
Em 30 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

GISLENE APARECIDA SANCHES ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c indenização por danos morais e materiais em face de ÚNICA INDUSTRIA DE MOVEIS S/A e AYMORE CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A narrando, em apertada síntese, ter comprado da primeira ré, pelo SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA, móveis planejados em 23 parcelas de R$ 1 mil. Porém, o serviço de instalação do equipamento deu causa diversos problemas no próprio móvel e avarias na residência da autora. Relata que após mais de 6 meses de negociações (sem solução do problema) suspendeu o pagamento das prestações e, em razão disso, teve seu nome indevidamente negativado pela segunda ré. Requer que a ré seja condenada a reparar os produtos vendidos com a montagem dos móveis conforme constante no projeto original e proceder com os reparos necessários no imóvel, indenização por danos materiais no valor de R$ 1.904,00 e danos morais. Juntou documentos.
Foi deferida a tutela antecipada para remoção do nome da autora do rol de inadimplentes (fls. 129). Contra esta decisão por interposto Agravo de Instrumento e a C. 25ª Câmara de Direito Privado do TJSP reduziu o valor da multa fixada (fls. 627/632). O Recurso Especial não foi admitido (fls. 666/667).
A corré ÚNICA foi citada e ofereceu contestação (fls. 162/175) em que alega, preliminarmente, a inépcia da inicial, sua ilegitimidade passiva ad causam e requer a denunciação da lide; no mérito, sustenta, em síntese, que é apenas fabricante dos produtos adquiridos pela autora, sendo que tanto a venda direta ao consumidor, elaboração do projeto, entrega e montagem são responsabilidades da denunciada à lide. Combate o pedido de danos morais e materiais. Pugna pela improcedência do pedido.
A corré AYMORÉ foi citada e ofereceu contestação (fls. 191/205) em que aduz, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ad causam; no mérito, aduz, em resumo, que a autora tinha ciência da possibilidade de cessão do crédito pela vendedora dos móveis, tendo emitido 23 cheques para pagamento dos produtos que, posteriormente, foram à ela (AYMORÉ) cedidos pela vendedora. Em razão do não pagamento dos cheques pela autora, promoveu a legítima inclusão de seu nome em rol de inadimplentes. Combate os pedidos indenizatórios. Requer a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 211/212 214/219).
A denunciação da lide foi deferida em fls. 230 e, citada, a denunciada SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA apresentou contestação (fls. 249/259), em que sustenta, em breve relato, que deve incidir o enunciado da Súmula 385 do STJ e que não se opõe à perfeita montagem dos móveis. Impugna os pedidos de danos morais e materiais. Juntou documentos.
Foi apresentada uma segunda contestação pela denunciada (fls. 330/340), consignando-se, no entanto, que será considerada apenas a primeira.
Houve réplica à contestação da denunciada (fls. 343/345).
As partes se manifestaram sobre a produção de provas (fls. 349/354).
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 357).
Em saneador foram fixados os pontos controversos, invertido o ônus da prova e determinada a produção de prova pericial (fls. 365/366). A corré AYMORÉ interpôs Agravo de Instrumento contra esta decisão que invertera o ônus da prova e atribuíra o custeio da perícia, em solidariedade, às rés. A C. 25ª Câmara de Direito Privado do TJSP (fls. 449/455) manteve a decisão conforme proferida. O Recurso Especial não foi admitido (fls. 567/572).
Em 4 momentos diversos as partes foram intimadas a recolher os honorários do perito (fls. 406, 437, 581 e 671). Porém apenas a AYMORÉ depositou parte do valor (fls. 584).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Afastos as preliminares. 
A autora apresentou petição inicial com narrativa de fatos, fundamentos, documentação e formulação de pedido certo e determinado, tudo perfeitamente apto à propiciar o exercício de defesa do réu.
A corré AYMORÉ é parte legítima conforme reconhecido no julgamento do Agravo de Instrumento (fls. 452/454).
A corré ÚNICA é parte legítima não só por integrar a cadeia do consumo mas, principalmente, em razão da teoria da aparência, já que não impugnou as alegações da autora de que a revendedora (ora denunciada) se apresentava ostentando as marcas e nome de propriedade da corré, agindo como se parte dela fosse. Tal questão é reforçada em razão de as comunicações via e-mail (fls. 109/125) terem se dado com a corré ÚNICA e do próprio contrato entre a ÚNICA e a denunciada conter cláusula dispondo sobre a responsabilidade no caso de danos causados aos consumidores (fls. 165).
Por fim, com relação à produção de prova pericial, consigno que às rés e à denunciada foi atribuída a obrigação solidária de antecipar os honorários do perito. Tratando-se de obrigação solidária, caberia a quaisquer dos coobrigados recolher o todo (e exercer o regresso contra os outros) ou que estes entrassem em comum acordo para o recolhimento do valor. Porém foi recolhido apenas parte do valor pela corré AYMORÉ e, mesmo após diversas intimações, ninguém providenciou o recolhimento da diferença.
Resta a pretensão de produção da prova, pois, preclusa.
O feito comporta, assim, julgamento antecipado em razão da preclusão da prova.
Primeiramente, é importante destacar que a SIM comparece aos autos na condição de denunciada à lide e não de ré. Passo a análise da lide principal.
Pois bem, os réus não lograram êxito em comprovar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito da autora no tocante aos problemas nos móveis e avarias no próprio imóvel da autora em razão da montagem dos produtos adquiridos, motivo pelo qual o pedido inicial é procedente neste tocante em face da corré ÚNICA, já que a conduta e atividade da corré AYMORÉ não possui qualquer nexo causal com a montagem de móveis (não podendo responder por isso).
Com relação à inclusão do nome da autora em rol de inadimplentes, apesar de nenhuma das partes afirmar quantas parcelas foram pagas, pela data da contratação (fls. 26) e data da comunicação da inscrição (fls. 103) pode-se concluir que não mais que 5 prestações (das 21 contratadas) foram adimplidas quando a autora deixou de pagar as demais parcelas.
A autora alega a exceção do contrato não cumprido a fim de justificar a suspensão dos pagamentos. Porém, tal teoria deve ser conjugada com o principio da boa-fé objetiva, da qual deriva a teoria do adimplemento substancial.
Apesar de haver problemas nos móveis instalados, é evidente que a quase integralidade da obrigação da corré fora cumprida, havendo manifesta desproporcionalidade na conduta da autora que estando adimplente com menos de 25% de sua obrigação de pagar, suspende o pagamento de todo o restante.
Se intentava resguardar seu interesses, deveria ter providenciado a solução jurídica adequada (a consignação dos valores em juízo, ação para abatimento no preço etc).
Sendo assim, mostrou-se ilegítima a suspensão dos pagamentos por parte da autora, configurando-se a inserção de seu nome em rol de inadimplentes exercício regular de direito da corré AYMORÉ em face do não pagamento dos cheques. Estes, aliás, títulos transferidos por endosso à corré que adquiriram, assim, em sua plenitude a caracter´sitica da autonomia.
Consigne-se, ainda, não haver expressa previsão contratual (fls. 28/29) quanto à cessão de crédito.
Não há que se falar, pois, em danos morais. Revoga-se a tutela antecipada anteriormente concedida para remoção do nome da autora do rol de inadimplentes.
Já o pedido de dano material no valor de R$ 1.904,00 também é indevido, pois a autora sequer descreve sua origem na inicial; não há como se apurar sua relação com os serviços prestados em sua residência, especialmente quando se atenta à data do documento, que coincide com época em que a própria autora narra que estava em conversas administrativas com a Corré ÚNICA.
Passo à apreciação da denunciação da lide.
A denunciada não controverte com relação à obrigação de indenizar a corré ÚNICA em razão dos danos causados aos consumidores pela montagem dos seus produtos, motivo pelo qual é procedente a denunciação da lide.
Ante o exposto, (I) com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido formulado por GISLENE APARECIDA SANCHES em face de AYMORE CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A. A autora arca com as custas e honorários da corré que fixo, por apreciação equitativa, em R$ 1.000,00 (mil reais) que será atualizada a partir desta data e acrescido de juros de mora a partir do trânsito em julgado da sentença. Providencie a Serventia a expedição de guia de levantamento do depósito de fls. 584 em favor da AYMORÉ. (II) Com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por GISLENE APARECIDA SANCHES em face de ÚNICA INDUSTRIA DE MOVEIS S/A apenas para condenar a corré na obrigação de reparar os produtos vendidos e promover a montagem dos móveis conforme o projeto original, bem como efetuar os reparos necessários no imóvel causados pela montagem anterior, pena de fixação de multa ou conversão em perdas e danos. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas e honorários de seus respectivos patronos. Finalmente, (III) com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide para condenar a SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA a indenizar a corré ÚNICA pelos custos necessários para cumprimento da obrigação de fazer supra fixada. A denunciada arca com as custas e honorários do patrono da denunciante que fixo, por apreciação equitativa,  em R$ 1.000,00 (quinhentos reais) que será atualizada a partir desta data e acrescido de juros de mora a partir do trânsito em julgado da sentença.
P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2014.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
