

SENTENÇA

Processo nº:002.09.252870-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wagner Paula de Carvalho e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei nº 9.099/95).
FUNDAMENTO E DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte da ré, já que é da relação jurídica existente entre as partes que emana o direito perseguido pelos autores. Assim, é parte legítima para compor o pólo passivo. Na realidade, o quanto aduzido a este título é matéria relativa ao mérito, onde será analisada.
No mérito, inverto o ônus da prova, tendo em vista a hipossuficiência técnica dos autores (CDC 6º VIII). 
O réu alegou, mas não provou que: a) a máquina pela qual os autores acessaram seu site estava infectada com vírus ou qualquer outro programa maléfico (spywares etc.); b) não havia antivírus nessa máquina c) o antivírus seria capaz de evitar o dano; d) culpa exclusiva da vítima ou de terceiro; e) que os autores forneceram sua senha a terceiro.
O ônus da prova era do réu, que, contudo, dele não se desincumbiu.
A página falsa na qual o autor lançou seus dados surgiu na tela do seu computador durante o seu acesso ao site do réu. Isso mostra que o sistema do réu não era infalível, e que, portanto, houve falha na prestação de seus serviços. Do contrário, obstaria a abertura de páginas falsas durante o acesso à sua home page, impedindo que seus clientes, de boa-fé, e certos de que se encontram dentro de um ambiente seguro, forneçam, sem saber, seus dados a terceiros. 
Não há prova, pois, de culpa exclusiva dos autores, nem de terceiro. E se assim é, permanece, de forma integral, a responsabilidade do réu, em razão do disposto no art. 14, II, do Código de Processo Civil.
Ainda que se admitisse culpa concorrente, a responsabilidade do réu permaneceria integral, porque apenas a culpa exclusiva do terceiro ou do consumidor afastam a responsabilidade do fornecedor (CDC 14, II). 
Lícita a pretensão dos autores, portanto, de receber de volta a quantia indevidamente retirada de sua conta.
No tocante ao pedido de indenização por danos morais, também comporta acolhimento.
Isto porque, a movimentação indevida da conta bancária trouxe diversos transtornos à vida dos autores que não podem ser incluídos dentre aqueles que caracterizam mero dissabor ou aborrecimento. O abalo para a vida do cidadão comum com este tipo de ocorrência é evidente e merece reparo.
Resta, assim, tão somente, estabelecer-se o valor do montante indenizatório.
E para tal, de se observar que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa da autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro os danos morais em R$ 3570,00.
Posto isso, julgo procedentes os pedidos iniciais, para condenar o réu a restituir aos autores a quantia de R$ 6.600,00, bem como a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3570,00. Os valores serão acrescidos de correção monetária desde a data do ajuizamento da ação (tabela TJSP), e de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 379,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação
P.R.I. 
São Paulo, 06 de maio de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
