

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.252294-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Renato Dias Martins, RG 27241912 SSP/SP, CPF 245.636.458/93
Bárbara Ignez Caroni Reis  OAB 172685/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Fundação São Paulo Pontifica Universidade Catolica - PUC
Aline Alves de Freitas Batista ? RG. 30348124 SSP/SP
Mariana Acocella  OAB 298156/SP
Data da audiência:21/06/2010 às 15:00h

Em 21 de junho de 2010 , às 15:20h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor, que se manifestou nos seguintes termos: o autora ratifica in totum os termos. Primeiramente o autor impugna os documentos trazidos pela ré por serem cópias simples impossibilitando a leitura, assinatura e os termos lá apostos. No mais, as alegações da ´re não dever prosperar posto que dissociados da realidade dos fatos e do direito. Se não vejamos: a ré aduz em sua defesa a existência de débito oriunda da relação educação e da existência de crédito educativo, firmado entre as partes e não honrado pelo autor. Aduz ainda que houve por parte do mesmo confissão de dívida e portanto, novação da dívida existente, legitimando o apontamento do valor devido em 15/11/2005. Todavia não junta qualquer instrumento assinado pelo autor que referente à existência de novação da dívida. A ré nunca apresentou ao autor qualquer documento que lançasse valores devidos não apresentando planilhas de débitos ou boletos para pagamento, tampouco existe um suposto crédito em favor da ré em razão de TCD  em razão de outros documentos. Portanto, não há nada que justifique a existência de crédito lançado bem como a emissão do comunicado ao SERASA, até mesmo porque o valor dito como devido supera o valor apontado pela mesma no comunicado enviado ao SERASA. O autor nada deve. Com relação à prescrição a simples referência ao art. 177, do CC. Não alterou o prazo prescricional disposto no art. 178, §6º, VII. Assim,  as mensalidades escolares são dívidas líquidas e advem de instrumento particular firmado entre as partes. A ré nestes oito anos não intentou qualquer ação em face do autor não valendo os documentos da contestação., documentos hábeis assertidos como confissão de dívidas a ponto de referendar o apontamento lançado indevidamente. Na hipótese dos autos continuará incidindo o Código Civil de 1916 nas obrigações vencidas até 10/01/2003, ou seja, com prescrição de um ano e a partir de 11/01/2003 aplicar-se-á o novo prazo prescricional de cinco anos. Ainda que hipoteticamente ou absurdamente houvessem mensalidades ou anuidades vencidas ou não pagas pelo autor o que não ocorreu na hipótese dos autos as suas cobranças estariam prescritas. Assim, o apontamento pela ré é manifestamente indevido, tendo o autor seu nome maculado indevidamente. O autor requer seja a presente ação julgada procedente, tornando definitiva a ordem antecipatória concedida para cancelar definitivamente o apontamento indevido julgando insubsistente a cobrança ou valor apontado liberando-se por conseguinte a caução prestada ao autor, condenando  a ré ao pagameto da verba indenizatória compatível ao dano causado ao autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido.  Afasto a preliminar de incompetência deste juizado, na medida em que o requerente impugnou o apontamento de valor compatível com a alçada deste juizado e deduziu pretensão também dentro desta alçada. Se há questões de maior valor envolvida entre as partes trata-se de questões a serem analisadas no mérito, o que será feito. No que se refere à preliminar de inépcia da inicial, sabe-se que, em regra, a pretensão de declaração de inexigibilidade do débito é pré-requisito para pretensão de indenização] por danos morais ao débito discutido. No entanto, tratando-se de ação proposta perante eo JEC onde  a informalidade se sobrepõe ao tecnicismo, afasta-se a preliminar de inépcia da inicial. No mérito, argumentou o requerente desconhecer por completo a natureza do apontamento, posto não dever à ré qualquer valor. Argumentou ainda que, efetuado o curso de bacharelado em ciências econômicas, efetuou todos os pagamentos relativos a tais cursos., por isso o apontamento seria indevido. A ré por sua vez, juntou documentos que demonstram a contento, que houve para o requerente pudesse frequentar o curso a outorga de ua "bolsa restituível". Os documentos foram assinados pelo requerente e demonstram a concessão de crédito restituível ao requerente. Assim,  faltou o autor com a verdade ao fazer consignar na inicial, que desconhecia por completo a existência de qualquer vínculo econômico- jurídico entre as partes, sendo inclusive que solicitou prorrogação de pagamento de parcelas no ano de 2003, demonstrando que tinha pleno conhecimento de vínculo econômico-jurídico entre as partes.Frise-se que tal procedimento induziu o juízo a reconsiderar a não concessão de antecipação de tutela,m na medida em que em nova petição insistiu que não poderia existir qualquer dúvida porque efetuara a colação de grau em fev/2002. No que diz respeito a eventual prescrição da dívida é necessário consignar que este não é o fundamento da inicial e sequer está em discussão esta questão, já que não se trata de ação de cobrança onde o requerente estaria opondo matéria de direito. Assim, verifica-se que a causa de pedir que consta na inicial faz supor que o requerente desconhece por completo o  motivo pelo qual fora levado a apontamento, o que demonstrou-senão corresponder à verdade, já que o requerente era pleno conhecedor da existência de débito relativo à bolsa fornecido pela ré. Assim, temos que não pode ser considerado ilícita a atitude da ré quando houve o apontamento mencionado a fls. 13 e, se não há ilícito, falto um dos requisitos, ao menos, da obrigação de indenizar. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Renato Dias Martins contra Fundação São Paulo Pontifica Universidade Catolica - PUC, e revogo a antecipação de tutela concedida a fls. 30, mantendo-se o valor depositado como caução para eventual garantia do julgado, até o trânsito em julgado. Oficie-se. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 606,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).  Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.  Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, JLS, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Renato Dias Martins:

Advogado(a) da parte autora:

Fundação São Paulo Pontifica Universidade Catolica - PUC:

Advogado(a) da parte ré:
