

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:002.09.252676-6
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - 
Requerente:Carmen Lucia Andrade, CPF 055.179.818-10 - RG 13.806.782-X
Advogado Dativo: ANDERSON NEVES DOS SANTOS  OAB/SP 246.500
Requerida:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A, CNPJ 61.695.731/0001-93
Preposta: MARIA ROSA RUSSO VENANCIO  RG Nº0029204990 SSP/SP
Advogada: TATIANA NOVELLO TAMURA MIYAHARA  OAB/SP 188.243
Data da audiência:17 de agosto de 2010, às 16:10

Aos 17 de agosto de 2010, às 16:30, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNISA, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram conforme supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foram juntados atos constitutivos, procurações e carta de preposição, bem como foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono dativo da autora, que se manifestou nos seguintes termos: Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão. Segundo alega a autora, a ré lhe cobrou por relógio desativado, razão pela qual requereu a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, a declaração de inexigibilidade de débitos relativamente ao relógio desativados e a restituição  do valor pago em dobro, no valor de R$ 47,56. Requereu, ainda, indenização por danos morais. Afasto, inicialmente, a preliminar de perda de objeto da ação, pois, na verdade, a fala da ré impende reconhecimento jurídico do pedidos da autora de declaração de inexigibilidade.É o que se faz. Via de conseqüência. Inexigível  o débito inscrito, procede logicamente o pedido de indenização por danos morais. Apurada a responsabilidade da parte ré pelo apontamento indevido do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento. É fato notório e independe de prova que um apontamento indevido nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais. Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes e, bem ainda, as circunstâncias do caso concreto, arbitro a indenização por danos morais em  R$ 2.500,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Como fecho, ficou inconteste que o relógio medidor estava instalado indevidamente, sendo as cobranças indevidas, impondo-se, conseqüentemente, a devolução da quantia de R$  47,56. Não se há de falar, entretanto, em devolução em dobro, eis que foi necessária a propositura de ação, não se fazendo presentes os requisitos do artigo 42 do CDC. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado para o fim de declarar a inexistência do débito objeto da inscrição  e para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 2.500,00, quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 47,56, atualizada desde o efetivo desembolso, com juros desde a citação. Torno definitiva a antecipação de tutela concedida a fls. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 175,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se.  Eu,         (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito 


Carmen Lucia Andrade:

Advogado Dativo da Autora:

ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A:

Advogada da parte ré:
