

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:002.09.252679-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - 
Requerente:
Advogado:Tatiane Sales Novais, CPF 328.316.038-46  - RG 41.696.304-3

Requerido:
Advogado:Banco Carrefour S/A, CNPJ 08.357.240/0001-50
Preposta: JANAINA PEREIRA CANDIDO  RG 43.679.779-3
Advogado: MARCUS VINICIUS RIBEIRO CRESPO  OAB/SP 138.767
Data da audiência:24 de agosto de 2010, às 15:45 horas

Aos 24 de agosto de 2010, às 15:45 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNISA, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  frutífera nos seguintes termos: 1) As partes declaram o cancelamento do cartão carrefour objeto dos autos (final 406196)  2) A ré  dá por quitada toda e qualquer dívida da autora relativamente à compra do computador narrado na inicial, bem como eventuais encargos sobre ela incidentes; 3) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Tatiane Sales Novais:


Banco Carrefour S/A:

Adv. Da parte Requerida:
