

SENTENÇA

Processo nº:002.09.252119-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rafael dos Santos Nepomucena
Requerido:Eraldo Moura Carvalho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
DECIDO.
Funda o requerente a sua pretensão no fato de que o veículo do requerido veio a abalroar sua motocicleta, ao passar por um semáforo desfavorável.
A versão dos fatos contida na inicial restou integralmente confirmada pela prova oral colhida em Juízo, sendo inegável a responsabilização do requerido pela colisão, na medida em que agiu com extrema imprudência ao ultrapassar o sinal semafórico que lhe era desfavorável.
Saliento, finalmente, que o requerido não produziu nenhuma prova apta a comprovar a veracidade das alegações deduzidas em sua contestação, bem como não há qualquer elemento que ponha em dúvida a idoneidade da testemunha ouvida.
Por isso, a ação procede, para que se condene o requerido a reparar os danos sofridos pelo autor.
Fixada a responsabilidade do réu, resta analisar a extensão dos danos.
E quanto a esta, o pedido comporta acolhimento em parte.
Quanto à indenização por dano material consistente no celular que teria sido danificado no evento, nenhuma prova há nos autos a justificar tal pretensão, pelo que, não evidenciado o nexo causal do dano alegado com a conduta do réu, não há como acolhê-lo.
No que tange ao valor pleiteado para reparo da moto, R$ 3244,43, observo que está bem amparado pelo documento de folhas 17, não tendo o requerido produzido qualquer prova apta a afastar as conclusões que dele se pode inferir. 
Quanto aos lucros cessantes, a função de entregador de pizza e os dias parados restaram confirmados pela testemunha ouvida em Juízo e o valor pleiteado não é abusivo, sendo coerente com o que ordinariamente se verifica, pelo que também comporta acolhimento.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais e lucros cessantes, a quantia de R$ 3469,43, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de maio de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
