

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.252694-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:José Roberto Guimarães Erhardt
RG 24.896.762-9 SSP/SP, CPF 175.304.448-08
João Roberto Guimarães Erhardt OAB 289476/SP
Requerido:
Preposto(a):Multical Prestação de Serviços e Comércio Ltda
Adriana Cristina Ferreira ? RG. 28.309.424-2 SSP/SP
Data da audiência:08/06/2010 às 15:30h

Em 08 de junho de 2010 , às 16h00min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) As partes declaram rescindido o contrato entre elas outrora celebrado e requerem seja tornada definitiva a tutela anteriormente concedida; 2) A ré declara inexigíveis do autor quaisquer débitos relativos ao contrato ora declarado rescindido; 3) A requerida desonera o autor totalmente da devolução do aparelho objeto do contrato; 4) Compromete-se a ré a não mais incluir o nome do autor do cadastro de órgãos de proteção ao crédito, sob pena de arcar com multa diária a ser arbitrada em fase de execução, sem prejuízo da expedição de ofício judicial para retirada de eventual apontamento; 5) As partes desistem do prazo recursal; 6) Em razão do acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO, ainda, a desistência do prazo recursal. Oficie-se, tornando definitiva a liminar outrora concedida.  Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

José Roberto Guimarães Erhardt:

Advogado(a) da parte autora:

Multical Prestação de Serviços e Comércio Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
