

SENTENÇA

Processo nº:0252714-35.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Erro Médico
Requerente:Luisa Augusta Lira
Requerido:Iofran Oftalmologia




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Reali Zia


 Vistos.

LUISA AUGUSTA LIRA ajuizou a presente em face de IOFRAN OFTALMOLOGIA asseverando que em 08 de março de 2008 a autora compareceu até a clínica ré e realizou exames oftalmológicos e que após seus óculos terem sido confeccionados a autora passou a utiliza-los. Contudo, arguiu que ao se utilizar deles passou a sentir tonturas, mal estar e ânsia de vomito. Afirmou que como os sintomas continuaram, a autora se dirigiu novamente a clinica para refazer os exames que deram alteração no olho direito (-0,25 ? esférico e 10º - no eixo). Após refazer as lentes de seus óculos os sintomas continuaram, mas dessa vez a autora se dirigiu ao centro especializado em oftalmologia que confirmou que os exames feitos anteriormente estavam equivocados. Requereu a condenação da ré por danos morais no montante de 40 salários mínimos.

Tentativa de conciliação restada infrutífera a fl. 23.

Citada, a ré ofertou contestação (fls.40/46), alegando que não houve erro grosseiro na aferição do grau realizada nas consultas oftalmológicas, mas sim uma variação normal que pode ser acontecer. Arguiu ainda que não existe o nexo causal entre os sintomas relatados pela autora e a conduta da ré. Pugnou pela improcedência da presente demanda.

Houve réplica a fl. 49. Laudo pericial juntado às fls. 82/88.

Este é, em síntese, o relatório.
Fundamento e DECIDO. 

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a dilação probatória, ante as provas dos autos.

Conforme se observa dos autos é fato incontroverso que houve alteração na aferição dos graus das lentes de correção oftálmicas que seriam utilizadas pela autora. Cinge-se, então, a discussão, acerca da constatação ou não de erro grosseiro da ré no momento da prescrição de tais lentes.

Conforme se extrai da análise da perícia realizada, em sua conclusão, o perito afirmou que não puderam notar diferenças de prescrição de lentes oftálmicas corretoras que pudessem ser consideradas como grosseiras (fl. 104), além disso, ao longo de sua explanação o perito ainda asseverou que no exame subjetivo, qual seja, aquele em que o paciente passa a informação de qual lente enxerga melhor, pode haver equívocos do próprio paciente ao dizer qual lente lhe parece mais confortável. 

Além disso, e, ainda na perícia, pode-se observar que quando um indivíduo possui problemas com a visão e passa a utilizar-se dos óculos corretivos ou das lentes de contato, o olho desse indivíduo no momento da aferição médica pode não ter tido o relaxamento da acomodação devido, o que pode causar essas alterações conforme afirmado pelo perito (fl. 86): Pode-se reconhecer que a acomodação não está sendo devidamente relaxada pelo fato de os resultados retinoscópicos estarem mudando durante o curso do exame. 

Por essa razão, as pequenas oscilações encontradas nos exames de vista feitos na autora encontram-se dentro do desvio padrão, não sendo consideradas erro grosseiro e, portanto, são toleráveis. 

Ademais, acerca do que diz respeito às náuseas, tontura e mal estar que a autora alega ter sofrido, não restou comprovado nos autos que esses sintomas decorreram da errônea prescrição de lentes de correção, além do que, conforme afirma o perito (fl. 105): cabe ressaltar que a sintomatologia cessa imediatamente e não permanece quando a pessoa não faz uso das lentes oftálmicas corretoras eventualmente inadequadas. De modo que a medida de rigor que se impõe é a improcedência do pedido formaludado pela autora.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil julgo IMPROCEDENTE o pedido de LUISA AUGUSTA LIRA em face de IOFRAN OFTALMOLOGIA.

Custas e despesas processuais pela autora, bem como honorários advocatícios estabelecidos em 10% do valor atualizado da causa. Observe-se a gratuidade concedida a fl. 18.

P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
