

CONCLUSÃO 
Em 30/5/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0252860-76.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edvaldo Cordeiro de Lima
Requerido:Banco Finasa S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Edvaldo Cordeiro de Lima ajuizou ação contra Banco Finasa S/A. Alega que firmou com o réu contrato de abertura de crédito para aquisição de uma motocicleta. O réu, afirmando que o autor havia deixado de pagar prestações a partir de maio de 2008, ajuizou ação de busca e apreensão, que tramitou perante a 7ª. Vara Cível deste Foro Regional. Foi deferida a liminar e o autor contestou, provando que não estava em mora, pois o réu cobrava dívida já paga. A ação de busca e apreensão foi julgada improcedente e a liminar foi revogada. A sentença condenou o réu a pagar indenização pela litigância de má-fé e indeferiu pedido de indenização por danos morais formulado pelo autor. Quando o autor foi reintegrado na posse da moto, ela estava prestes a ser leiloada e não estava funcionando normalmente. Por isso o autor a deixou no pátio. Utilizava o veículo diariamente para ir de sua casa ao local de trabalho, além de utilizá-la durante o expediente para realizar alguns serviços, que ficaram prejudicados com a apreensão do bem. Além de privá-lo do veículo, o réu incluiu o nome do autor nos cadastros de inadimplentes. Pede indenização pelos danos materiais no valor do contrato (R$ 11.912,67) e pelos danos morais (40 salários mínimos).
O réu contestou. Afirma que os fatos narrados não passaram de mero aborrecimento e não dão direito ao recebimento de indenização por danos morais. 
O autor se manifestou em réplica.
Não foi requerida a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. O autor pede indenização pelos danos sofridos em decorrência de ação de busca e apreensão ajuizada pelo réu, sem que houvesse inadimplemento dele, autor. 
Não se trata de mero aborrecimento, como alega o réu.
Alguém que está em dia com suas obrigações não merece ser réu em ação de busca e apreensão, receber em sua casa um Oficial de Justiça para apreender veículo do qual faz uso, ser inscrito no cadastro de inadimplentes, ter que contratar advogado para defendê-lo. São muitas as conseqüências de se ajuizar uma ação sem razão, e a principal delas é o constrangimento de ser réu sem ser inadimplente. Como se não bastasse, ao demonstrar que tinha razão e obter sentença de improcedência, o autor não pôde retomar a posse de sua moto, pois ela não estava em condições de funcionamento. Nada disso foi impugnado.
A responsabilidade do requerido é objetiva. Ainda que não fosse, no caso do autor agiu com negligência e imprudência.
Portanto, deve reparar os danos sofridos pelo autor.
R$ 11.912,67, valor dos danos materiais pleiteados, é o valor do débito imputado ao autor na inicial de busca e apreensão (fls. 106). Danos materiais devem corresponder ao prejuízo econômico sofrido. No caso dos autos, trata-se da perda da moto, cujo valor foi comprovado às fls. 15.
Danos morais, por todo o constrangimento sofrido (inclusive inclusão indevida nos cadastros de inadimplentes), também são devidos, mas não no valor pleiteado, excessivo diante das circunstâncias e da capacidade econômica do autor, beneficiário da Justiça Gratuita.
Fixo em R$ 10.000,00 a indenização por danos morais, suficientes para compensar o autor.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar, pelos danos materiais, 10.310,00, corrigidos monetariamente desde setembro de 2007 (data da compra da moto ? fls. 15), e R$ 10.000,00 pelos danos morais. Os valores deverão ser acrescidos de juros de 1% ao mês desde a data da publicação da sentença.
Pela sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 30 de maio de 2011.
