

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.252652-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada Dativa:Maria Helena Wroblewski, RG 6.927.649-3 SSP/SP, CPF 066.803.678/83
MARCIA PSCIOLÁRIO - OAB 211.416/SP (Dativa)
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Medial Saúde S/A
(PREPOSTO AUSENTE)
LUISA SCALCO  MACALOS - OAB 67.061/RS
Data da audiência:São Paulo 30 de agosto de 2010, às 15:30 horas.

Em 30 de agosto de 2010, às 15:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, em alto e bom som, por reiteradas vezes, em todas as dependências destinadas à espera do público, constatou-se a ausência da parte ré, estando presente sua preposta, compareceu ainda a parte autora conforme acima qualificada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré confirma a antecipação da tutela concedida;  2) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.
 



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Maria Helena Wroblewski:

Advogada Dativa da parte autora:

Medial Saúde S/A: (AUSENTE)

Advogada da parte ré:
