

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de junho de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.09.252267-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Celestino Maximiliano da Silva
Requerido:Banco Santander S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.


CELESTINO MAXIMILIANO DA SILVA ajuizou a presente ação de repetição de indébito cumulada com danos morais contra BANCO SANTANDER S/A, aduz, em síntese, ter firmado um empréstimo pessoal no valor de R$ 2.842,34 a ser pago em 37 parcelas de R$ 76,82 cada, com vencimento final para 30/06/2011. Posteriormente contraiu outro empréstimo, no valor de R$ 611,46 a ser pago em 9 parcelas de R$ 67,94 cada, com vencimento final para 01/09/2009. Alega que o segundo empréstimo, o qual já deveria ter cessado as cobranças, permanecem onerando sua aposentadoria. Requer os benefícios da justiça gratuita, tramitação prioritária do feito, além da devolução do inclinado devido e recolhido indevidamente. Deu à causa o valor de R$ 21.625,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferido os benefícios da gratuidade judicial ao autor (fls. 31) e a tramitação prioritária do feito (fls. 38).

Regularmente processado o feito, o réu foi citado (fls. 33), compareceu à audiência de conciliação a qual restou infrutífera. Posteriormente, apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 59/68), preliminarmente alega a inépcia da inicial. No mérito afirma que houve a renegociação das dívidas anteriores, sendo esta a única cobrada do autor. Alega, ainda, a ausência de danos morais. Requer a extinção ou a improcedência da ação.

Consta réplica (fls. 71/73).

É O RELATÓRIO. 

DECIDO.


Julgo no estado da lide, pois a matéria é de direito e quanto à fática bastam análise dos documentos encartados pelas partes.

A ação não procede, pelos fatos e fundamentos que passo a expor:

O autor afirma, na exordial, ter firmado dois empréstimos com o banco réu, contudo, o segundo empréstimo o qual já foi quitado integralmente, continua sendo descontado de sua conta. Ao final, requer a devolução do que foi recolhido indevidamente, ou seja, a repetição de indébito referente ao segundo empréstimo.

Posteriormente o autor, em réplica, noticia fato diverso do relatado em inicial, alega que o requerido induziu o autor a englobar suas dívidas em um único contrato, ludibriando-o e sem abater os valores já pagos. Ocorre que tal renegociação de dívidas ocorreu em 30/11/2008, portanto, um ano antes do ajuizamento da ação.

Tal pretensão não merece amparo, pois se depreende da cédula de crédito bancário de fls. 10/15 a ocorrência de renegociação de dívida, o valor advém de diversas operações somadas, não sendo apenas as mencionadas em réplica, as operações estão enumeradas às fls. 15. Este é o único valor cobrado pelo requerido, possui o mesmo valor debitado disposto nos extratos de fls. 23/24 e o mesmo número da operação, qual seja, final 091310.

Cumpre salientar que na peça inaugural não houve qualquer alegação fática acerca deste contrato. Requereu o autor a repetição de indébito do segundo empréstimo contraído, e, em réplica a repetição de indébito da renegociação de dívida. Deveria o autor ter o devido cuidado ao ajuizar a ação, visto não ser possível a alteração do pedido em réplica, por ofensa ao princípio da estabilidade da demanda, mesmo porque, não ocorreu a alegada repetição de indébito no contrato de renegociação de dívida.

Não merece acolhimento o pedido de condenação a título de danos morais, pois resta evidente a inocorrência da cobrança indevida.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO formulada por CELESTINO MAXIMILIANO DA SILVA contra BANCO SANTANDER S/A. Deixo de condenar o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado em razão da gratuidade judicial concedida.

P.R.I.

São Paulo, 11 de junho de 2010.




LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito
