

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.09.252553-0 - Controle nº C.9524
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maria Tereza Araujo da Fonseca, RG:13401232-X, CPF: 130.585.298-21
Advogado do autor: Renata Campos de Almeida   OAB/SP nº 235136

Requerido: Claro S/A
Preposto: Francisco Spinola e Castro  RG: 29070265 - CPF: 288.357.408-19
Advogado do réu: Danilo Bravo Meneghette   OAB/SP nº 208753

Data da audiência: 09/03/2010 às 16:30h


Aos 09 de março de 2010, às 16:27 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 


1)A ré  Claro S/A declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito. 
2)A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$3.000 (três mil) reais, em uma única parcela; 
3)A autora se compromete a devolver o aparelho celular objeto da presente demanda, no mesmo prazo de 23 de março de 2010 , na av. Angélica, no. 2510  5o. Andar - CEP:012228-200. 
4)O pagamento será efetuado até o dia 23 de março de 2010, mediante depósito na conta-corrente da requerente, CPF nº ,130.585.298-21,  Banco HSBC-399, agência nº 0328, conta-corrente nº 05914-75, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula pena, exceto em caso de incorreção dos dados bancários fornecidos pelo autor. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.




Carlos A. Frosini Evangelista
(conciliador)

Autora:Adv. autora:



Ré:Adv. ré: 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se. 



São Paulo, 09 de março de 2010.



Juíza de Direito
