

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.09.252965-0 - Controle nº 9634
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Izilda Carreira Carvalhana, RG:15.702.961-X, CPF: 143.373.078-26
Advogado do autor: Azis Jose Elias Filho OAB/SP nº 114242

Requerido: Satmo Comércio de Produtos Alimentícios Ltda
Preposto: Carlos Eduardo Portugal RG:29.263.102-9  - CPF: 196.730.218-99
Advogado do réu: Jonatas Severiano da Silva OAB/SP nº 273842
Data da audiência: 10/03/2010 às 15:45h

Aos 10 de março de 2010, às 15:51 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 5.000,00(cinco mil reais), em 2(duas) parcelas iguais e sucessivas de R$ 2.500,00(dois mil e quinhentos reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 15 de Março deste mesmo ano e, segunda e ultima parcela, até o dia 15  dos mês subseqüente ou seja 15 de abril de 2010. 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Azis Jose Elias Filho (que tem poderes para dar quitação ? fls. 12 - CPF nº 130.322.908-05), Banco REAL, Agência nº 1581, conta corrente nº 90.27.330-8. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.


Sebastião Gomes
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. *  Registre-se.


São Paulo, 10 de março de 2010.

Juiz(a) de Direito
