

SENTENÇA

Processo nº:0252426-87.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Essence Terceirização de Mão de Obra e Serviços Ltda
Requerido:Guia Mais Publicidade LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.




Trata-se de AÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM NULIDADE DE CONTRATO E REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS que ESSENCE TERCEIRIZAÇÃO DE MÃO DE OBRAS E SERVIÇOS LTDA. promove em face de GUIA MAIS PUBLICIDADE LTDA. E PUBLICAR DO BRASIL LISTAS TELEFÔNICAS LTDA.
 
Aduz a parte Autora, em síntese, que tomou conhecimento de apontamento de débito em seu nome, o qual decorreria de contrato de publicidade supostamente firmado com as Rés.

Diz, ademais, que a assinatura constante dos documentos e atribuída à pessoa de Vanessa Melo da Silva Dias é falsa.

Sustentando, por fim, que não ocorreu a contratação e que dos fatos narrados advieram-lhe danos de ordem moral, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 22/23 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Citadas as Rés, apresentaram resposta sob a forma de Contestação, conforme fls. 80 e seguintes.

Dizem, em apertada síntese, que houve a propalada contratação, a qual se deu por meio da gerente Vanessa Melo, que teria procurado as demandadas.


Aduzem, outrossim, que o objeto do contrato foi cumprido e que não houve a contraprestação pecuniária devida.

Impugnando, por fim, a existência de danos a serem indenizados, postulam a improcedência da demanda e juntam documentos.

Foi apresentada réplica.

O feito foi saneado (fls. 189).

Determinada a realização de perícia grafotécnica, o Laudo veio aos autos a fls. 224 e seguintes e sobre ele se manifestaram as partes.

Encerrada a instrução processuais, foi aberto prazo para apresentação de memoriais.

 
É o relatório. 



Decido.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

No que tange, por primeiro, à questão da legitimidade passiva, anota-se que os documentos que instruem a petição inicial apontam para o nome de ambas as Rés, conforme logotipos impressos.

Bem por isso, não há que se falar em ilegitimidade de qualquer das partes, mesmo porque ambas as Rés postulam o reconhecimento da validade do Contrato em questão (fls. 35).

Afasto, pois, tal questão preliminar arguida.

No mérito, a ação é procedente.

O bem elaborado Laudo Pericial elaborado demonstra que são falsas as assinaturas da pessoa de Vanessa Melo da Silva Dias nos documentos discriminados a fls. 258, item 1.

Como parece evidente, tal fato é o que basta à procedência da demanda, não prosperando a alegação de que tal pessoa tenha aposto, validamente, sua assinatura em outros documentos.

Com efeito, a contratação somente haveria de ser considerada hígida se o próprio contrato fosse autêntico e verdadeiro, o que não é o caso dos autos.  

Por esta razão, a autenticidade da assinatura em documentos outros, que não o que geraria a obrigação principal, não possui o condão de suprir a nulidade corretamente invocada.

Demais disso, em razão da inequívoca falsidade, não cabe qualquer discussão acerca da teoria da aparência cuja discussão somente se permitiria na hipótese de que a assinatura efetivamente tivesse provindo do punho de preposto ou de representante da Autora.

Não sendo essa, entretanto, a situação dos autos, a contratação não pode prevalecer, não sendo relevante, na espécie, que as Rés tenham providenciado publicidade em favor da Autora.

Por fim, como cediço, o tão-só fato de que o nome de alguém tenha sido incluído indevidamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito é razão suficiente a embasar o pedido de reparação moral.

                                           Demais disso, não há dúvidas de que também a pessoa jurídica é titular do direito à indenização, nos termos da Súmula 227 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, in verbis: A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.

Pois bem. A indenização, na espécie, visa a indenizar o dano ocasionado, não sendo hipótese de deferimento de valores que possam propiciar enriquecimento indevido.

A se considerar, pois, que não houve prova de concretos e efetivos danos, além daqueles que se presumem da inserção nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, fixo a indenização em R$20.000,00 (vinte mil reais).

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para DECLARAR A NULIDADE DO CONTRATO mencionado na petição inicial, bem como a INEXIGIBILIDADE DO DÉBITO, e para CONDENAR A Ré ao pagamento da importância de R$20.000,00 (vinte mil reais), a ser atualizada desde a data deste a data Sentença e com o acréscimo de juros e de atualização.

Torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada.

Pela sucumbência, arcarão as Rés com as despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Custas "ex lege".

P.R.I.C. 


São Paulo, 17 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
