

SENTENÇA

Processo nº:0252523-87.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Flavio Freire
Requerido:Mapfre Seguros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI

Vistos.

FLAVIO FREIRE, qualificado nos autos, propôs ação de cobrança em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, também qualificada, objetivando a condenação da requerida ao pagamento de R$ 100.000,00 (cem mil reais) decorrente de contrato de seguro de responsabilidade civil firmado em 23/02/2005, com vigência até 23/02/2006. Sustentou que em 07/10/2005 envolveu-se em acidente de trânsito, que originou sua condenação judicial ao pagamento pelos danos sofridos pela vítima, os quais superaram o valor previsto na apólice. Com a inicial vieram documentos (fls. 06/39).
Citada a ré apresentou contestação (fls. 58/128) e arguiu, em preliminar, a inépcia da inicial e a necessidade de suspensão do feito. No mérito, pleiteou a improcedência do pedido, eis que o autor não providenciou a sua prévia notificação, situação que lhe ocasionou a perda da indenização. Pleiteou o reconhecimento da prescrição; teceu comentários sobre os contratos de seguro e sobre a limitação de seu dever de indenizar e requereu o abatimento do valor percebido em razão do seguro DPVAT.
Juntada de documento pela ré a fls. 131/133.
Réplica a fls. 135/158.
Suspensão do feito a fls. 159.
Retomado o curso da demanda, as partes juntaram documentos a fls. 164/173 e 176/180.
É a síntese do essencial. Decido.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porque a matéria debatida dispensa a produção de outras provas.
Às preliminares.
A petição inicial é apta porque atende aos requisitos previstos nos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil e não apresenta os vícios do parágrafo único do artigo 295 do mesmo diploma legal. Ademais, ela foi instruída com os documentos necessários à propositura da lide, sendo certo que a certidão do trânsito em julgado não se mostra essencial a tanto, sendo importante apenas para a prolação de sentença. O resultado da perícia realizada nos autos em que o autor foi condenado e a apresentação de recurso não se inclui entre os documentos necessários ao ajuizamento desta lide.
A suspensão deste feito, por sua vez, mostrou-se necessária, tanto que ordenada por este Juízo (fls.159), estando, atualmente, apto a prosseguir.
Tampouco há que se falar em prescrição, afinal, o termo a quo da fluência do prazo anuo iniciou-se com o trânsito em julgado da decisão que condenou o autor ao pagamento de indenização (21/09/2009 ? fls. 167), eis que a partir de então teve sua obrigação definida, de sorte que não se operou a prescrição.
Ao mérito.
O pedido é parcialmente procedente.
Com efeito, a ausência de notificação prévia da ré por ocasião do infortúnio não a exime da responsabilidade assumida pelo contrato copiado a fls. 25/28 e 80/126, mormente porque não se vislumbra, nessa conduta, má-fé do autor.
Tanto é assim que ele tentou, em vão e por deficiência técnica, incluir a ré na ação originária que tramitou na Comarca de São José dos Campos. Ademais, o documento copiado a fls. 144/145 demonstra que a ré tinha conhecimento do acidente e de sua responsabilidade, eis que firmou acordo extrajudicial com a vítima.
A responsabilidade da ré, por sua vez, está limitada aos danos corporais sofridos pela vítima e cuja reparação o autor foi condenado definitivamente (fls. 167), sendo certo que essa cobertura está incluída na apólice firmada entre as partes (cláusula 1.3.b ? fls. 27).
O valor da condenação deverá ser liquidado, porque não se sabe o montante que será despendido pelo autor para o pagamento das despesas relativas à prótese do olho direito da vítima, à cirurgia médica plástica para a correção da lesão advinda do acidente e aos medicamentos necessários ao tratamento, limitado o valor, no entanto, ao montante segurado, ou seja, R$ 100.000,00 (cem mil reais), descontado o valor do seguro DPVAT, por ventura recebido pela vítima, ex vi da súmula 246-STJ.
Observe-se que as despesas retro referidas incluem-se no risco coberto, conforme cláusula retro referida:
?1.3. Entende-se por:
(...) b) Garantia de danos corporais: a obrigação de reembolso assumida pela Seguradora, no tocante a reclamações de terceiros decorrentes de danos corporais?.
Não há como condenar a ré, no entanto, ao pagamento pelos danos morais a que o autor foi condenado, afinal, não há previsão contratual para esse tipo de cobertura.
A atualização de valores e os juros moratórios contar-se-ão da data do desembolso pelo autor, o que deverá ser comprovado nos autos, até o efetivo pagamento.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré tão-somente ao pagamento das despesas relativas à prótese do olho direito da vítima, à cirurgia médica plástica para a correção da lesão advinda do acidente e aos medicamentos necessários ao tratamento, limitado o valor, no entanto, ao montante segurado, ou seja, R$ 100.000,00 (cem mil reais), descontado o valor do seguro DPVAT, por ventura recebido pela vítima, ex vi da súmula 246-STJ.
A atualização de valores e os juros moratórios contar-se-ão da data do desembolso pelo autor, o que deverá ser comprovado nos autos, até o efetivo pagamento.
O valor da condenação será apurado em liquidação, nos termos do artigo 475-E do Código de Processo Civil.
Em decorrência da sucumbência recíproca, as partes arcarão em igualdade de condições com as verbas de sucumbência e cada uma custeará os honorários de seu patrono.
P.R.I.
São Paulo, 09 de janeiro de 2012.
