

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:002.09.252662-6
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Antoninha Ramos, CPF 029.569.848-96 - RG 13.528.138-6
Advogado Dativo: Antonio Augusto Mazurek Perfeito  OAB 194.463/SP
Requerido:Sametrade - Operadora de Saúde Ltda (Prevent Senior), CNPJ 00.461.479/0001-63
Preposto: GERALDO FERREIRA AGUIRRE FILHO  RG 13.565.860 SSP/SP
Data da audiência:12 de agosto de 2010, às 16:20 horas


Aos 12 de agosto de 2010, às 16:20 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNISA, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  infrutífera, a seguir, pelo preposto da ré foi juntada contestação escrita da qual foi dada vista ao advogado dativo da parte autora, que se manifestou nos seguintes termos: "A autora reitera os termos da inicial e acresce ainda que o exame denominado tomografia computadorizada de tórax com alta resolução não consta no ítem '06' do contrato de prestação de serviço. Este tipo de exclusão como é prejudicial ao consumidor deveria, se existisse, estar em destaque e escrita de maneira clara e precisa. Tentar inclui-lo em grupo de procedimentos dos quais os contratantes, normalmente  leigos, não possuem formação específica para distinguir quais os tipos de exame se incluem nestes grupos de procedimento é prática sensurável que não pode ser permitida pelo juízo." Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela autora, gravado em arquivo digital, nomeado com o número deste processo e arquivado em disco próprio neste Juizado. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos.Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo à fundamentação e decisão. Procede parcialmente o pedido.Seguro se infere dos autos, a autora teve negada a realização de dois exames, quais sejam: tomografia de tórax de córtex finos e CT de abdômen total com contraste. A ré, contudo, sustenta que não ter sido negada a realização do exame de CT de abdômen total com contraste. Todavia, à míngua de comprovação de suas alegações, deve prevalecer a fala da autora. No que toca a este exame, entretanto, a ré confirma a possibilidade de sua realização, sendo manifesta a procedência da ação neste particular. No que toca ao exame de  tomografia de tórax de córtex finos, a ré alega exclusão do exame do rol de procedimentos obrigatórios. Todavia, considerando que o contrato de seguro saúde tem por finalidade a cobertura do tratamento de saúde do consumidor, sendo exceção a não cobertura, qualquer cláusula restritiva ao direito do consumidor deve ser interpretada da forma que lhe for mais benéfica, uma vez que não participou de sua elaboração. No caso vertente, contudo, nem sequer há cláusula restritiva, bastando ver-se no contrato entre as partes juntado aos autos, que inexiste exclusão de cobertura para o exame em análise. Ao revés, há a cobertura para bronquite, não cabe o afastamento do procedimento eficaz para a busca da cura da moléstia da autora. Com esse quadro, é certo que a ré deverá suportar os gastos com referido exame. Assim, há de se tornar definitiva a antecipação de tutela concedida. No que toca ao pedido de danos morais, improcede a ação, eis que se trata, no caso, de descumprimento contratual, sem maiores repercussões na vida da autora, incomprovadas nos autos, em que pese a oitiva da testemunha trazida em juízo, que nada comprovou.  A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.   Sem custas e verba honorária, nos termos do art. 55 da Lei n° 9.099/95.O prazo para eventual interposição de recurso é de 10 (dez) dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juiza de Direito

Antoninha Ramos:

Advogado Dativo da autora:


Sametrade - Operadora de Saúde Ltda (Prevent Senior):
