

SENTENÇA

Processo nº:002.09.252898-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ede Cassio Araujo da Costa
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
O pedido do autor não comporta acolhimento.
Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso dos autos, não restou demonstrada qualquer conduta abusiva ou desrespeitosa por parte dos funcionários do réu. 
Saliente-se que a existência de porta detectora de metais nas agências bancárias é medida que se impõe em benéfico da segurança de todos, a fim de prevenir furtos e roubos no interior de estabelecimentos de crédito. E mais, cuida-se de exigência da Lei nº 7.102/83. O fato de a porta ter travado, por si só, constitui fato corriqueiro e não gera dano moral. O dano moral poderá advir não do constrangimento acarretado pelo travamento da porta em si, fato que poderá não causar prejuízo a ser reparado a esse título, mas, dos desdobramentos que lhe possam suceder, assim consideradas as iniciativas que a instituição bancária ou seus prepostos venham a tomar no momento, as quais poderão minorar os efeitos da ocorrência, fazendo com que ela assuma contornos de uma mera contrariedade, ou, de outro modo, recrudescê-los, degenerando o que poderia ser um simples contratempo em fonte de vergonha e humilhação, passíveis, estes sim, de reparação (Resp 551840/PR; Recurso Especial 2003/0118627-7- Ministro Castro Filho- 3ª Turma, j. 29.10.2003). 
Assim, competia ao autor demonstrar os desdobramentos dos fatos que teriam tido aptidão de causar o dano moral alegado.
Contudo, a prova colhida nos autos indica que não ocorreu dano moral passível de indenização, pois em momento algum houve falha na prestação dos serviços por parte do réu.
Conquanto não se duvide do fato de que o autor tenha realmente sofrido irritação em razão de sua entrada ter sido obstada na instituição financeira, cuida-se de aborrecimento já incorporado aos usos e absorvido sem maior sofrimento pelo homem comum. 
É mais uma daquelas contingências da vida moderna e cujo desconforto não supera patamar mínimo para gerar direito a indenização.
Não há dúvidas de que o impedimento de seu acesso decorreu do fato de estar armado e da necessidade de conferência de sua documentação pelo responsável pela agência, como medida indispensável de segurança, não tendo havido finalidade de desrespeitar o requerente. Este, todavia, ao que se depreende da leitura da inicial, recusou-se a apresentar sua identidade funcional, o que justificou, portanto, a vedação ao seu ingresso. 
O autor preferiu entregar a conta a ser paga ao funcionário do banco, que providenciou o atendimento necessário.
Assim, a prova dos autos não demonstra que os prepostos do requerido agiram de forma abusiva, nem que o autor tenha sido destratado ou humilhado, enfim, sofrido dano moral indenizável. 
Aliás, nem mesmo os olhares curiosos dos demais clientes do banco que passavam pelo local podem ser considerados como tal, porquanto revelarem que tais pessoas certamente concluíram que a cautela estava sendo exigida em razão de o autor estar portando arma de fogo.
Nesta esteira, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 480,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.

São Paulo, 20 de maio de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
