

SENTENÇA

Processo nº:0252378-96.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Vera Olimpia Maksoud-espólio
Requerido:Bradesco Seguros S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Octaviani







Vistos.

1  DO RELATÓRIO

VERA OLIMPIA MAKSOUD, já qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária com pedido de tutela antecipada cumulada com indenização por danos morais em face da BRADESCO SEGUROS S/A, também já qualificada, pleiteando o reconhecimento da ilegalidade da recusa desta no fornecimento do medicamento AVASTIN, bem como o reembolso das despesas arcadas pessoalmente na compra do referido medicamento, além do pagamento de indenização por danos morais.
A autora afirmou ser portadora de glioblastoma multiforme (câncer no cérebro), necessitando urgentemente do medicamento AVASTIN para continuidade de seu tratamento. Alegou que, conforme atestado médico, o referido medicamento era a única possibilidade de conter a progressão da doença, o que lhe tornava insubstituível, sob risco iminente de morte. Além disso, informou que o referido medicamento já se encontrava registrado junto à ANVISA, na qualidade de fármaco de uso hospitalar quimioterápico. 
No entanto, a autora narrou que, apesar de manter plano de saúde contratado com a ré, esta havia se recusado a fornecer o referido medicamento, apesar de haver expressa previsão contratual que amparasse sua pretensão. Além disso, informou não haver inadimplência de sua parte em relação ao pagamento das mensalidades do plano de saúde, o que tornava a referida recusa ilegítima.
Diante da urgência e da indispensabilidade do tratamento, a autora alegou ter custeado pessoalmente o referido medicamento, cujo tratamento era ministrado no Hospital Sírio Libanês. Invocou a proteção do Código de defesa do Consumidor e a inversão do ônus da prova. Alegou que o contrato firmado entre as partes amparava sua pretensão e que as cláusulas devem ser interpretadas favoravelmente ao aderente. Invocou os princípios da boa-fé e do equilíbrio contatual.
Dessa forma, a autora requereu, em sede de tutela antecipada, ordem para que a ré fornecesse o medicamento AVASTIN para continuidade do tratamento médico, bem como o reembolso do valor até então despendido pessoalmente na compra do referido medicamento. 
No mérito, requereu a procedência da ação, para reconhecimento da ilegalidade da recusa da ré em não fornecer o medicamento AVASTIN, determinando-se a cobertura de todas as despesas que se mostrassem necessárias ao tratamento médico. Além disso, requereu o reembolso das despesas já arcadas pessoalmente com a compra do medicamento AVASTIN, bem como a fixação de indenização por danos morais, em montante a ser definido pelo Juízo. Juntou os documentos de fls. 20-48.
Na decisão de fl. 49-51, o Juízo deferiu parcialmente a tutela antecipada para obrigar a ré a fornecer o medicamento AVASTIN e custear o tratamento médico da autora, porém não antecipou a tutela de reembolso das despesas arcadas pessoalmente na compra do referido medicamento. Foi interposto recurso de agravo de instrumento pela autora (cópia nas fls. 155-164), o qual não foi conhecido pela Colenda Sexta Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls. 256-262).
Regularmente citada, a ré alegou, em contestação, que o tratamento ora pleiteado pela autora se revestiria de caráter experimental, já que o medicamento AVASTIN é destinado naturalmente apenas ao tratamento de câncer de colo-retal, e não de câncer no cérebro (glioblastoma multiforme). Assim, a cobertura do tratamento reivindicado pela autora esbarraria em expressa previsão contratual, que exclui os tratamentos experimentais pela ré. Assim, a recusa da ré no fornecimento do medicamento seria lícita, pois o medicamento AVASTIN não possui indicação para o caso da autora, caracterizando tratamento experimental excluído da cobertura contratual.
Invocou o pacta sunt servanda e a obrigação restrita do plano de saúde em cobrir apenas os riscos pré-determinados no contrato. Sustentou a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e a inexistência de dano moral no caso sub judice, diante da ausência dos elementos e de provas neste sentido. Ao final, requereu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 91-119.
A autora juntou novos documentos nas fls. 124-136. Apresentou réplica nas fls. 138-148. 
Em despacho saneador (fl. 172), o Juízo fixou os pontos controvertidos e deferiu a produção de prova pericial. As partes apresentaram quesitos (fls. 182-184 e 189). A ré juntou novos documentos nas fls. 190-211.
Na decisão de fls. 223, o Juízo designou audiência de tentativa de conciliação e afastou pedido incidental da autora de inclusão do tratamento médico bucal, eis que fora do objeto descrito nos pedidos da petição inicial. Dessa decisão, a autora interpôs novo agravo de instrumento (cópia nas fls. 230-240), o qual não foi provido pela Colenda Sexta Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls. 290-295 e 303-308).
Na decisão de fl. 299, o Juízo nomeou Perito, que apresentou sua proposta de honorários nas fls. 314-317. As partes, entretanto, discordaram do valor proposto pelo expert, conforme diversas manifestações nos autos. Os honorários provisórios foram fixados nas fls. 370-371, os quais foram recolhidos pela ré (fl. 377). No entanto, o Juízo reconsiderou sua decisão para elevar os honorários periciais (fl. 388), o que acarretou na desistência da prova pericial pela parte ré (fl. 391). No entanto, o Juízo deferiu o levantamento de metade do valor já depositado em favor do Perito (fl. 396).
Alegações finais da ré nas fls. 405-408 e da autora nas fls. 410-417. Diante da notícia de falecimento da autora no curso desta ação (fls. 366-367), empreendeu-se a sucessão processual da parte autora em favor do ESPÓLIO DE VERA OLIMPIA MAKSOUD, representada pelo inventariante MARCELO MAKSOUD (fls. 427-433). Nesse contexto, os autos vieram conclusos.
Eis o relatório. Passo a decidir.

2 ? DA FUNDAMENTAÇÃO

Inicialmente, vale atestar a presença dos pressupostos processuais e das condições da ação, o que possibilita o julgamento de mérito da lide. Além disso, a fase instrutória se desenvolveu regularmente, na qual as partes tiveram ampla possibilidade de produzir as provas que desejassem, estando a demanda apta para imediato julgamento.
É cediço na jurisprudência que o Código de Defesa do Consumidor se aplica aos contratos de plano de saúde e de seguro saúde, fazendo incidir o tratamento legal protetivo em favor da parte vulnerável. Nesse contexto, as cláusulas polissêmicas devem sempre merecer interpretação mais favorável ao consumidor aderente (Art. 47 do CDC), sendo que as eventuais cláusulas que importem em restrições ou limitações aos direitos do consumidor devem ser claras e inequívocas (Art. 54,§ 4° do CDC).
No caso em tela, são fatos incontroversos que a autora, já falecida no curso da lide, sofria de glioblastoma multiforme (câncer no cérebro) e que o medicamento AVASTIN, necessário ao tratamento eficaz da autora, se encontrava registrado apenas para tratamento de câncer de colo-retal, vez que desenvolvido originariamente para tratamento desta enfermidade. 
Neste ponto, a ré alega que, por não ser medicamento naturalmente destinado ao tratamento da enfermidade específica que acometia a autora, ter-se-ia então tratamento de caráter experimental, estando descoberto da assistência da ré por expressa previsão contratual (cópia do contrato na fl. 28).
A expectativa primária do consumidor, quando adere ao contrato de seguro saúde, assistência médica ou plano de saúde, é usufruir dos serviços contratados, se e quando deles necessitar. Afinal, o móvel perquirido pelo consumidor ao contratar plano ou seguro de saúde é justamente a garantia de segurança em momentos de grande dificuldade. 
Portanto, não foi justificável a conduta da ré quando não ofereceu assistência completa ao tratamento médico necessitado pela autora, o que inclui o fornecimento do medicamento expressamente indicado pela equipe médica que acompanhava o caso da autora. Afinal, a glioblastoma multiforme (câncer no cérebro) é enfermidade coberta pelo contrato firmado entre as partes, e o medicamento AVASTIN possui registro para tratamento contra o câncer.
Não prospera a alegação da ré de que o fornecimento do medicamento AVASTIN à autora estaria descoberto do contrato por apresentar suposto caráter experimental, ainda que tenha sido originariamente desenvolvido para combate a outro tipo de câncer.
Isso porque há atestado médico nos autos que expressamente indicou a necessidade do uso do fármaco AVASTIN para tratamento eficaz da saúde da autora, que se encontrava acometida de grave doença (fls. 22-24). Além disso, consta nos autos que o uso deste medicamento importou resultados positivos constatados pela equipe médica da autora, o que evidenciou convincentes sinais da pertinência do tratamento então reivindicado.
As cláusulas contratuais invocadas pela ré não são capazes de eximi-la da cobertura do tratamento da autora, já que a doença diagnosticada era tratável por um fármaco já conhecido e adequado ao combate ao câncer, segundo expressa indicação médica apresentada pela autora. Assim, ao contrário do que alegou a ré, não vislumbro a exclusão contratual da cobertura pelo suposto caráter experimental do tratamento pleiteado. Ao contrário, verifico dos autos que o tratamento pleiteado pela autora era pertinente e acompanhado de expressa indicação médica.
Em caso análogo ao sub judice, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já decidiu que:
Ementa: Plano de saúde - Tratamento tido como experimental - Negativa de custeio do medicamento Avastin (Bevacizumabe) tido como "off-label" - Impossibilidade - Medicamento devidamente registrado na ANVISA - Prescrição médica para a patologia da agravada - Incidência do Código do Consumidor - Inteligência da Súmula 95 do Tribunal de Justiça de São Paulo - Decisão mantida - Recurso desprovido. (TJ-SP ? Agravo de Instrumento n. 0177369-64.2012.8.26.0000, Relator(a): Fortes Barbosa, Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 08/11/2012)

Vale dizer que a operadora de saúde não tem gerência na escolha da opção terapêutica orientada a recuperar o paciente, já que tal responsabilidade repousa na equipe médica responsável. Além disso, o fato do medicamento indicado não constar expressamente do rol da ANVISA ou da ANS, para combate à enfermidade em específico, não lhe confere automaticamente o caráter de experimental.
Não obstante, também não prospera o argumento de que o brocardo pacta sunt servanda deva ser observado sem qualquer mitigação. Neste ponto, a moderna doutrina civilista é unânime em admitir que as cláusulas contratuais não podem ofender a ordem jurídica e tampouco as normas de ordem pública. Desse modo, a liberdade de contratar deve se compatibilizar com os princípios da função social do contrato e da boa-fé objetiva, os quais se encontram em constante diálogo. Além disso, é de se observar que, no caso sub judice, tem-se um contrato de adesão aceito pelo consumidor, sem qualquer possibilidade de negociação quanto aos seus termos.
Diante das peculiaridades deste caso, especialmente da expressa indicação da equipe médica, não era justificável obrigar-se a autora a se submeter a um tratamento menos eficaz, por mero receio de incidência de uma vaga cláusula de exclusão de cobertura contratual. Não pode o contrato de seguro de saúde trazer maior insegurança ao consumidor, sob pena de se subjugar a dignidade deste de maneira desarrazoada.
Assim é que, se o contrato abrange a cobertura ao tratamento contra a glioblastoma multiforme (câncer no cérebro), então sua interpretação deve ser a mais favorável ao consumidor, sob pena de se inviabilizar o objeto do próprio ajuste (a garantia à saúde), o que violaria o Art. 51, §1º, II, do CDC. 
Em última análise, se o contrato não exclui o tratamento contra a enfermidade da autora, então não poderia excluir os procedimentos e medicamentos necessários ao eficaz tratamento desta, a partir de expressa orientação médica. Neste sentido, também já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
ANS - Rol de procedimentos - Não previsão do tratamento adequado Irrelevância - Ê impossível a um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica - Precedente desta Corte - Recurso desprovido (TJ-SP, AC 0095062-29.2007.8.26.0000, rel. Ferreira da Cruz, j. 26.10.2011).

TUTELA ANTECIPADA. Plano de saúde. Decisão que antecipou os efeitos da tutela, para determinar que a agravante custeasse o medicamento utilizado no tratamento quimioterápico do agravado (Avastin, Irenax e Camptosar) Alegação de que o contrato exclui de cobertura tratamentos experimentais ou "offlabel" (utilização de medicamentos para fins outros que não os constantes da bula). Previsão de cobertura para tratamento quimioterápico, que basta, no momento, para a concessão da antecipação dos efeitos da tutela. Princípio da proporcionalidade. Presença dos requisitos previstos no art. 273 CPC. Recurso desprovido (TJ-SP, AI 0179991-53,2011.8.26.0000, rel. Teixeira Leite, j. 24.11.2011).

Além disso, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo possui diversos precedentes reconhecendo a abusividade (e ilegalidade) da cláusula contratual que eventualmente estabeleça exclusão de cobertura para fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico. Veja-se:
Ementa: Plano de Saúde. Obrigação de fazer. Expressa solicitação médica acerca da necessidade do medicamento ALIMTA para o tratamento da paciente. Recusa da empresa de plano de saúde embasada na cláusula contratual que exclui a cobertura. Abusividade da cláusula, conforme art. 51, § 1º, inc. II do Código de Defesa do Consumidor. Súmula do E. TJSP nº 95: "Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico". Precedente do STJ. Apelação improvida. (TJ-SP - Apelação 0154841-32.2009.8.26.0100, Relator(a): Pedro de Alcântara, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 07/11/2012)

Assim, considero abusiva e ilegal a negativa da ré em não oferecer cobertura contratual à enfermidade apresentada pela autora, o que abrange o fornecimento do medicamento AVASTIN, devendo ser confirmada a tutela antecipada já concedida nas fls. 49-51, para que a ré seja condenada a custear todo o tratamento médico referente à glioblastoma multiforme (câncer no cérebro), outrora apresentada pela autora. Ressalte-se que a eficácia deste comando deve ser observada até a data do óbito da autora, conforme noticiado pela certidão de fl. 429, a partir de quando tal pedido perdeu seu objeto.
Por consequência, uma vez vislumbrado o inadimplemento contratual pela ré, é de se impor a condenação desta no reembolso das despesas pessoalmente arcadas pela autora na aquisição do medicamento AVASTIN, conforme requerido na petição inicial (fl. 17), cujo montante deverá ser apurado em fase de liquidação de sentença. Nesse ponto, saliento que deverão ser considerados apenas os recibos e notas fiscais que expressamente se refiram ao medicamento AVASTIN, em respeito ao princípio da adstrição, tais como os de fls. 33, 133-135, porém compreendendo aqueles datados antes ou depois do ajuizamento desta demanda. Sobre tal valor, deverá incidir correção monetária desde os respectivos desembolsos da autora, bem como juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados a partir da citação (Art. 405, CC/02).
Já quanto ao dano moral pleiteado, o conjunto fático do caso sub judice aponta para a efetiva existência de ofensa a direito da personalidade da autora, ultrapassando a barreira do mero desconforto da vida cotidiana e gerando o direito à indenização. No que se refere aos critérios para sua fixação, prevalece na doutrina e jurisprudência a necessidade de atendimento das funções compensatória (endereçada à vítima como forma de aliviar a lesão experimentada) e também a inibitória (pedagógica), a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares.
 Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, de forma que a indenização possa desestimular o fornecedor (ofensor) a novamente praticar tais condutas. Afinal, para grandes empresas, uma condenação em valores ínfimos poderia representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores.
Na hipótese sub judice, vale observar que a autora se submeteu à difícil situação de buscar, em situação emergencial, o cumprimento da cobertura da assistência contratual pela ré, necessitando do fornecimento de medicamento necessário ao seu eficaz tratamento, cujo transtorno fora sensivelmente agravado por injustificável conduta da fornecedora ré. Além disso, é importante reiterar que a autora se encontrava acometida de glioblastoma multiforme (câncer no cérebro), doença notoriamente grave, o que exigia maior amparo pela ré, ao invés da negativa de cobertura verificada no caso.
Diante disso, consideradas as peculiaridades do caso, fixo a indenização a título de dano moral no valor de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais). Sobre tal valor, deverá incidir correção monetária a partir do arbitramento em sentença, bem como juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação (Art. 405, CC/02).
 
3 ? DO DISPOSITIVO

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos da parte autora, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:
a) declarar ilegal a negativa da ré em não oferecer cobertura para custear o fornecimento do medicamento AVASTIN em favor da autora, para tratamento da glioblastoma multiforme (câncer no cérebro);
b) condenar a parte ré na obrigação de custear o tratamento de saúde em favor da autora, referente à glioblastoma multiforme (câncer no cérebro), confirmando a tutela antecipada anteriormente concedida (fls. 49-51), cuja eficácia perdurou até a data do óbito da autora;
c) condenar a parte ré a reembolsar à parte autora todas as despesas referentes à compra do medicamento AVASTIN, cujo montante deverá ser apurado em fase de liquidação de sentença, devendo ser considerados apenas os recibos e notas fiscais que expressamente se refiram ao medicamento AVASTIN, compreendendo aqueles datados antes ou depois do ajuizamento desta demanda, com incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação, bem como correção monetária desde os respectivos desembolsos efetuados pela autora;
d) condenar a parte ré no pagamento de indenização em favor da parte autora, a título de danos morais, no valor de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), com incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação, bem como correção monetária desde o arbitramento.
Condeno a parte ré no pagamento dos honorários advocatícios da parte autora, no patamar de 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, nos termos do Art. 20 do CPC. Condeno também a parte ré no pagamento das custas e despesas processuais.
P. R. I. C.


São Paulo, 19 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
