

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:002.09.252682-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo 
Requerente:João Batista de Sousa, CPF 084.782.078-56 - RG 19.446.664-4
Advº: ANGELA DE OLIVEIRA COSTA ACOSTA  OAB/SP 176.542
Requerido:FIC - Financeira Itaú CDB S.A.
Preposto: ELSON FERNANDES DA SILVA  RG 16.773.620-6
Advogado: MARCIO CARDOSO PUBGLIESI  219.273
Data da audiência:19 de agosto de 2010, às 16:10 horas.

Aos 19 de agosto de 2010, às 16:10 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNISA, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  infrutífera, a seguir o advogado da parte ré ofertou contestação escrita, sobre a qual a advogada dativa do ré manifestou-se nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Em seguida foram juntados documentos pela parte autora, do qual foi dada vista ao advogado da parte ré. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do disposto no artigo 38 da Lei 9099/95. Fundamento e Decido.  Os documentos trazidos aos autos pelo autor comprova, que, conquanto este tenha efetuado o pagamento da fatura de julho de 2009 no valor de R$ 934,20 (fls. 06), continuou por ela a ser cobrado, como se nota a fls. 07, verso, de modo que sua fatura de setembro repetiu referido pagamento. A ré, por seu turno, alega erro sistêmico, salientando que o autor deixou de enviar-lhe o comprovante de pagamento.Ora, como ponderado, os documentos juntados comprovam que o consumidor efetivamente efetuou o pagamento da parcela guerreada na data aprazada. E, mesmo após o pagamento, a ré continuou cobrando o valor indevidamente. Frise-se que a alegação de ausência de repasse da quantia paga pela instituição financeira não socorre à ré, eis que esta responde solidariamente pelos danos causados aos consumidores. De mais a mais, a ré tem responsabilidade objetiva, e, no caso vertente, apenas não responderia pelos danos se comprovasse culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, o que não ficou comprovado. Confira-se, a respeito, o entendimento de nossos tribunais:CIVIL/PROC. CIVIL - APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - INSCRIÇÃO INDEVIDA NO ROL DE INADIMPLENTES - RESPONSABILIDADE DA EMPRESA QUE DETERMINOU A INCLUSÃO INDEVIDA DO NOME DO CONSUMIDOR - RESPONSABILIDADE OBJETIVA -  NÃO COMPROVAÇÃO DE NENHUMA EXCLUDENTE DE RESPONSABILIDADE - QUANTUM INDENIZATÓRIO PROPORCIONAL E RAZOÁVEL-RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO. 1 - Uma vez comprovado que a apelante, de fato, enviou indevidamente o nome do apelado para inclusão no rol de inadimplentes, a mesma é responsável pelo dano sofrido pelo apelado em virtude dessa negativação indevida, a despeito de ter havido eventual equívoco no repasse do pagamento ou informações pela instituição financeira conveniada ou contratada pela apelante (embora também não haja prova nos autos nesse sentido). 2 - Não importa para o deslinde da questão sub examine perquirir se a apelante agiu ou não com culpa pela inscrição indevida do nome do apelado, pois a sua responsabilidade, in casu, é objetiva, que apenas poderia ser afastada se fosse comprovada a inexistência do defeito, a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, o que não é o caso. 3 - Considerando os parâmetros estabelecidos pela doutrina e jurisprudência para a fixação da indenização por dano moral, ou seja, a intensidade do dolo ou culpa, a situação econômica do lesante, o bem jurídico danificado, a gravidade erepercussão da ofensa, a posição social da vítima e sua contribuição para o evento lesivo, e em atenção às peculiaridades do caso concreto, vislumbra-se como condizente o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) fixado pelo Juízo de origem, o qual está dentro dos critérios de razoabilidade e proporcionalidade do dano sofrido, com o escopo de compensar a vítima e punir o ofensor. 4 - Recurso conhecido e improvido. Tribunal de Justiça do Espírito Santo. Processo: 035050059696 - Apelação Cível Orgão Julgador: SEGUNDA CÂMARA CÍVEL Data Julgamento: 15/05/2007 Data Leitura: 05/06/2007 Desembargador Titular: ÁLVARO MANOEL ROSINDO BOURGUIGNON Vara de Origem: VILA VELHA - 3ª VARA CÍVEL. Nem pode o autor, outrossim, ser prejudicado por erro sistêmico, erro este que levou à inscrição de seu nome aos cadastros de inadimplentes, como comprovado pelo documento juntado nesta ocasião pelo autor. Restou caracterizada, portanto, a responsabilidade da ré pelos danos morais, diante da inscrição abusiva no rol dos devedores. A ré certamente não desconhece a importância do crédito na sociedade moderna, bem como as notórias conseqüências de uma restrição, que acarreta a impossibilidade de obtenção de financiamentos, parcelamentos e mesmo do uso de cheques no mercado. A simples divulgação de uma inexistente inadimplência, junto aos órgãos de proteção ao crédito, já bastaria para ensejar o direito indenizatório ao consumidor que cumpre pontualmente suas obrigações.Feitas tais considerações observo que a indenização deve ser arbitrada em valor razoável para desestimular condutas como a dos autos, e, de outro lado, que não sirva de enriquecimento sem causa ao autor.Destarte, considerando-se as peculiaridades do caso e as condições das partes, arbitro a indenização em R$ 3.000,00, quantia que reputo suficiente para o caso em análise. Procede, ainda, diante da falta de impugnação específica acerca de valores, os pedidos de declaração de inexigibilidade e de expedição de fatura para pagamento no importe mencionado na inicial, é dizer, R$ 241,91. Ante o exposto, julgo procedente a ação para  o fim de : a) declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 934,20, a fls. 07, verso; b) determinar que a ré, em substituição à fatura a fls. 07, emita fatura para pagamento com o valor de R$ 241,91; c) condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00, com correção desde a prolação da sentença e juros de mora desde a citação. Torno definitiva a antecipação de tutela a fls. Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes. O prazo para interposição é de 10 dias. O valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o valor de R$ 175,00. Na hipótese de recurso, deverá ser recolhido, ainda, o valor do porte de remessa e retorno, que é R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004. do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). Por fim, em razão do art. 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil, fica o vencido advertido de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 

 

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito



João Batista de Sousa:

Advogada Dativa da parte autora:



FIC - Financeira Itaú CDB S.A.:

Advogado da parte ré:
