

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.09.252101-2 - Controle nº 9388
Procedimento do Juizado Especial Cível

Data da audiência: 29/03/2010 às 14:30h


Autor(a):Catia Lemos  RG nº       CPF nº     
ADV: Luciana Aparecida de Souza       OAB nº 228.654

Ré(u):Sorocred
Prep. / Repr.  Sr(a) Silvania Tavares Caldeira RG nº 12.498.779-6  SSP/SP CPF nº 129.673.968-69
ADV: Glaucia de Castro Ferreira Rossi       OAB nº 165.460

Aos 29 dias de março de 2010, às 14:45horas, nesta sala de audiência do Setor de Conciliação Cível, neste ato em nome do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, JOSÉ ANTONIO DO CARMO, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, pelo patrono do réu foram juntados carta de preposição e procuração. A conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O réu * declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 01/04/2010*. 
2)O réu efetuará o pagamento à autora da quantia de R$510,00 (quinhentos e dez reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 13/04/2010, mediante depósito judicial, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, (jac)., Conciliador, digitei.
*
JOSÉ ANTONIO DO CARMO

Adv. autora:


Prep. Réu:Adv. réu: 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se. 

São Paulo, 29 de março de 2010.

Juiz(a) de Direito
