

SENTENÇA

Processo nº:002.09.252900-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ana Pereira Ribeiro
Requerido:TELDAF - COM. DE ART. OPTICOS E FOT.LTDA
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.

Decido.

Por primeiro, observo que inaplicável o prazo prescricional de cinco anos previsto no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor. 
Isto porque, o prazo mencionado diz respeito a fato do produto ou serviço, ou seja, ao acidente de consumo, de natureza extrínseca.
No caso em tela, todavia, o que se discute é o vício do produto (intrínseco), e que tem sistema semelhante ao dos vícios redibitórios.
Assim, sendo certo que o que se discute na presente demanda é a responsabilidade por vício do produto, que teria o tornado impróprio ao fim a que se destinava, é aplicável o prazo decadencial previsto no artigo 26 do Código mencionado, que estabelece que o direito de reclamar por vícios aparentes em bens duráveis caduca em noventa dias, iniciando-se a contagem do prazo da entrega efetiva do produto ou, se se tratar de defeito oculto, a partir da data em que ficar evidenciado o defeito.
No caso em tela, a aquisição dos óculos se deu no início de 2008. 
Após idas e vindas do material à requerida, que podem ser consideradas como reclamações que obstaram o curso da decadência, a autora terminou por deixar o bem junto à ré. 
A ré alega que o reparou, mas a autora não teve interesse em buscá-lo. 
De qualquer forma, é certo que em 05 de março de 2009 a requerente resolveu adquirir novos óculos, de modo que nesta data tem-se por certo que estava ciente da recusa da ré em acolher sua pretensão.
Foi a partir daí que passou a correr o prazo para reclamar pelo vício do produto, abrindo-se a possibilidade para a autora de postular a restituição da quantia paga, não a socorrendo sua alegação de que o prazo mencionado sequer teve início.
Nesta esteira, e uma vez que a presente ação foi proposta, tão somente, em 09 de novembro de 2009, de se concluir pela ocorrência da decadência da pretensão da requerente.
Oportuno observar que é certo que foi ajuizada ação anterior entre as mesmas partes em 26/02/09, autos nº 002.09.209693-1 e que foi extinto, sem julgamento do mérito, em razão da ausência da autora à audiência de instrução e julgamento. E, em que pese a autora alegar em sua inicial que sua ausência foi motivada por problemas de saúde, observo que não consta dos autos atestado médico comprovando tal circunstância. 
Deste modo, diante da ausência das circunstâncias aptas a obstar o curso da decadência, previstas no parágrafo 2º do artigo 26 da Lei 8078/90, outra solução não resta a não ser o seu reconhecimento.
Ante o exposto, pronuncio a decadência e julgo extinto o processo com o julgamento do mérito nos termos do art. 269, IV do CPC. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 202,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
