

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.252565-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renato Muller da Silva, RG 25.100.583-5 SSP/SP, CPF 253.266.648/01
Requerido:
Preposta:
Advogado:Morumbi Fitness Academia de Ginástica Ltda (Runner)
DANIELA CARVALHO GOUVEA SILVA ? RG. 32.065.248-8 SSP/SP
LUCIANO SIMÕES PARENTE NETO - OAB 240.267/SP
Data da audiência:27/05/2010 às 14:00h

Em 27 de maio de 2010, às 14:15 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem o patrono da parte ré juntou carta de preposição, procuração e atos institucionais da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigíveis os cheques de número 850.298 e 850.299, Banco do Brasil, em nome do autor, conta 17.738-5, agência 2700-6; 2) Os cheques da mesma conta cima mencionada de número 850.300, 850.301 e 850.302 são desentranhados dos autos e nesta data entregues ao autor; 3) O autor efetuará o pagamento da quantia de R$998,00 em cinco parcelas de R$199,60 cada;  4) O pagamento será efetuado todo dia 15 de cada mês iniciando-se o primeiro pagamento no dia 15 de junho de 2010, mediante depósito na conta-corrente da ré, CNPJ nº 05.694.436/0001-41, no Banco Itaú, agência nº 3130, conta-corrente nº 05436-8, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 5) Não efetuado o pagamento da dívida, pelo autor, até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai o autor advertido de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.


Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Renato Muller da Silva:

Morumbi Fitness Academia de Ginástica Ltda (Runner):Advogado da parte ré:
