

SENTENÇA

Processo nº:0252862-46.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nucleo Brasileiro de Estagios Ltda
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por NÚCLEO BRASILEIRO DE ESTÁGIOS LTDA. em face de VIVO S.A. 
Alega a autora, em síntese, que em 19.3.2008 aderiu ao plano TOP 40 da ré, o que resultou a ativação de quarenta linhas telefônicas, com direito a uso de 4000 minutos mensais. Posteriormente, utilizando-se da portalidade numérica, transferiu 33 linhas a outra operadora, mantida intacta a franquia contratada. A ré, entretanto, unilateralmente deu por rescindido o contrato e, na fatura do mês de maio de 2009 encaminhou à autora um débito de R$ 27.197,32, que se referiria à multa pela rescisão antecipada. A autora por todos os meios tentou esclarecer à ré que não pretendia a rescisão do negócio, o que restou infrutífero, pois a ré manteve a multa arbitrária e ainda lançou o nome da autora em cadastros de inadimplentes. Requer, por tais fundamentos, a declaração da rescisão contratual, a anulação da fatura emitida pela ré, com a exclusão da multa por rescisão e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. 
Deferida a tutela antecipada (fls. 84) e citada a ré, esta ofereceu a resposta de fls. 107/119, na qual sustentou a inaplicabilidade do CDC. No mérito argumentou que o contrato previa um prazo mínimo de 24 meses e que por conta da rescisão antecipada a autora é devedora de multa no valor de R$ 34.476,50. Aduziu, ainda, que não há qualquer dano moral passível de compensação pecuniária e impugnou o quantum pretendido. 
Em réplica a autora refutou as alegações defensivas. 
As partes requereram o julgamento antecipado. 
É o relatório. 
Decido. 
Tendo em vista que as partes requereram o julgamento antecipado da lide, passo ao conhecimento direto do pedido.
A pretensão de rescisão contratual restou superada, pois, conforme informou a ré em sua resposta, o contrato já foi cancelado. 
Restou incontroverso que as partes, em março de 2008, firmaram contrato denominado Top 40, segundo o qual faria a autora jus à utilização de 4.000 minutos de ligações telefônicas. 
Alega a ré que, por ter a autora solicitado a rescisão antecipada do negócio, tem a obrigação de pagamento da multa prevista em contrato. 
A alegação, contudo, não se sustenta nos elementos produzidos nos autos. 
Em primeiro lugar porque do documento de fls. 29 não se depreende, com a clareza necessária, o prazo mínimo de permanência no contrato de telefonia. 
Ora, se o termo de solicitação não é claro a respeito da fidelidade e de suas condições, a mero exercício da portabilidade numérica de parte das linhas telefônicas não se presta a configurar a rescisão antecipada. 
Em segundo lugar porque o termo de fls. 82 é absolutamente genérico e também não indica, com a clareza que seria de rigor, o prazo mínimo de permanência. 
Em terceiro lugar porque a autora em momento algum requereu a rescisão antecipada, tanto que a ré não logrou, com sua resposta, demonstrar tal fato. 
Em quarto lugar porque a ré, na cobrança da multa, utilizou-se de valores absolutamente aleatórios, tanto que intimada para esclarecer como chegou ao valor cobrado (fls. 145), manifestou a sua impossibilidade de apresentar os cálculos. 
Ora, se a ré, que cobra a multa, não tem condições de demonstrar, com base nas cláusulas contratuais, a correção dos valores, não se pode exigir da autora que realize o pagamento. 
Diante de tais circunstâncias, impõe-se a declaração da inexigibilidade do débito relativo à multa contratual. 
Inexigível a multa, inequívoca a conclusão de que o lançamento do nome da autora em cadastros de inadimplentes caracterizou ato ilícito apto à causação de danos morais. 
Alega a ré, no entanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe a autora aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo, bem como que a pessoa jurídica não é passível de sofrimento de dano moral. 
Sem razão, contudo, a ré. 
Sobre a possibilidade de sofrimento de dano moral pela pessoa jurídica, não há necessidade de maiores debates sobre a questão, que já foi pacificada pela Súmula n. 227, do Superior Tribunal de Justiça.
No que se refere à ocorrência do dano moral indenizável, há de se ressaltar que o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a determinada pessoa jurídica, injustamente, a qualidade de inadimplente, abala as suas relações comerciais e a credibilidade perante os seus consumidores e fornecedores, o que merece a devida compensação. 
Neste sentido já se firmou a jurisprudência. A título de ilustração: 

Indenização - Responsabilidade civil - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de provar a existência de dano patrimonial - Verba devida - Art. 5º, inc.X, da Constituição da República - Recurso provido (RJTJESP 134/151).

O protesto indevido de título de crédito quando já saldada a respectiva dívida  causa  injusta  lesão à honra,  consubstanciada  em  descrédito na praça, cabendo indenização por dano moral, assegurado pelo art. 5º, X, da C.F. (RT 650/63).

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito ? Dano moral caracterizado ? Situação que por si só exige reparação, independentemente de prova efetiva do prejuízo ? Procedência da indenizatória - Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.011.301-0/3 ? São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 11429)

Pessoa jurídica - Pólo ativo da relação reparatória - Possibilidade - Concepção da reparação em que prevalece a orientação de que a responsabilização se opera por força do simples fato da violação - Arbitramento judicial - Critério - Circunstâncias do caso, gravidade do dano, situação do lesante, condição do lesado, preponderando a idéia de sancionamento - Arbitramento exercida pelo juiz - Obrigatoriedade - Recurso improvido (Apelação Cível n. 911.837-0/0 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 20.02.06 - V. U. - Voto n. 10214)

DANO MORAL ? Banco de dados ? Pessoa Jurídica ? Manutenção indevida do nome no SERASA ? Abalo no crédito ? Indenização devida ? Entendimento da Súmula nº 227 do STJ ? Prova do prejuízo ?Desnecessidade ? Recurso improvido (Apelação nº 283.327?4/2?00 ? São Paulo ? 6ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Sebastião Carlos Garcia ? 02.02.06 ? V.U. ? Voto nº 4.993)

               Este também o entendimento da jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, pois, como já sustentado nesta decisão, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002)
Assim, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado e o tempo pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pela autora o arbitramento de indenização no montante de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data da inscrição indevida ? e correção monetária a partir desta data. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 
(a)Declarar inexigível o débito relativo à multa contratual lançado pela ré em nome da autora perante os cadastros de inadimplentes e tornar definitiva, assim, a tutela antecipada concedida. Oficie-se;
(b)Condenar a ré ao pagamento de indenização à autora no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, por se tratar de ato ilícito, desde a inscrição indevida do nome da autora em serviço de proteção ao crédito; 
(c)Condenar a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

               Após o trânsito em julgado, aguarde-se o cumprimento espontâneo da sentença pelo prazo de 15(quinze) dias ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 26 de novembro de 2010.
