

SENTENÇA

Processo nº:002.09.252121-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vagner da Silva Cardoso
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição (Pão de Açucar) e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade argüida pela ré, pois foi a vendedora do produto em discussão, e atua no mercado em conjunto com a fabricante, de modo que é solidariamente responsável pelos danos causados ao consumidor nesta cadeia.
Desnecessária realização de prova pericial, pois o documento de folhas 15 não deixa dúvidas de que o televisor apresentou defeito.
A ré, por seu turno, não comprovou a ausência do defeito ou que o reparo do bem tenha se dado no prazo legal.
Quanto ao dano material, já foi devidamente reparado, restando prejudicado o pedido.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, revendo meu posicionamento anterior, entendo que deve ser reconhecido.
Com efeito, é certo que o autor que sofreu desgaste e tristeza com a situação, passíveis de indenização, bem como que suportou raiva e dissabor pelo tempo despendido para tentativa de solução do problema.
É justo, portanto, o pedido de indenização por danos morais, sendo razoável que se fixe o seu valor em R$ 510,00, a fim de que sirva de contraprestação pelo abalo suportado pelo autor, sem configurar enriquecimento indevido em seu favor.
A condenação da ré em danos morais assume o efeito profilático de impeli-la a agir com mais respeito perante seus consumidores. 
A indenização, por outro lado, é fixada levando-se em consideração o valor do bem e as qualidades das partes. 
Por fim, com o pagamento, a fim de se evitar enriquecimento sem causa ao autor, poderão as rés retirar o aparelho na assistência técnica em que foi deixada pelo autor.
Isto posto¸ JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e condeno as rés, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 510,00, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 290,37. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
P.R.I.

São Paulo, 26 de maio de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
