

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.252660-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Geremias Dias Lacerda, RG 23.994.320-X SSP/SP, 
LETICIA SANTOS GONÇALVES - OAB 114.988/MG
Requerido:
Preposta:
Advogado:Banco Carrefour S/A
DILMA SENHORINHA DOS SANTOS ? RG. 23.259.734-0 SSP/SP
KAUE ULYSSES VIEIRA DA SILVA - OAB 301.127/SP
Data da audiência:31 de agosto de 2010, às 15:30 horas.

Em 31 de agosto de 2010, às 15:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. Pela patrona do autor foi juntado substabelecimento. A seguir, pelo patrono da parte ré foram juntados substabelecimento e carta de preposição, bem como foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo autor, gravado em arquivo digital, nomeado com o número deste processo e arquivado em disco próprio neste Juizado. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença:"Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95. A ação é procedente. O autor alega ter tido seu cartão subtraído no dia 2 de maio  de 2009, tendo incontinenti comunicado as rés. A requerida afirma em contestação não ter sido comunicada dos fatos e ser responsabilidade do autor arcar com os prejuízos decorrentes do desaparecimento do cartão até o momento da comunicação, salientando que não possui registros de comunicação de extravio do cartão. Todavia, deixou a ré de efetuar prova de suas alegações, ônus que lhe cabia, diante da relação consumeirista  entre as partes e considerando-se que é ela, a ré, a detentora das informações esclarecedoras no presente caso.Frise-se, ademais, que ainda que houvesse prova desta natureza (de eventual não comunicação ou comunicação a destempo) a responsabilidade é efetivamente da requerida. Em primeiro lugar, porque o autor agiu com todas as cautelas necessárias para com seu cartão de crédito após o roubo. Segundo, porque o cartão de crédito do autor foi aceito nas lojas onde efetuados os débitos de forma irregular não em razão de negócio entabulado pelo autor mas sim em virtude de contrato celebrado pela própria requerida com os lojistas, atuando o vendedor dos produtos como verdadeiro preposto do lojista. Destarte, era ônus deste último  conferir a assinatura com o cartão de crédito. E, se não o fez, a responsabilidade não é do autor, que não se omitiu nas obrigações que lhe eram pertinentes, sendo, obviamente, risco da própria atividade da requerida a indevida utilização de cartões de crédito subtraídos por terceiros contra a vontade do consumidor, não havendo aí falha na guarda que possa ser imputada ao consumidor. Não é demais se observar, além disso, que o consumidor só pode ser responsável pelas compras que efetua regularmente e não por situação decorrente de fraude. Evidente a abusividade de qualquer cláusula que estabeleça a responsabilidade objetiva do consumidor por compra a que não deu causa, e nem permitiu que fosse realizada por falha na comunicação após o furto. Cabe registrar entendimento  da Eminente Relatora Mônica de Carvalho, do Colégio recursal dos Juizados Especiais da Capital, nos autos do Recurso 9853: Cartão de crédito- Furto-Demora na comunicação- Responsabilidade da administradora- Inexigibilidade- Recurso não provido.Segundo a relatora temos que a atividade principal da administradora é fornecer crédito aos consumidores para que eles efetuem compras, sendo que ao final de dão período esses consumidores acertarão suas pendências diretamente com a administradora. Para isso a administradora cobra percentual dos lojistas em relação ao valor das operações, e estes não se incomodam com referido desconto já que a possibilidade de pagamento em cartão incrementa o volume de vendas e traz a certeza da quitação da dívida, que é garantida pela administradora. Ou seja, trata-se de atividade de caráter oneroso, que traz lucros aos envolvidos. O risco, portanto, deve correr contra os prestadores de serviço e não contra o consumidor.Cabe à requerida buscar junto aos lojistas a repetição dos valores adiantados, não lhe cabendo, contudo, pretender da autora cobrar aquilo que ela não adquiriu nas referidas lojas. Reconhecida a inexigibilidade dos débitos ocorridos, no valor de R$ 359,70, procede a ação neste particular. No que toca ao pedido de danos morais, em que pese a  conduta do réu, o nome do autor não chegou a ser inscrito em cadastros de inadimplentes, inexistindo mácula, portanto, em sua honra, não passando os fatos de meros aborrecimentos. Confira-se, a respeito, os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para declarar a desconstituição dos débitos de R$ 359,70, bem como de eventuais encargos que sobre ele incidiram.   Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes.O prazo para interposição é de 10 dias. O valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o valor de R$ 178,00. Na hipótese de recurso, deverá ser recolhido, ainda, o valor do porte de remessa e retorno, que é R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004. do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do art. 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil, fica o vencido advertido de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.Publicada e audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, ______, subscrevi. 


 

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Geremias Dias Lacerda:

Advogada da parte autora:



Banco Carrefour S/A:

Advogado da parte ré:
