

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.252302-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Maria das Graças Araujo Melo, RG 16453645 SSP/SP, CPF 148.146.378/02
Ronaldo Nunes OAB 192312/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Carbonifera Belluno Ltda, 
Altair Machado ? RG. 19671306 SSP/SP
Norival Tavares da Silva  OAB 10669/SP
Banco Santander S/A
Anselmo José Calil  RG. 2009092889 SSP/RS
JOSÉ Vicente Filho OAB 105503/SP
Data da audiência:21/06/2010 às 14:30h

Em 21 de junho de 2010 , às 14:44h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelas rés foram oferecidas contestações escritas, com preliminares, dando-se ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: Quanto à preliminar do Banco Santander a ilegitimidade alegada pela corré Santander não deve prosperar uma vez que a mesma foi descuidada no que tange à entrega dos talonários da autora, tendo em vista que os mesmos estavam sob seus cuidados quando foram subtraídos, causando diversos danos à autora, de ordem material e moral, reiterando asssim  os pedidos de indenização. Alega a primeira ré Carbonífera ilegitimidade passiva alegando que recebeu o título de crédito e que o mesmo havia sido devolvido pela alínea 25, ou seja, cancelamento de talonário pelo banco sacado. Ocorre que a primeira ré poderia e deveria deixar de efetuar a cobrança da autora, vez que o motivo de devolução da cártula fora a alínea 25, ou seja, a autora jamais emitiu o título de crédito, todavia, a primeira ré decidiu propor ação em face da autora lhe causando diversos prejuízos de ordem material e moral, de modo que sua decisão poderia ser evitada ao cobrar de quem de direito, desta feita, não deve prosperar a alegação de ilegitimidade passiva devendo responder pelos danos causados conforme consta da inicial." A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte do correu Banco Santander (Brasil) S/A. A inicial relata prejuízos advindos de propositura de ação executiva ou monitória, ação na qual nenhuma participação teve o banco, motivo pelo qual não pode ser instado, agora, a pagar indenização por conta da existência daquela ação, na qual não teve qualquer participação conforme se constata da documentação juntada na inicial. No que se refere à corré Carbonífera, a solução não pode ser a mesma na medida em que foi esta corré quem promoveu a ação monitória e na medida em que a inicial relatou que os danos causados se referem a esta ação, considerada injusta pela requerente. Passa-se, assim ao exame do mérito da questão. Em ação monitoria  em que a corré Carbonífera pretendeu receber valor estampado em título de crédito houve decisão judicial de acolhimento de embargos monitórios desconstituindo-se o título de crédito. Para esta ação necessitou  a requerente contratar profissional habilitado a fim de se defender. Além de não existir impugnação específica quanto ao fato desta contratação ter sido diretamente relacionada à ação mencionada na inicial, há correlação lógica entre a época da contratação do patrono e a época em que a defesa na ação monitória fora apresentada, demonstrando que, por certo, aquela contratação se deu por conta da existência daquela ação, tendo o juízo reconhecido que o título deveria ser desconstituído. Salvo melhor juízo poderiam os honorários advocatícios contratados para a defesa naquela ação ser cobrados ali mesmo em fase de execução como custas ou despesas processuais, na forma de sucumbência, evitando-se desta forma a multiplicação de ações para esta finalidade. No entanto, não sendo a questão pacífica, e não existindo nos autos nada que indique que a requerente recebeu os valores contratados por profissional especializado para a defesa naquela ação, por certo que pode agora cobrá-los de forma apartada, haja vista que a despesa se deu em virtude daquele fato. Consigne-se que os honorários advocatícios contratados não se confundem com os honorários arbitrados naquela ação, conformem tranquilamente entendem doutrina e juris prudência. No que se refere aos danos morais não socorre a autora a pretensão de indenização por danos morais. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente hoje são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Frise-se, ademais, que há farta jurisprudência no sentido ede que a mera propositura de ação não gera indenização por danos morais, ainda que se julgada improcedente, a não ser que se demonstre dolo ou  má-fé. Na hipótese concreta agira a requerida dentro das normas em vigor, já que possuía os requisitos legais para a propositura da ação, motivo pelo qual não que se falar em dano moralmente indenizável. Diante do exposto, JULGO EXTINTO O FEITO proposto contra Banco Santander (Brasil), S/A , sem julgamento de  mérito, com fundamento no art. 267, VI, do CPC. JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Maria das Graças Araujo Melo contra Carbonífera Belluno Ltda para condenar a ré no pagamento de R$ 2.000,00,  valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Indefiro a gratuidade pretendida, porque a autora porque contratou advogado para a demanda, além do conteudo econômico da ação, a demonstrar que não é pessoa pobre, na acepção jurídica do termo. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, JLS, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Maria das Graças Araujo Melo:

Advogado(a) da parte autora:

Carbonifera Belluno Ltda, Banco Santander S/A:

Advogado(a) da parte ré:
