

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de março de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0252644-18.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Michelle do Nascimento Souza Santos e outro
Requerido:Fox - Centro Educacional de Ensino Ltda ME



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini








VISTOS.


  MICHELLE DO NASCIMENTO SOUZA SANTOS ajuizou a ação de indenização por danos morais e materiais contra FOX CENTRO EDUCACIONAL DE ENSINO LTDA ME noticiando a contratação de curso de inglês entre os períodos de 16.10.2008 e março de 2009, mediante a emissão de seis cheques pré- datados no valor de R$ 145,00.
Afirma que cancelou sua matricula antes do inicio de março de 2009, entretanto, a requerida não lhe devolveu os cheques emitidos porque foram repassados a Financeira.
Os cheques foram apresentados, gerando encargos, e a devolução por insuficiência de fundos, o que lhe gerou os desgastes narrados, razão pela qual, requer a indenização por danos morais e a restituição das taxas bancárias descontadas em conta corrente a devolução dos cheques correspondentes ao contrato cancelado e a devolução de R$ 216,30.
Foram tentados para localização do requerido diversos endereços, sendo ao final citado por edital, oque ensejou a nomeação de curador especial.
A contestação apresentada afirma a inexistência de prova sobre a recusa na devolução dos cheques e alega a negativa geral.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Inicialmente, deve ser confirmado a noticia sobre a contratação e emissão dos seis cheques no valor de R$ 145,00, conforme demonstrado no contrato anexado às folhas 18 dos autos.
Não há objeção a noticia de que houve o cancelamento do contrato e, por outro lado, os cheques não foram devolvidos, porque foram levados a deposito em conta corrente.
Ante a noticia de cancelamento do contrato antes do inicio das aulas, justifica a restituição de valores, porque a escola pode disponibilizar a vaga a terceira pessoa, portanto, inexiste, em tese, prejuízo ao requerido.
Dessa forma, defere-se o pedido de restituição dos cheques emitidos, no montante de 4 cheques no valor de R$ 145,00 cada e a restituição de R$ 145,00 referente ao cheque 010248.
Verifica-se que o primeiro cheque, numeração 010247 teve seu valor devolvido pelo requerido, conforme documento acostado pelo autor.
Também, demonstrou os documentos nos autos à cobrança dos títulos, que foram encaminhados à compensação, bem como, a ausência de colaboração da requerida para solucionar o problema.
Dessa forma, faz jus o autor, como parte do dano material, a indenização das tarifas bancárias, relacionadas às folhas 12 dos autos.
Aliás, não foi possível a localização efetiva da requerida, razão pela qual, apesar de vários endereços serem tentados, foi deferida a citação por edital.
 Considerando o desgaste vivenciado pelo autor e  desde que não se trata de mero aborrecimento, porque houve consequências na esfera do crédito, demonstradas as folhas 33dos autos, justifica-se a indenização por danos morais, que fixo em R$ 5.000,00.  
Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a requerida ao pagamento de tarifas bancárias relacionadas às folhas 12 dos autos, bem como a restituição dos cheques, ou seja, quatro cheques sustados e  o de numeração 0101248 compensado, no valor de R$ 145,00, cada, sob pena de perdas e danos. O cheque compensado deverá ser atualizado monetariamente. De outro lado, condeno o requerido ao pagamento de R$ 5.000,00 a titulo de danos morais que devem ser acrescidos de juros de mora de 1% ao mês da intimação de pagamento e atualização monetária a partir desta data.
Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor do débito.
PRI.
São Paulo, 19 de março de 2014.
Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)





CUSTAS DO PREPARO: R$ 245,53.
São Paulo, 19 de março de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 21/03/2014 (publ.25). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
