

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.252295-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Renata Ferreira da Silva, RG 26529904 SSP/SP, CPF 270.359.698/70
Hednilson Fitipaldi Farias de Vasconcelos  OAB 263626/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Strong Consultoria Empresarial & Factoring Ltda., 
Antonio Marcelo da Silva ? RG. 2554030-0 SSP/SP
Luciano Oscar de Carvalho OAB */SP
Fundação Getulio Vargas - Fgv
João Henrique Zen ? RG. 5885296-1 SSP/SP
Diego Peres Garcia  OAB 238031/SP
Data da audiência:21/06/2010 às 14:00h

Em 21 de junho de 2010 , às 14:05h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelas rés foram oferecidas contestações, com preliminar e documentos, dando-se ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: No que diz respeito à preliminar arguida pela ré Strong é bem verdade que o diploma foi entregue à autora, no entanto, esqueceu a ré de informar que na data assinalada de entrega do diploma já havia se passado mais de 20 meses do término do curso. No que diz respeito à afirmação da ré Strong de que na audiência de conciliação a autora omitiu o fato de ter recebido o diploma, tal alegação é inverídica, vez que a autora inclusive trouxe o referido diploma para audiência de conciliação apresentando-o, momento em que informou o erro na grafia de seu nome. No mérito, a ação deve ser julgada procedente, vez que restou cabalmente comprovada que as requeridas causaram indiscutível dano moral à autora. Resta evidente, inclusive, pela juntada da cópia do e-mail (doc. 31) no qual o Sr. Joel, preposto da ora ré admite que houve um  problema interno quanto à entrega do diploma e ainda afirma que o sistema de entrega do diploma precisaria ser aprimorado. Os documentos acostados não servem para excluir a sua responsabilidade sob qualquer ótica. Com relação à corré, reitero manifestações acima, impugnando os documentos acostados, pois nada provam a seu favor. No mais, reitera os termos da inicial." A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto as preliminares arguidas nas contestações. Verifica-se que a requerente ingressou com a ação aos 06/11/2009 e que o diploma só foi entregue após a propositura da ação, motivo pelo qual, quando do ingresso da ação, tinha a requerente interesse de agir. É certo que há entendimentos que entendem a existência de fatos supervenientes como gerador de carência, mas este não é o entendimento do juízo, na medida em qeu, com o ingresso da ação surge imediatamente à parte autora o direito a uma decisão de mérito. Afasto, ainda, a arguição de ilegitimidade passiva da corré FGV, na medida em que ministrava o curso e, assim, era corresponsável pela emissão de documento relativo a tal curso, especialmente do respectivo diploma. No que diz respeito ao mérito, por certo que há obrigação das requeridas em cumprir esta obrigação, qual seja, a de expedir diploma ou certificado de conclusão ao término de curso ministrado e ofertado por elas. Assim, a pretensão de obrigação de fazer tem procedência, tanto que as rés já cumpriram a obrigação que lhes é imposta por  lei, ainda qeu no curso da demanda. Assim, a pretensão de obrigação de fazer é procedente, sendo que não terá efeito prático no que diz respeito a eventual fase executiva, já que a entrega de documento foi efetuada, na forma pretendida na inicial. A questão referente a eventual erro material contido no documento não  é objeto da lide e dispensa qualquer decisão a respeito. No que se refere aos danos morais, não se vislumbra prejuízo nesta seara que possa ser erigido a tal ofensa.  Sabe-se que o dano moral  comprova-se " per se", ou seja, a ninguém é dado duvidar da dor de um pai quando perde um filho, ou do prejuízo de alguém quando tem o seu nome apontado em órgão de informação ao crédito de forma irregular. No entanto, o mesmo não se vislumbra na hipótese concreta, em que o atraso da entrega do documento causou aborrecimento à requerente, aborrecimento este que não pode ser erigido à categoria de dano moral indenizável, já que se trata de percalço do cotidiano, desses que infelizmente, hoje em dia são muitos, mas que nem por isso podem ser alçados à categoria de dano moral indenizável . No que diz respeito à pretensão da requerente de valer-se da justiça gratuita, verifica-se que possui profissão definida, de nível superior, constituiu advogado para a causa, pagou pelo curso valor considerável e, por certo, não se enquadra na definição de pessoa necessitada, na forma da lei, motivo pelo qual ficam indefinidos os benefícios da gratuidade judiciária.  Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Renata Ferreira da Silva contra Strong Consultoria Empresarial & Factoring Ltda., Fundação Getulio Vargas - Fgv, para condenar as ré na obrigação de fazer consistente na entrega do diploma, deixando de fixar pena de multa, tendo em vista que a obrigação foi cumprida no curso da lide. Nada mais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 450,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.  Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, JLS, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Renata Ferreira da Silva:

Advogado(a) da parte autora:

Strong Consultoria Empresarial & Factoring Ltda., Fundação Getulio Vargas - Fgv:

Advogado(a) da parte ré:
