

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.09.252606-5 - Controle nº 9529
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Bianca Facury Giometti, RG:281570404, CPF: 271.423.238-84
Advogado do autor: Ana Carolina Costa Rodrigues - OAB/SP nº 243154

Requerido: JULIANA MUNIZ PACHECO -  RG: 28.418.989-8 - CPF: 214.406.788-04
Advogado do réu: Maria Cecilia Leal Ravagnami - OAB/SP nº 38681

Data da audiência: 09/03/2010 às 15:45h



Aos 09 de março de 2010, às 15:42 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do Sr. Conciliador Aloisio Hirsgberg , nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos:

1)A ré efetuará o pagamento a autora da quantia de R$ 1.500,00,(Hum mil e quinhentos reais) em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 29 de Março de 2010, mediante depósito na conta-corrente da empresa da autora nome da Empresa Centro EstÉtico Espaço Mulher Bianca Giometti Ltda - ME , CNPJ nº 07.355.840/0001-16, Banco Bradesco S/as, agência nº 3103, conta-corrente nº 642-4, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, ___________,(Aloisio), Conciliador, digitei.



Requerente:Bianca Facury Giometti, 


Advogado do autor: Ana Carolina Costa Rodrigues - 




Requerido: JULIANA MUNIZ PACHECO -  



Advogado do réu: Maria Cecilia Leal Ravagnami - 










TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se. 
São Paulo, 09 de março de 2010.

Juiz(a) de Direito
