

SENTENÇA

Processo nº:002.09.252000-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ana Emília Rodrigues de Luccas
Requerido:Dedetizadora e desentupidora S.O.S. Campinas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, observo que o recebimento de folhetos publicitários, por si só, não provoca dano moral algum. Talvez inconvenientes, aborrecimentos ou nem mesmo isso.
Trata-se de evento corriqueiro, do dia a dia da vida moderna, coisa usual sem nenhum significado maior.
O contido nos autos evidencia, ademais, que são diversas as empresas que enviam mensagens publicitárias à autora e não apenas ré.
E quanto a esta, não há provas do alegado excesso na sua conduta.
Nem mesmo a informante ouvida em favor da requerente, sua vizinha, que também recebe os folhetos publicitários, confirmou que o excesso alegado na inicial que seja imputável, tão somente, à parte requerida.
Houvesse, de fato, abuso por parte da ré, a informante certamente não teria dificuldades em relatar a freqüência com que a requerida distribui os seus panfletos.
Todavia, nada foi relatado neste sentido.
De qualquer forma, ainda que assim não o fosse, e se reconheça excesso na conduta da ré, o fato narrado nos autos, como exposto acima, por si só, não possui o condão de causar dano moral passível de reparação. Em outras palavras, as circunstâncias narradas não permitem presumir a ocorrência do dano moral.Competia, pois, à autora demonstrá-lo, nos termos do art. 333, I do CPC. 
Todavia, apesar de facultados os meios, não se desincumbiu deste ônus.
De se observar que nenhum dos informantes mencionou abalo psíquico profundo, relevante e persistente na autora. Ao revés, nada restou evidenciado além de raiva passageira decorrente da necessidade de esvaziar a caixa de correio esporadicamente.
A propósito são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:
Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Nesta esteira, o julgamento de improcedência do pedido inicial é medida de rigor.
Quanto ao pedido contraposto, consistente na indenização por danos materiais, decorrentes das despesas com contratação de advogado para patrocínio da defesa da empresa ré, tem-se que não comporta ser conhecido.
Isto porque, em que pese o Código Civil determinar, em seu art. 389, que: "Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais (...) honorários de advogado". E no 404 que: "As perdas e danos, nas obrigações em dinheiro, serão pagas (...) abrangendo (...) honorários de advogado (...)", tais dispositivos não autorizam o ressarcimento de honorários advocatícios nos juizados especiais, em razão do disposto no art. 55, caput, da Lei 9.099/95, que estabelece que: "a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em honorários (...) .
Assim, nos Juizados Especiais continua incabível a condenação em honorários advocatícios ou sua percepção indireta, sob pena de ofensa ao caput do art. 55 da Lei 9.099/95.
Neste sentido, já se decidiu na 1ª Turma Cível, no recurso inominado nº 989090069099, Relator Dr. Alcides Leopoldo e Silva Júnior, j. 30/06/2009, cuja ementa segue: RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos materiais - Honorários advocatícios - Princípio Dispositivo - No processo civil a pessoa tem a faculdade de ajuizar ou não a ação, e o réu da mesma forma de se opor, resistindo à pretensão - Diante desta facultatividade as despesas com a contratação de advogado para defesa dos direitos em Juízo não são reembolsáveis pela parte perdedora, ainda mais neste procedimento que dispensa a assistência de advogado em primeiro grau - Recurso inominado parcialmente provido e negado provimento ao agravo de instrumento.
Isto posto¸ JULGO IMPROCEDENTES os pedidos inicial e contraposto. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 279,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.
P.R.I. 
São Paulo, 25 de maio de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
