

DESPACHO

Processo nº:0252090-83.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Gandra e Ferreira Advogados Associados
Requerido:Claro S/A


C O N C L U S Ã O
Em 20 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr. Maurício José Nogueira 
Eu, _______, Escrevente, digitei e subs.



VISTOS.

GANDRA E FERREIRA ADVOGADOS ASSOCIADOS ajuizou ação declaratória de rescisão de contrato, e perdas e danos em face da CLARO S/A, alegando que se mostra abusiva a cobrança da multa por parte da requerida, haja vista a má prestação do serviço telefônico, e que teria sofrido prejuízos de ordem moral, por conta da cobrança do encargo impugnado. Requereu liminar, e ao final a declaração de inexistência da multa indicada, a rescisão do contrato, mais danos morais. 
Liminar deferida (fls. 212).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 226/238), refutando os argumentos iniciais.
Réplica (fls. 249/253).
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
Não há preliminares a serem analisadas, motivo pelo qual ingresso diretamente na análise do mérito.  
Nesse sentido, os pedidos comportam acolhimento em parte.
Alega o autor que se mostra abusiva a cobrança da multa por parte da requerida, haja vista a má prestação do serviço telefônico, e que por conta desta a mesma deveria ser declarada inexigível, afirmando, ainda, que teria sofrido prejuízos de ordem moral, por conta da cobrança do encargo impugnado.
A cobrança da multa, conforme alegado na inicial, não foi afastada pela ré, a qual tinha o ônus de demonstrar o contrário, haja vista que se aplicam, no caso dos autos, as regras do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, pois, em relação à ré verifica-se que o Código de Defesa do Consumidor é expresso quanto à aplicabilidade de suas regras no que se refere às atividades de telefonia, nos termos do art. 3, §2°:

             "§2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária".

Neste sentido, cumpre transcrever ensinamentos do ilustre professor e Desembargador LUIZ ANTÔNIO RIZZATO NUNES, ao tecer comentários à lei 8 078/90:
"A norma faz uma enumeração específica que tem razão de ser Coloca expressamente os serviços de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, antecedidos do advérbio 'inclusive' Tal designação não significa que existia alguma dúvida a respeito da natureza dos serviços desse tipo Antes demonstra, mais uma vez, a insegurança do legislador, em especial, no caso, preocupado que os bancos, financeiras e empresas de seguro conseguissem, de alguma forma, escapar do âmbito de aplicação do CDC" (in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Ed Saraiva, 2000) (g n).

É relação consumerista, pois. Ainda, nos termos do art. 6o, VIII, do CDC, é direito do consumidor, entre outros, a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz e segundo as regras ordinárias de experiências:
 - for verossímil a alegação, OU;
            - for hipossuficiente o consumidor.
           Assim, presente uma das duas, mister se faz inverter o ônus da prova.
Da análise dos autos, depreende-se que a hipossuficiência da autora em face da ré é patente, seja ela de ordem econômica, seja de ordem técnica, uma vez que não há dúvida de que ela é portadora das informações e documentos indispensáveis ao real esclarecimento dos fatos.
 Desta forma, estando presente o desequilíbrio entre as partes no que se refere à disponibilidade das provas, impõe-se seja determinada a inversão do ônus da prova.
Entretanto, embora a matéria esteja regulada no diploma consagrado ao direito material concernente às relações de consumo, trata-se, sem dúvida alguma, de norma de natureza processual, não podendo ser compreendida senão em consonância com as categorias e institutos que informam a ciência do processo.
 Assim, é imperativo que se estabeleça, para o desate da presente questão, qual é precisamente o âmbito de incidência da norma do Código de Defesa do Consumidor, e qual o seu exato conteúdo jurídico, questões, assim, de cunho eminentemente processual, e de cujas fontes promana a solução do problema.
O ônus da prova é o encargo cometido pela lei ao interessado de demonstrar a veracidade das alegações, e isso através de todos os meios que o Direito permita ou expressamente não proíba.
Assim é que, no caso da autora, o ônus da prova consiste na demonstração do fato constitutivo do seu direito - art. 333, I, do CPC. No caso da ré, na demonstração do fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor - art. 333, II, do mesmo Diploma.
Ora, a inversão do ônus probatório consiste exatamente na alternância desses papéis, ou seja, é a requerida quem deverá demonstrar que não há o fato constitutivo do direito buscado pela autora.
Não comprovada, pela ré, a ausência do fato constitutivo do direito perseguido pela autora, no caso a cobrança do encargo da multa, a demanda é procedente. Nesse caso, por força da inversão do ônus probante, é a requerida quem não se desincumbe do seu encargo de provar. 
Todavia, inverter o ônus da prova significa, também, deferir à autora a disponibilidade sobre a prova. Assim, impõe-se ao seu adversário, obrigatoriamente, a imposição do custo da prova requerida pela beneficiária da inversão, sob pena de, caso assim não o faça, de ser ela beneficiada pelo posterior julgamento, assumindo, assim, o risco da não produção da prova que a ele, adversário, competia produzir.
Assim:

PROVA ? Ônus ? Contrato bancário ? Relação de consumo caracterizada ? Existência de preceito legal considerando as matérias aludidas no Código de Defesa do Consumidor como de ordem pública ? Inversão do ônus da prova determinada ex officio ? Hipótese em que a viabilização do principio contido no art 6º, inc. VIII, do Código de Defesa do Consumidor importa na sua vinculação ao pagamento das despesas periciais ? Determinação para realização da prova pericial bem como, de oficio, a inversão do ônus da prova para que o banco-agravado arque com os honorários do perito ? Recurso provido para esse fim. (Agravo de Instrumento n. 7.293.812-0 ? São Paulo ? 23ª Câmara de Direito Privado ? Relator: J. B. Franco de Godoy ? 04.03.09 ? V.U. ? Voto n. 15589).

PROVA ? Perícia ? Determinação de recolhimento antecipado dos honorários do perito pela ré ? Cabimento ? Relação de consumo caracterizada e inversão do ônus da prova determinada ? Prova pericial que não é de interesse único e exclusivo do Juízo ? Realização da prova pericial requerida pela agravante na reconvenção ? Inexistência da alegada violação ao art. 33 do Código de Processo Civil e ao inciso VIII do art. 6º do Código de Defesa do Consumidor ? Recurso improvido. (Agravo de Instrumento n. 628.456-4/4 ? Diadema ? 4ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Fábio Quadros ? 19.03.09 ? V.U. ? Voto n. 7302).

Não é demais esclarecer que, ao lado das regras de Direito do consumidor acima indicadas, impõe-se ao Juiz o poder de velar pela rápida solução do litígio, impedindo "que as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias" (in Greco, Vicente - Direito Processual Civil Brasileiro - 1o vol., Ed. Saraiva - 14aedição - 1999).
Ainda neste sentido:

"Sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização." (TRF - 5aTurma, Ag. 51.774-MG, rei. Min. Geraldo Sobral).

Nesta ordem de ideias, e pelo fato de se aplicar, neste caso, as normas insertas no Código de Defesa do Consumidor, cumpria à requerida ter demonstrado a regularidade do serviço telefônico prestado, encargo processual, todavia, não desincumbido, não juntando, assim, qualquer documento na sua peça defensiva que pudesse obstaculizar os efeitos processuais do conjunto probatório contido na inicial, e por isso impõe-se a ela a aplicação da norma de prestação adequada de serviço telefônico, por ser a mesma fornecedora no mercado de consumo, de acordo com a regra consumerista disposta no art. 6º, inciso VI, do CDC. 
Assim não agindo, impõe-se declarar a inexigibilidade da multa ora referida, conforme todos os valores e encargos representados nos documentos de fls. 151/152, 215 e 254, cujo encargo considera-se abusivo, inclusive à luz da jurisprudência.
Assim:

CONTRATO ? Prestação de serviços ? Telefonia celular ? Inscrição do nome do consumidor nos cadastros restritivos de órgãos de proteção ao crédito ? Ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais ? Pedido de cancelamento da linha feito por telefone e confirmado pela empresa, a qual alega desistência diante da exigência de multa integral ? Débitos posteriores anotados no cadastro de inadimplentes ? Possibilidade de rescisão por telefone não contestada ? Abusividade da cláusula que prevê multa integral no cancelamento reconhecida, segundo critério de eqüidade inserto no artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor ? Dever de indenizar inconteste ? Quantum indenizatório fixado no importe equivalente a dez salários mínimos ? Recurso provido. (Apelação Cível com Revisão n. 888.761-0/4 ? Santos ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. José Malerbi ? 29.01.07 ? V.U. ? Voto n. 12.246).

Todavia, o pedido quanto aos danos morais deve ser rejeitado, tendo em vista que o acervo probatório dos autos é insuficiente para a configuração de dissabores extraordinários a ponto de justificar a verba pleiteada, de modo que não restaram caracterizadas as agressões na integridade moral da autora, a qual sequer teve o seu nome lançado em cadastros de maus pagadores, ao menos pelos elementos probatórios constantes mos autos, sendo insuficientes, para a fixação da verba pleiteada, as cobranças indicadas nas fls. 151/152, as quais não contêm caráter vexatório.
A doutrina tem o seguinte entendimento:
"não é também qualquer dissabor comezinho da vida que acarretará indenização. Aqui, também é importante o critério objetivo do homem médio, o bônus pater famílias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino" (VENOSA, Sílvio de Salvo. Direito civil: responsabilidade civil. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2003. v. 4. p. 33).
Sérgio Cavalieri Filho (Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros, 1996. p. 76) nos ensina, percucientemente, que: "(.) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, máqoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral." 
No mesmo sentido, ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável. 4. ed. rev. ampl. e atual, de acordo com o novo Código Civil. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003. p. 113) assevera que: "O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar sem exitar o autêntico dano moral.

Assim sendo, os pedidos comportam parcial acolhimento para declarar a inexigibilidade da multa, e respectivos encargos dela decorrentes, a rescisão do contrato, devendo ser acolhido, por fim, o pedido formulado no item 5 das fls. 18, conforme ora constante, pois restou incontroverso. A liminar deferida nos autos resta confirmada e tornada definitiva. 

Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados nesta ação para DECLARAR a inexigibilidade da multa, e respectivos encargos dela decorrentes (fls. 151/152, 215 e 254), bem como a rescisão do contrato desde a data referida, devendo ser acolhido, ainda, o pedido formulado no item 5 das fls. 18, conforme ora constante. A liminar deferida nos autos resta confirmada e tornada definitiva, devendo ser expedido o necessário oportunamente. Custas e despesas processuais em 


metade para cada parte, devendo cada qual arcar com os honorários dos seus respectivos procuradores.

P.R.I.C.

De Assis para São Paulo, 01 de outubro de 2010.



MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
