

CONCLUSÃO 
Em 26/8/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0252885-89.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alzira Maria da Silva
Requerido:Supermercados Ricoy
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Alzira Maria da Silva ajuizou ação de reparação de danos contra Supermercados Ricoy. Alega que, em 10 de janeiro de 2009, esteve no estabelecimento com sua filha para fazer compras, quando escorregou em detergente que estava espalhado no chão. Sofreu lesões na perna esquerda, não foi socorrida pelo réu. Pediu a reparação dos danos materiais, no valor de R$ 165,29 e morais.
A ré contestou. Afirma que houve um acidente, pois algum outro cliente derrubou a embalagem de detergente, que se quebrou. Entre a solicitação de limpeza do local e a colocação do aviso de piso molhado a autora passou pelo local e, por não ter tomado cuidado, escorregou. Não aceitou que o réu chamasse o resgate. A filha da autora, em vez de socorrê-la, passou a tirar fotos da mãe caída. Não há provas de que a saúde da autora ainda esteja abalada. A situação não dá direito á indenização por danos morais. 
A autora se manifestou em réplica.
A tentativa de conciliação foi infrutífera. 
Foi realizada prova pericial e ouvida uma testemunha da autora.
É o relatório.
Decido.
2. A requerente pediu reparação dos danos materiais e morais em razão da queda sofrida no interior do estabelecimento réu.
Segundo a autora, a queda lhe provocou lesões na perna, que até hoje doem.
A perícia médica constatou que a cirurgia (artroplastia) a que foi submetida a autora em 2009 não tem relação com o acidente relatado na inicial. Não há também relação entre a queda e as sequelas funcionais constatadas, decorrentes da artroplastia.
Em suma: nenhuma sequela física grave decorreu da queda da autora no supermercado. A cirurgia do joelho, segundo a perícia, não se tornou necessária em razão do acidente. 
A autora caiu mas não houve consequências mais sérias, como comprova o relatório de ultra-sonografia de fls. 17.
Para as dores adquiriu remédios cujas notas fiscais foram apresentadas às fls. 19/21. Os valores gastos devem ser reembolsados, observando-se que os produtos de fls. 19, no valor de R$ 8,00 e R$ 15,99, estranhos à lesão na perna, não devem ser pagos pelo réu.
Pelos danos morais fixo a indenização em R$ 10.000,00. O réu, um supermercado, deve arcar com os riscos de sua atividade, dentre elas queda de consumidores causada por produtos derramados. O valor mostra-se adequado porque felizmente a autora não sofreu lesões graves. Passou apenas pelo susto de escorregar e cair no estabelecimento, um certo constrangimento em ver-se caída esperando socorro, dores após a queda. O valor é suficiente para compensá-la.
Não se comprovou que a ré tenha omitido socorro. Ao contrário. A própria testemunha da autora disse que foi oferecido um taxi, mas a filha da autora não aceitou e preferiu esperar o SAMU.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a pagar os valores representados pelas notas fiscais de fls. 19/21, corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação, descontados os valores de R$ 8,00 e R$ 15,99, e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença.
Pela sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 26 de agosto de 2013.
