

C O N C L U S Ã O

Em  14 de abril de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.252188-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonia Aparecida Alves
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de indenização de danos morais c.c. pedido de tutela antecipada, sob a alegação que a autora em 28/11/08 foi vítima de furto em sua residência, ocasião em que o cartão de crédito do Banco réu, em que a autora era titular, foi subtraído. Ocorre que em 17/12/08, foram efetuadas compras em diversos estabelecimentos, com o cartão furtado e a demandante teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Pretende a concessão de liminar para exclusão do seu nome e indenização de danos morais.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 38).

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela improcedência. Em preliminar, argüiu ausência de causa de pedir próxima. Asseverou que o constrangimento noticiado pela autora não foi comprovado. Foi vítima de fraude e cabe ao Estado a aplicação de novos métodos ou técnicas que dificultem ou impossibilitem a falsificação de documentos oficiais. Por último, entende que na hipótese de eventual condenação, o valor deve ser fixado com moderação.

Réplica a fls. 101/107.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

É incontroverso nos autos que a demandante foi vítima de furto e teve seus documentos utilizados por meliantes junto aos estabelecimentos mencionados na inicial e o réu encaminhou o seu nome aos órgãos de restrição ao crédito (fls. 32).

Não havia relação jurídica entre as partes, no momento das compras indevidas, concluindo-se que os apontamentos estão irregulares.

Cumpre anotar que a requerente teve que se socorrer do Judiciário para solução do impasse, inclusive obteve a tutela antecipada pleiteada na inicial.

À evidência, a instituição financeira responde pelos danos morais sofridos, porquanto foi ela que inscreveu a dívida.

A autora tomou todas as cautelas devidas e lavrou o Boletim de Ocorrência. É certo que não reconheceu as despesas, conforme carta emitida pela autora em 20/12/08, a despeito disso o réu ignorou suas alegações e efetuou o apontamento em 29/06/09, embora ele tivesse ciência do furto do cartão.

Ao contrário do que sustenta o requerido, estão configurados os requisitos da responsabilidade civil. Assim é que agiu com culpa e a sua conduta negativou o nome da autora. Cabia a ele tomar todas as cautelas devidas e não ao Estado quando da utilização do cartão de crédito. A demandante sofreu prejuízos na esfera moral, cuja prova se satisfaz com a simples demonstração da existência da inscrição irregular, porquanto, é óbvio, que tal circunstância afeta o desenvolvimento normal de suas atividades. Assim, hei por bem fixar a indenização em R$ 5.000,00, levando-se em conta os prejuízos sofridos pela autora e o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e condenar o réu à quantia de R$ 5.000,00, a título de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da data da prolação dessa sentença.

O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado. 

P.R.I.              

São Paulo, 14 de abril de 2010.
