

SENTENÇA

Processo nº:002.09.252596-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:João Carlos Ferreira dos Santos
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques





Vistos.


JOÃO CARLOS FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO COMINATÓRIA c.c REPETIÇÃO DE INDÉBITO E REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS em face de BANCO ITAÚ S/A, também qualificado, alegando que firmou diversos contratos de empréstimos com o requerido. Entretanto, como os empréstimos superaram a renda salarial do autor, sofreu retenção da totalidade de seu salário para pagamento dos empréstimos, o que seria arbitrário, vez que tentou renegociar o débito sem êxito. Assim, não poderia ter seu salário retido, conforme o CDC à guisa de pagamento de empréstimo e saldo devedor por contrato bancário, suportando constrangimento e tendo agido com negligência o requerido a provocar danos morais. Requereu a concessão da tutela para que o requerido se abstivesse de reter qualquer valor salarial de sua conta para amortização de débito e devolução do retido. A final, a procedência da ação, com confirmação da tutela e condenação do requerido a devolver o montante retido devidamente corrigido e acrescido de juros, mais ao pagamento da indenização por danos morais no montante de R$ 60.000,00, além dos ônus da sucumbência, dando à causa o valor de R$ 60.000,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Deferida a gratuidade processual e a parcialmente a tutela a folhas 35 dos autos.
 
O requerido foi citado e apresentou contestação a folhas 49/61 asseverando que o autor autorizou o desconto em sua conta corrente e esta não se trata de conta ?salário, mas sim, conta de movimentação livre, portanto, nenhuma ilegalidade teria ocorrido, restando afastados os danos pleiteados. Desta feita, rechaçou o todo pretendido e requereu a improcedência, com condenação do autor aos ônus da sucumbência, juntando documentos.

Réplica a folhas 73/82.

Manifestação do requerido pleiteando o julgamento antecipado da lide a folhas 85. Ausente manifestação do autor, de acordo com a certidão a folhas 86.

É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos.

Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:

O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).

O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta e  exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da defesa e do contraditório (Supremo Tribunal Federal - AGRAG  - AG. REG. EM AG. DE INST. OU DE PETIÇÃO RELATOR: MINISTRO MAURICIO CORREA).
           
As Instituições bancárias são norteadas pela Teoria do Risco Profissional, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, quer equivocados, quer intencionais, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes.

Neste sentido:

1º TACSP - 7ª C - Rel. Luiz de Azevedo.

"Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade aprova, pela Instituição financeira, de culpa grave do cliente, de caso fortuito ou de força maior".

O autor pactuou várias operações de empréstimo com a instituição financeira requerida, com a repactuação do saldo devedor, acordando com o pagamento das parcelas mensais mediante débito em sua conta corrente. Pretende, agora, impedir o desconto mediante lançamento a débito em conta corrente, onde são depositados seus salários mensais.
A jurisprudência assinala que: "o atendimento dessa pretensão é uma evidente ofensa à segurança dos negócios jurídicos, porque a agravada contratou, pegou o empréstimo, mas quando do cumprimento da prestação -o pagamento dos valores -pretende esquivar-se, impossibilitando que se realizem os descontos em folha " (RT 849/374).

Tem-se, de um lado, o direito do Banco reaver o crédito que disponibilizou ao autor; de outro, a Constituição Federal prevê que o devedor deve possuir o mínimo para sua subsistência (artigo 6º), além do respeito à dignidade humana (artigo Iº, III). Desta feita, deve haver intervenção Estatal para coibir retenção integral ou substanciosa do salário do devedor, tendo em conta seu inegável caráter alimentar, mas não se mostra razoável suprimir integralmente a possibilidade de a instituição reaver o crédito concedido. Acrescente-se que, no caso, o autor anuiu com a regra prevista em contrato, relacionada à retenção ou débito em sua conta corrente.

A Teoria da Imprevisão ou cláusula rebus sic stantibus não pode ser invocada para incidir no caso em tela, primeiramente porque não sobrevieram eventos extraordinários, imprevisíveis e onerosos impeditivos da execução do contrato. Segundo que os próprios autores se dispuseram a contratar vinculando o mesmo à taxas e encargos estabelecidos. Assim sendo, a imprevisibilidade cai por terra em face das cláusulas de eleição que estabeleceram o índice, os juros e as penas, ainda mais por trazerem embutidas a previsibilidade de variação do quantum que estava em aberto. Desta maneira, fica afastado o argumento de que seria aplicável ao caso sub iudice os artigos 6º, 51 e 52 do CDC e inaplicável a teoria da imprevisão a afastar a necessidade de cumprimento dos pactos, não cabendo ao Judiciário quando o abuso não fique evidente intervir para revisar um contrato livremente acordado pelas partes. 

O princípio PACTA SUNT SERVANDA deve ser respeitado por aqueles que contratam validamente entre si, sejam pessoas físicas ou jurídicas, desde que não ocorra causa excepcional e imprevista que autorize a revisão judicial ou que uma das partes não tenha sido cientificada de todas as implicações decorrentes da afirmação do contrato, o que não ocorreu no caso em tela.
A rigidez, na manutenção do contrato, tal qual foi firmado pelas partes, funda-se na norma moral de que todo homem deve honrar a palavra empenhada e no próprio princípio da autonomia da vontade. A possibilidade de intervenção judicial, no contrato, se fosse admitida de forma irrestrita, atingiria o poder de obrigar-se, ferindo a liberdade de contratar e trazendo sérios transtornos para a segurança dos negócios jurídicos.

Firmado o contrato, este se torna perfeito e acabado e desde então, não se tem conhecimento de fato novo que resulte na presença de pressupostos de admissibilidade para ação revisional, como pretendem o requerido. Nem, tampouco houve, no caso em tela, qualquer vício de consentimento capaz de nulificar o contrato estando-se diante de um ato jurídico praticado com livre manifestação de vontade por agentes capazes, sendo o objeto lícito, com regras definidas e previamente ajustadas, pois não há proibição legal com relação à contratação realizada.

O Ministro Aldir Passarinho Júnior já asseverou que: Concluindo-se pela exclusão da cláusula, o credor fica sem garantia nenhuma, porque não há avalista, isso depois de já ter emprestado a juros mais baixos, por prazo mais longo e a garantia que tinha, que era a consignação, foi perdida ao argumento de que seria penhora de salário".  

Por fim, importa dizer que o comportamento do agravado, apesar da sua falta de cautela na concessão de empréstimos ao agravante, acima da capacidade de liquidez e de disponibilidade de recursos financeiros deste, não é abusivo, está muito longe de ser ilícito.

Entretanto, como vem decidindo a jurisprudência, o desconto em folha é possível desde que não se atinja cifra capaz de prejudicar a subsistência do mutuário, cabendo a sua limitação a 30% da remuneração:
 
'"Possível se proceder ao desconto em folha de pagamento das prestações atinentes a contrato de empréstimo bancário pessoal, desde que o valor a ser descontado não ultrapasse o total de 30% dos vencimentos do mutuário. Decisão monocrática. Agravo parcialmente provido' (TJRS, 18a Câm. Cív., AGI 70008947400, rei Des. Mario Rocha Lopes Filho, j . 2.6.2004) " {in RT 849/374).

A jurisprudência salienta que "A retenção de parte do salário da agravada pelo agravante só poderia ser considerada ilícita caso houvesse prova de que aquela desautorizou a conduta por ocasião do crédito concedido em conta corrente. Ao contrário, havendo permissivo em instrumento contratual, não há falar em ilegalidade, e nem se pode inquinar como nula a cláusula permissiva celebrada no contrato de mútuo. E uma vez prevista a autorização de descontos no contrato, não há que se equiparar a situação com constrição de vencimentos para se afirmar que estariam estes sob o amparo do art. 649, do CPC e art. 7o, X, da CF. No caso sub judice, constata-se que o débito em conta corrente das parcelas está pautado no contrato firmado entre as partes, tendo havido autorização expressa da agravada para a realização do referido débito..." (RT 866/255).

A propósito, é de acentuar-se a ausência dos requisitos previstos no art. 51, § 1º, CDC para presumir-se exagerada a desvantagem do consumidor. Primeiro, autorizar o débito em conta não ofende o princípio da autonomia da vontade, que norteia a liberdade de contratar. Segundo, a cláusula não atinge o equilíbrio contratual ou a boa-fé do consumidor, uma vez que se traduz em mero expediente para facilitar a satisfação da dívida perante o credor. Terceiro, a autorização constante do contrato, por si só, não revela ônus para o consumidor, muito menos ônus excessivo.

A Desembargadora LIGIA ARAÚJO BÍSOGNI, tem pautado o mesmo entendimento:

"Cautelar inominada - Liminar deferida para determinar o desbloqueio dos vencimentos salariais da requerente e que são creditados na sua conta corrente - Admissibilidade - Contrato de empréstimo firmado pela correntista que prevê unicamente o desconto das parcelas na sua conta, quando do recebimento de seus salários - Bloqueio destes, em face de eventual inadimplemento da mutuaria, que é descabido - Desconto, porém, que pode ser feito, até o limite de 30% da remuneração da requerente - Recurso do banco improvido, com observação" (Apelação n° 7.041.928-6/Olímpia).

Ainda que a conta corrente do autor não esteja protegida com a tutela especial dispensada à conta-salário, não é possível o desconto da totalidade dos vencimentos, porque isso significaria levá-la a uma situação de impossibilidade de subsistência. Sendo impenhorável o salário, não pode a instituição financeira se valer do contrato de adesão para legitimar a apreensão do integral saldo da conta corrente bancária para pagamento de dívida. É responsabilidade do credor aferir as condições de solvabilidade de quem vai tomar o empréstimo.

Desta forma, apesar da existência de expressa autorização permitindo o desconto em folha de pagamento, não deve ser permitido que tais descontos ponham em risco a sobrevivência do recorrente, de modo que o percentual do desconto seja fixado em patamar que não supere os 30% (trinta por cento) dos proventos auferidos pelo recorrente, pois, dessa maneira, não será alcançada a ruptura do princípio da dignidade humana, que sempre deve ser adequadamente preservado.

A limitação do desconto a 30% da remuneração do autor, permitidos apenas os descontos legais (INSS e imposto de renda), deve ocorrer a partir do trânsito em julgado desta decisão, revogando-se a determinação de restituição dos valores expropriados além desse teto após o ajuizamento da ação.

Neste sentido:

 Contrato ? Prestação de serviços ? Serviços bancários ? Cobrança de dívida de empréstimo, cheque especial e demais encargos debitados na conta bancária em que o devedor recebe seus salários ? Existência de autorização por parte da devedora ? Possibilidade- Desconto, no entanto, que está sendo feito de forma abusiva, eis que consumindo a integralidade do salário ali depositado ? Limitação a 30% do salário percebido ? Entendimento jurisprudencial ? Recurso provido nesse sentido. (AI 7.071.105-2, Jundiaí, 12ª Câm.de Direito Privado, Rel. Rui Cascaldi).

Contrato Bancário ? Empréstimo pessoal a servidor público. Desconto em folha. Cláusula que autoriza o débito das prestações do mútuo em folha de pagamento. Possibilidade, limitados porém os descontos a 30% do valor do salário líquido depositado na conta-salário. Necessidade da limitação para evitar o risco de avanço sobre numerário utilizado para as necessidades básicas do devedor. Recurso parcialmente provido.É válida a cláusula que autoriza o desconto, em filha de pagamento do empregado ou senador, da prestação do empréstimo contratado, a qual não pode ser suprimida por vontade unilateral do devedor, eis que da essência da avença celebrada em condições de juros e prazo vantajosos para o mutuário. Mas por outro lado tais descontos não podem consumir integralmente os vencimentos para não comprometer a sobrevivência do devedor ou de sua família. (TJSP, AI. 7.252.690-8, Rel. Gilberto dos Santos). 

"Ação declaratória. Empréstimos bancários. Amortização com retenção de crédito alimentar: vencimentos e/ou débito automático em conta corrente. Retenção de salário, vencimento. Admissibilidade, mas limitada a 30%. Lei n° 10.820 de 17.12.2003 e legislações estaduais. Recurso provido." (Agr. Inst. 7.338.514-3, Rei. Des. Cauduro Padin, 13" Câmara de. Direito Privado, j . 03.06.09). 

"TUTELA ANTECIPADA - Ação declaratória - Decisão que deferiu a liminar para limitar o desconto em 30% do salário do autor - Não obstante se tratar de saldo devedor pelo uso do limite do cheque especial, a utilização integral do salário do autor, funcionário público estadual que recebe obrigatoriamente seu pagamento no banco-réu, se mostra abusiva, inviabilizando qualquer discussão dos encargos - Decisão mantida -Agravo improvido". (Agr. Inst. 7.338.336- 9, Rei. Des. Windor Santos, 16" Cam. Direito Privado, j . 26.05.09).

Deve-se ressaltar, ainda, que é ônus da instituição financeira, antes da concessão do empréstimo, verificar as reais condições financeiras do cliente para concessão no mesmo, tanto é, que normalmente há a exigência da apresentação do comprovante de rendimento. Assim, no momento da contratação, deveria o réu ter tomado a cautela de observar o limite de 30% previsto na legislação de forma a evitar a abusividade praticada. 

Deste modo, é de rigor a parcial procedência para determinar a limitação dos descontos para o percentual de 30% dos rendimentos líquidos mensais da autora.

Quanto à repetição, a relação está sendo ajustada nesta sentença, descabendo qualquer devolução de descontos já efetivados, restando que à saciedade, não há indébito a ser ressarcido; há, ao reverso, débitos do autor a serem adimplidos, sendo que os descontos devem ser entendidos como amortização do débito. Ressalte-se que apenas a partir do trânsito em julgado desta sentença é que o porcentual dos descontos serão de 30% do montante salarial líquido recebido pelo autor.

A respeito dos danos morais, estes descabem na espécie; senão vejamos.

 Não é razoável o argumento de que o autor, premido por dificuldades financeiras, tenha aceitado proposta de empréstimo formulada pela Instituição requerida que, no exercício regular de sua atividade, concedeu-lhe os empréstimos e refinanciamentos, devidamente documentados nos autos, restando que o autor é maior e capaz, além de exercer função pública, tendo inegável discernimento a respeito da obrigação que assumiu e suas conseqüências. Inaceitável, pois, que problemas particulares sirvam de base à reclamação de prejuízo moral.

Não mais, denota-se que foi o próprio autor que deu causa ao seu sofrimento e, assim, eliminou a causalidade.

Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância.

Da idéia da culpa exclusiva da vítima que quebra um dos elos que conduzem à responsabilidade do agente (o nexo causal), chega-se à concorrência de culpa, que se configura quando a essa vítima, sem ter sido a única causadora do dano, concorreu para o resultado, afirmando-se que a culpa da vítima 'exclui ou atenua a responsabilidade, conforme seja exclusiva ou concorrente' (AGUIAR DIAS, ob. cit., n. 221).

(...)

Quando se verifica a culpa exclusiva da vítima, tollitur quaestio: inocorre indenização. 

Ao contratar com o banco, o autor sabia, ou deveria saber, que o débito seria feito na conta-corrente em que recebe seu salário. Não pode agora se voltar contra aquilo que contratou livremente.

"CIVIL. CONTRATO. EMPRÉSTIMO. DESCONTO. FOLHA DE PAGAMENTO. CANCELAMENTO UNILATERAL. SERVIDOR PÚBLICO. IMPOSSIBILIDADE. 1 - O servidor público que contrai empréstimo e autoriza, expressamente, o desconto mensal das parcelas, em folha de pagamento, não pode, depois, por única vontade, cancelar o que havia livremente contratado. Entendimento da Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça.Recurso ordinário provido". (RMS 22.949/SE, Rei. Ministro FERNANDO GONÇALVES,QUARTA TURMA, julgado em 20/11/2007, DJ 10/12/2007 p. 365).


O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).


Por essas razões, REVOGO a tutela outrora deferida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos deduzidos para DECLARAR legal e legítimo o desconto em conta corrente do autor à guisa de pagamento dos empréstimos firmados entre as partes, mas limitando tais descontos a 30% da remuneração líquida do autor, ficando observadas as demais cláusulas contratuais com exceção do prazo de pagamento, com reescalonamento de prestações.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido de repetição, ressaltando que apenas a partir do trânsito em julgado desta sentença é que o porcentual dos descontos serão de 30% do montante salarial líquido recebido pelo autor.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.

Considerando a sucumbência recíproca, as partes responderão por metade das custas e despesas processuais, arcando cada parte com os honorários do respectivo advogado, observando-se em relação ao autor, na eventualidade de execução de sua parte nas custas e despesas processuais, o art. 11 e o § 2o do art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.
São Paulo, 30 de agosto de 2010..


Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito
