

SENTENÇA

Processo nº:002.09.252386-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Walkiria do Nascimento Ferreira Ervati
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro Dpvat S/A



Em 17 de março de 2010 de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Carolina de Mattos.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.




Vistos, etc.


WALKIRIA DO NASCIMENTO FERREIRA ERVATI, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S.A. alegando, em síntese, ser genitora de Cristofer Ferreira Ervati, falecido em decorrência de acidente automobilístico na data de 29/07/1990. Pleiteia a condenação da ré ao pagamento do seguro obrigatório ou da diferença entre o valor anteriormente pago e o equivalente a 40 salários mínimos. A inicial veio acompanhada de documentos.
Na audiência realizada (fls. 25), a conciliação restou infrutífera, tendo a ré oferecido contestação (fls. 26/32), argüindo, em preliminar, a inépcia da inicial. No mérito, afirmou a competência do CNSP - Conselho Nacional de Seguros Privados ? para regular a matéria. Sustentou a impossibilidade de se utilizar o salário mínimo como referência para o cálculo da indenização. Teceu comentários sobre os juros e correção monetária aplicáveis à espécie. Juntou documentos.
A autora deixou de se manifestar em réplica.

É o relatório.
Decido.

Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos. 
Trata-se de ação pela qual visa a autora o recebimento da indenização prevista na Lei nº 6.194/74, conhecida como seguro obrigatório, decorrente de acidente de veículo que ocasionou o falecimento de seu filho, Cristofer Ferreira Ervati.
Inicialmente, afasto a preliminar de inépcia da inicial por falta de documento essencial à propositura da ação.
Afirma a ré que a autora não juntou, no momento processual oportuno, o registro policial da ocorrência.
Cuidando-se de documentação pertinente à demonstração da ocorrência do acidente automobilístico, não é a mesma essencial à propositura da ação, mas útil à comprovação da tese inicial, podendo, portanto, tal prova ser produzida durante regular instrução.
A admissibilidade da inicial não está adstrita à juntada de prova por ocasião do ajuizamento da ação, porque a lei não exige e porque é facultado à autora provar o alegado por meio de todas as provas admitidas no direito.
A determinação constante do art. 5º, § 1º, da Lei nº 6.194/47, que impõe o prazo de cinco dias para pagamento da indenização a contar da apresentação da certidão de óbito, do registro policial da ocorrência e a prova da qualidade do beneficiário, dirige-se às seguradoras e não ao juízo. 
Consoante já afirmado, a prova do acidente pode ser validamente realizada durante a instrução processual, não constituindo o Boletim de Ocorrência documento essencial à propositura da ação.
Aplica-se, in casu, o princípio do livre convencimento motivado, sendo este juízo livre para apreciar, quanto à ocorrência do sinistro, o conjunto probatório constante dos autos, não estando seu convencimento adstrito ao registro policial.
Rejeito, pois, a preliminar argüida.
No mérito, a ação é procedente.
Pelo sistema em vigor, a indenização do seguro obrigatório é devida quando ocorra o acidente automobilístico. 
Na hipótese em apreço, o acidente que causou o óbito da vítima e a qualidade da autora de beneficiária foram devidamente comprovados pelos documentos de fls. 15/17dos autos. 
E a ré sequer impugna, especificamente, a ocorrência de acidente automobilístico
Ademais, foi efetivado pagamento administrativo à autora, conforme documento de fl. 33, circunstância que corrobora a verificação do sinistro.
Destaque-se ainda que o atropelamento se enquadra no conceito de acidente automobilístico. 
Por tais motivos, é devida a indenização pleiteada. 
Passo a tratar do valor a ser fixado para indenização.
Entendo que a indenização há que ser aquela fixada com base no artigo 3º, letra a da Lei nº 6.194/74, considerando sua redação na época do sinistro, ou seja, quarenta vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país, no caso de morte.
Aliás, a este respeito, a jurisprudência nos Tribunais é tranqüila quanto a possibilidade de fixação da indenização em salários mínimos, por se entender que o artigo 3º mencionado não foi revogado pelas Leis nº s 6205/75 e 6.423/77 (STJ, REsp nº 129182, Relator Ministro Waldemar Zveiter). No mesmo sentido, REsp nº 152866, Relator Ministro Ruy Rosado de Aguiar. 
Nesse ponto, observo que o pagamento parcial não foi negado pela autora.
Destarte, tendo o valor recebido pela autora sido inferior ao determinado pela norma legal referida, houve pagamento apenas parcial do montante devido pela ré.
Por outro lado, não tendo a ré adimplido a obrigação na data em que deveria tê-lo feito, evidente que sobre o valor indenizado deve incidir correção monetária, contada a partir da data do evento, e juros de mora, contados a partir da citação.
Sobre o assunto, o STJ assim se manifestou: 
Os juros, in casu, contam-se a partir da data em que a seguradora foi constituída em mora para proceder ao pagamento da diferença pleiteada pela recorrente, ou seja, a partir da sua citação. A obrigação de indenizar decorrente do evento danoso, imputada a quem deu causa ao mesmo, não se confunde com a obrigação de pagar a importância segurada em razão do acidente, lastreada em contrato de seguro DPVAT. Não sendo a seguradora causadora dos danos que ensejaram o pagamento do seguro, não há que cogitar na aplicação de juros de mora, contados desde a data do evento danoso, prevista no enunciado da Súmula nº. 54/STJ (REsp 546392/MG, Rel. Min. Jorge Scartezzini, DJ 12.09.2005, p. 334).
Nestes termos, a ação é procedente.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação que WALKIRIA DO NASCIMENTO FERREIRA ERVATI move contra SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S.A., para o fim de condenar a ré no pagamento da diferença entre o valor pago à autora a título de liquidação do sinistro referente à morte de seu filho Cristofer Ferreira Ervati (fl. 33) e a importância correspondente a quarenta salários mínimos vigentes à época do acidente, a ser corrigida monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, contados a partir da data do acidente, acrescida de juros legais de mora, contados a partir da citação.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, corrigidas desde o desembolso, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 17 de março de 2010.
