

SENTENÇA

Processo nº:002.09.252675-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jorge Salomão Araújo
Requerido:IREP Sociedade de Ensino Superior Med. e Fund Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do disposto no artigo 38, caput, da Lei 9099/95. 
Passo a decidir.
O autor alega na inicial ter ficado inadimplente e ter efetuado acordo de parcelamento com a ré em 29 de agosto de 2009. Todavia, sustenta não ter conseguido efetuar sua rematrícula, razão pela qual requereu seja a ré obrigada a efetuar sua rematrícula, bem como para que componha suas presença consignada nas listas, recebas seus trabalhos e notas das provas já realizadas, colocando suas notas no portal SIA. 
A ré, em contestação, nega singelamente os fatos, sustentando a inexistência de danos morais indenizáveis. 
Ora, a documentação juntada com a inicial  comprova que o autor efetuou o pagamento da rematrícula em 30/09/2009. 
De outro lado, nota-se que a ré, em contestação, não negou os fatos relativamente à ausência de efetivação da matrícula do autor, de modo que deve ser aplicada em seu desfavor a regra do artigo 302 do CPC, que impõe ao réu o ônus de manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial, sob pena de se presumirem verdadeiros os fatos não impugnados, salvo  se não for admissível a seu respeito a confissão ou se a petição inicial não estiver acompanhada de necessário instrumento público que a lei reputar da substância do ato, ou, ainda, se estiver em contradição com a defesa. 
Como tais exceções não se aplicam a este caso, devem ser presumidas como verdadeira a tese do autor relativamente à impossibilidade de realização da rematrícula, sendo de rigor a procedência da ação neste particular.
No que toca ao pedido de danos morais, em que pese as alegações do autor, não ficaram comprovados fatos extraordinários, nem tampouco sobreveio comprovação de que o autor não tenha conseguido se formar ou que tenha tido um aborrecimento maior. 
À  propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para o fim de tornar definitiva a antecipação de tutela concedida. Julgo extinto o processo, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).
O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 
P.R.I.C
São Paulo, 23 de agosto de 2010. 
FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
            Juíza de Direito
