

SENTENÇA

Processo nº:002.09.252174-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Reinaldo de Almeida
Requerido:Luciana Aparecida Machado Karaptsias



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da legislação específica.
Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade ativa.
O autor comprovou, através do documento de folhas 11, que detém responsabilidade sobre o bem, de modo que é parte legítima para pleitear a reparação dos danos nele havidos.
Ainda, afasto a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque, ela narra de forma clara, os fatos, os fundamentos jurídicos e o pedido do autor, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte da ré que, ademais, efetivamente a apresentou.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
É incontroverso nos autos que a ré, na condução de seu veículo, estava saindo da garagem de seu edifício, no momento em que houve a colisão.
Em sua defesa, a ré alegou que a culpa foi do condutor do veículo do autor, que vinha em alta velocidade e na contra-mão de direção.
Todavia, do que se verifica da prova colhida, as alegações da ré não restaram comprovadas.
E, tendo em vista que era a ré quem pretendia adentrar na via pela qual o veículo da parte autora era conduzido regularmente, conclui-se ser dela a culpa pela ocorrência da colisão, pois era seu o dever de cautela, de verificar a oportunidade correta para a realização na manobra, motivo pelo qual o acolhimento do pedido inicial é medida de rigor. 
No que tange ao montante indenizatório, observo que está bem amparado pelo documento de folhas 21, não tendo a ré demonstrado abusividade dos valores cobrados.
Todavia, não há como se reconhecer dano moral passível de reparação.
Com efeito, não houve qualquer repercussão negativa à pessoa do autor. 
No que tange à pessoa jurídica, da qual o autor é sócio, é certo que são pessoas que não se confundem, de modo que não é lícito a este, em nome próprio, demandar em razão de direito daquela.
Ainda que assim não o fosse, não restou comprovada mácula ao nome da empresa em decorrência das manifestações da requerida na Internet. Houve mero aborrecimento. Deste modo, diante da ausência de repercussão do episódio, não há dano moral a ser reparado.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Pelas razões supra mencionadas, não vinga o pedido contraposto.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido contraposto e  PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 950,00, atualizados monetariamente, de acordo com a tabela do E. Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da demanda, e acrescidos de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,60. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P. R. I.
São Paulo, 09 de junho de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
