

SENTENÇA

Processo nº:002.09.252992-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Naldinho dos Santos Queiroz
Requerido:Rodrigo Panelli Cagno



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
decido.
O pedido do autor comporta acolhimento em parte.
O Código de Trânsito Brasileiro, em seus artigos 28 e 29, determina que o condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidado, guardando, para tanto, distância de segurança lateral e frontal entre o seu e dos demais veículos.
Daí porque, a jurisprudência tem entendido ser presumida a culpa do motorista que colide seu veículo com a traseira de outro. Nesse sentido, in verbis:
"Indenização ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide com a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida" (RJTJSP 42/106).
Na hipótese dos autos, o réu não nega estivesse trafegando na mesma via que o autor. Alega que o requerente interceptou repentinamente a trajetória de seu veículo, de modo que acionou o freio e evitou a colisão. Confirmou, todavia, que ofereceu a cobertura de seu seguro para reparo do pára-choque.
Ocorre que o dano material está bem demonstrado pelos documentos de folhas 12 e 13.
Ademais, não é crível que oferecesse a cobertura de seu seguro caso não tivesse, de fato, havido a colisão.
De qualquer forma, uma vez que milita em favor da parte autora a presunção da responsabilidade do réu pelo evento danoso, competia a este trazer prova robusta de sua tese, a fim de afastar as conclusões que desta presunção se pode inferir. Todavia, apesar de facultados os meios, nenhuma prova produziu.
Nesta esteira, deve ser reconhecida a culpa do réu pela colisão, competindo-lhe ressarcir os prejuízos experimentados pela parte requerente.
Relativamente ao montante do dano material, observo que está bem demonstrado pelo documento de folhas 13, daí porque o valor de R$ 400,00 deve ser acolhido.
Quanto ao montante de indenização por lucros cessantes, todavia, entendo que o seu valor não deve ser fixado segundo a diária líquida adotada pelo autor.
Com efeito, ele decorre de mera estimativa, adotada a partir de declaração emitida por cooperativa do qual participa e utiliza critérios genéricos de cálculo, sem especificação das suas premissas e de qualquer referência à situação concreta do autor.
Por esses fundamentos, e considerando a observação das regras de experiência, o valor da diária será fixado em 50% da diária estimada pelo autor, ou seja, R$ 91,00, totalizando o valor de R$ 182,00 a título de lucros cessantes, pelos dias de paralisação da atividade.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para condenar o réu a pagar à parte autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 400,00 e, ainda, a pagar, como indenização pelos lucros cessantes, a quantia de R$ 182,00. As quantias serão, devidamente atualizadas pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 25 de maio de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
