

CONCLUSÃO

Em 05 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0252108-72.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Sérgio Ramos Pereira e outro
Requerido:José Guilherme de Almeida Campos Lotto e outro


Vistos,

SÉRGIO RAMOS PEREIRA e NEYDE CAMPANELLA RAMOS PEREIRA ajuizaram ação visando à reparação de danos materiais e morais em face de JOSÉ GUILHERME DE ALMEIDA CAMPOS LOTTO e de NILTON GURMAN alegando, em síntese, que eram sócios da 'Desinfetantes Desin Industrial Ltda.' até o ano de 1996; transferiram suas cotas de capital social aos réus; ao tempo de sua administração não havia irregularidades ou dívidas em nome da empresa; ao assumirem, os réus passaram a atuar de forma fraudulenta; os réus utilizaram manobras para sonegar o patrimônio empresarial e camuflar os seus próprios; por serem ex-sócios, acabaram sofrendo com as condutas dos réus; sofreram penhoras de bens e contas bancárias e tiveram seus nomes manchados.
O réu JOSÉ GUILHERME DE ALMEIDA CAMPOS LOTTO apresentou contestação impugnando, inicialmente, a concessão de justiça gratuita, e, no mérito, sustentou, em suma, que o réu Nilton foi admitido na sociedade em 1986 e o contestante adquiriu as cotas dos autores quando estes se retiraram, em 1996; quando assumiu, a empresa já apresentava irregularidades e problemas financeiros; os autores se desfizeram da empresa, pois sabiam que a situação estava crítica; as ações trabalhistas foram respondidas pelos autores em conformidade com o período de sua administração; a penhora do imóvel, referida na inicial já foi objeto de ressarcimento; os autores não sofreram danos morais, pois apenas estão respondendo por fatos ocorridos durante o seu gerenciamento da sociedade; a empresa encerrou suas atividades em 1998; todos os envolvidos na sociedade tiveram os bens penhorados; requer a improcedência (fls. 76/83).
O réu NILTON GURMAN apresentou contestação arguindo em preliminar carência da ação em relação ao processo 083.484/1999 ? 16ª, e, no mérito, aduzindo, em suma, que foi admitido na sociedade em 1986, tendo os autores se retirado em 1996; apenas trabalhava, sendo a empresa administrada pelos autores; a empresa já apresentava dificuldades financeiras quando os autores se retiraram, tendo eles deixado encargos trabalhistas; o ônus total não é de sua responsabilidade; os autores responderam apenas pelo período em que a empresa ficou sob sua gerência, não existindo danos morais ou materiais; a empresa já encerrou suas atividades; todos os sócios sofreram penhoras, tendo cada qual respondido por sua cota parte da responsabilidade; requer a improcedência (fls. 141/148).
Réplica às fls. 169/213.
A conciliação não foi obtida (fl. 224).
O feito foi saneado, sendo examinadas as preliminares e deferida a produção de prova oral (fls. 226/227).
Na instrução foram ouvidos os réus e testemunhas às fls. 282/290.
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais (fls. 295/302 e 317/323).
Foi dada ciência quanto aos documentos ainda juntados aos autos (CPC, art. 398).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Trata-se de ação em que visam os autores à reparação de danos materiais e morais.
Como é sabido, são pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa deste, o dano experimentado pela vítima e o nexo de causalidade. Esses pressupostos devem estar presentes cumulativamente para que o pedido indenizatório possa ser acolhido.
Verifica-se do instrumento de fls. 15/23 que os autores transferiram os direitos e quotas da sociedade Desinfetantes Desin Industrial e Comercial Ltda. ao réu José Guilherme de Almeida Campos Lotto, em 12 de setembro de 1996.
A alteração do contrato social foi registrada na JUCESP, de acordo com o instrumento de fls. 24/25.
No item ?II? do instrumento (fl. 18) as partes declararam que verificaram os livros contábeis da empresa, constando que os vendedores estavam entregando a sociedade sem ônus ou dívida, correndo os débitos por conta e risco do comprador a partir de 30.09.96, e, ainda, que ?todo e qualquer débito cujo fato gerador seja verificado em data anterior àquela supramencionada (30.09.96), será suportado integralmente por SERGIO RAMOS PEREIRA?.
As dívidas que integram o pedido de reparação de danos materiais, de acordo com a causa de pedir, seriam as de processos trabalhistas (fl. 05) e a de um processo cível (fl. 06), além do valor de R$ 1.350,00 (fl. 06).
Num dos processos trabalhistas, aquele r. Juízo decidiu pela limitação da responsabilidade dos autores à data de 1.º/10/1996 (fls. 130 e 131/135). Constou no julgamento do Tribunal Regional do Trabalho: ?... o ex-sócio que tenha feito parte do quadro social à época da prestação os serviços, na condição de beneficiário direto do labor desenvolvido, poderá ser chamado à responsabilidade, mormente quando não se encontrem bens da empresa ou dos sócios atuais suficientes à execução...? (fl. 134).
Examinando, assim, o contrato e o teor daquela r. decisão judicial, mesmo que, à época da cessão das cotas nada constasse na certidão do Cartório do Distribuidor da Justiça do Trabalho, se o processo posteriormente proposto responsabilizou os autores por dívidas relacionadas a fatos geradores ocorridos ainda quando eram sócios, nos termos do ajustado no contrato de fls. 15/23, tais valores (ressalte-se, de fatos verificados até 1.º/10/96) não podem ser exigidos dos réus.
Lembre-se, inclusive com relação ao disposto no art. 1003, parágrafo único do Código Civil, que aqueles valores são decorrentes de decisão judicial, onde teria sido reconhecida a responsabilidade dos autores por determinado período (fl. 130).
Se já há decisão judicial transitada em julgado pela qual houve a responsabilização dos autores por determinado período do que ali está sendo exigido, não há que se falar em aplicação de tal norma para justificar o pedido de ressarcimento dirigido em face dos réus, respeitado entendimento em contrário.
Daí por que, especificamente com relação a esse período, o pedido de ressarcimento de valores que tenham despendido não pode, pois, ser acolhido.
Cumpre observar, de outro lado, que, com a petição inicial, não foram juntados os documentos relacionados a cada um daqueles processos trabalhistas.
À vista daquele precedente trazido às fls. 130/135 e do que foi ajustado no contrato pelas partes (fl. 18) quanto à responsabilidade de todo e qualquer débito cujo fato gerador seja verificado em data anterior àquela supramencionada (30.09.96), essa mesma orientação há que ser observada com relação aos demais processos trabalhistas, ou seja, acolhendo-se o pedido inicial de ressarcimento de valores despendidos pelos autores quanto a fatos geradores verificados depois de 30.09.1996.
No mais, cumpre observar que não houve impugnação específica dos réus quanto a cada um dos valores que foram discriminados na planilha de fls. 05/06.
Lembre-se que esse pedido de ressarcimento em face dos réus se justifica até mesmo pela aplicação do princípio geral de direito que veda o enriquecimento sem causa. Se os fatos geradores daqueles débitos tiveram origem em data posterior a 30.9.1996, os réus têm de ressarcir os autores pelos valores que despenderam junto àqueles processos trabalhistas.
Esse cálculo, pela ausência de elementos suficientes na presente fase, deverá ser feito em liquidação, na fase de cumprimento de sentença.
Ressalte-se, ainda, que, do cálculo, deverá ser excluído o valor da ação que tramitou na 16.ª Vara Cível Central (fl. 06), uma vez que, pelo que se extrai da prova documental (fls. 340/341), houve extinção do feito (entre o autor e o réu José Guilherme) na fase de execução, à vista da adjudicação ali realizada, nos termos do art. 794, inciso I do Código de Processo Civil.
Assim, não obstante o exposto pelos autores, o valor não pode ser objeto de ressarcimento neste processo. Se aquele outro feito foi extinto nos termos da citada norma, em tese, já incluiria o valor principal e de despesas processuais, não sendo demonstrado o contrário. E a questão de terem ainda, se o caso, de ajuizar uma  ação de divisão de condomínio (fl. 297) não leva a conclusão diversa. O fato é que houve extinção por satisfação do débito por meio da citada adjudicação.
Em síntese, examinando o negócio jurídico que vinculava as partes, a relação existente entre elas, os débitos que vieram a surgir, bem como as respectivas datas dos fatos geradores, o pedido de reparação de danos materiais deve ser parcialmente acolhido, para que os réus procedam à reparação do valor que foi despendido pelos autores nos processos trabalhistas referidos às fls. 05/06, excluindo-se apenas as verbas que tenham sido pagas por fatos geradores que se verificaram até 30.06.1996, na forma decidida pela r. Juízo Trabalhista no feito de número 1257/1999 (fl. 130), excluindo-se ainda o valor da ação da 16ª Vara Cível deste Fórum Cível Central (fl. 06). Como acima determinado, os valores serão objeto de liquidação na fase de cumprimento de sentença, incidindo correção monetária a contar do ajuizamento desta ação, com juros de mora de 1% ao mês desde a última citação realizada neste feito. Além disso, pela natureza dos valores em discussão, os réus responderão solidariamente perante os autores.
Resta o exame do pedido de indenização por dano moral.
Os documentos juntados demonstram, na forma acima referida, que os autores foram responsabilizados pela Justiça do Trabalho por parte dos valores que estavam ali sendo exigidos, lembrando-se que houve a limitação dessa responsabilidade somente depois da intervenção deles no processo pela via própria (embargos  fl. 130).
De outro lado, não demonstraram os réus as providências, efetivas, que tenham tomado quanto às suas responsabilidades pelos débitos de fatos verificados após 30.9.1996 naqueles processos trabalhista. Lembre-se que o corréu José Guilherme assumiu essa obrigação no contrato firmado entre as partes (fl. 18).
E, ao que parece, houve constrição judicial sobre bens dos autores (fl. 05), inclusive, ressalte-se, com relação a períodos que não deveriam responder.
Diante dessa situação, em relação à qual os réus deveriam ter tomado as devidas providências junto àquele r. Juízo Trabalhista para a responsabilização sobre os débitos ali exigidos, buscando evitar atos constritivos sobre bens dos autores quanto a dívidas que não deveriam responder, infere-se do exame dos autos que causaram aos autores não apenas um simples aborrecimento, mas efetivos transtornos, angústia, com alteração do bem-estar deles, o que caracteriza o dano de natureza moral.
Dessa forma, nesses termos, impõe-se o acolhimento do pedido de indenização por danos morais. O valor da indenização fica arbitrado em 20% do valor de venda das quotas pelos autores (fl. 16) que constou do instrumento de fls. 15/23, acrescido de correção monetária e juros de mora a contar desta decisão, nos termos da Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do art. 407 do Código Civil.
Anote-se, por fim, que os depoimentos dos réus às fls. 282/286 e das testemunhas de fls. 287/290, diante de seu exame juntamente com as demais provas produzidas e todas as circunstâncias acima referidas, não levam à conclusão diversa.
Posto isso, nesta ação movida por SÉRGIO RAMOS PEREIRA e NEYDE CAMPANELLA RAMOS PEREIRA em face de JOSÉ GUILHERME DE ALMEIDA CAMPOS LOTTO e de NILTON GURMAN, julgo parcialmente procedentes os pedidos especificados na inicial para: (a) condenar os réus, solidariamente, ao pagamento aos autores dos valores despendidos nos processos trabalhistas referidos às fls. 05/06, excluindo-se apenas as verbas que tenham sido pagas por fatos geradores que se verificaram até 30.06.1996, excluindo-se ainda o valor da ação da 16.ª Vara Cível deste Fórum Cível Central (fl. 06), devendo os valores ser objeto de liquidação na fase de cumprimento de sentença, incidindo a correção monetária a contar do ajuizamento desta ação, com juros de mora de 1% ao mês desde a última citação realizada neste feito; (b) condenar os réus, solidariamente, ao pagamento aos autores da indenização por danos morais correspondente a 20% do valor de venda das suas quotas (fl. 16) que constou do instrumento de fls. 15/23, acrescido de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão. No que se refere à sucumbência, diante dos pedidos que foram especificados na inicial e do que foi acolhido, entendo que os autores decaíram de parte mínima do pedido e, assim, responderão os réus pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 15% do valor total da condenação. Ressalte-se, à vista do que consta de fls. 85 e 150, que, diante de suas profissões e elementos que foram trazidos aos autos, nos mesmos termos de fls. 226/227, não estão devidamente justificados os requerimentos, que ficam assim indeferidos. Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 05 de março de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
