

SENTENÇA

Processo nº:0252304-74.2009.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marco Marcello Dolinski
Requerido:Mario Andreas Janssen


VISTOS ESTES AUTOS.
Dispensado o relatório.
Não conheço da petição de fls. 116/119, por ofensa ao princípio da concentração.
Ora, se, desde a inicial, não houve apresentação de documentos que demonstram propriedade do veículo ou mesmo tenha o requerente arcado com eventuais custos do conserto, tal fato deveria ter gerado impugnação da contestação. Ainda que tenha o autor, em depoimento pessoal, reconhecido não ser o proprietário, este fato, por si só, não afasta a obrigação que os réus tinham desta impugnação, até porque é possível tenha ele arcado com o conserto do automóvel, o que lhe daria legitimidade para pleitear a ação e a ilegitimidade de parte, por ser matéria de ordem pública, só pode ser declarada em qualquer fase do processo de estreme de dúvida.
Afasto as preliminares argüidas em contestação.
Este juizado não é incompetente para conhecer da matéria porque não há qualquer necessidade de prova complexa que impeça o rito previsto na Lei 9.099/95.
A preliminar relativa à ilegitimidade de parte confunde-se com o mérito e será apreciada a final. Da mesma forma a preliminar referente à não apresentação de documentos que demonstrem lucros cessantes. Lembre-se que os documentos necessários para a propositura da ação são aqueles indispensáveis, podendo o autor trazer, em fase instrutória, outros que entenda relevante para demonstrar seu direito.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
As versões das partes são distintas.
As testemunhas ouvidas em juízo nada esclareceram a respeito do fato em si mesmo considerado, na medida em que não presenciaram o acidente, mas chegaram depois que ele já tinha acontecido.
Resta ao juízo, então, valer-se das demais provas, as materiais, que estão nos autos.
E, valendo-se delas, clara a culpa do requerido pelo evento danoso.
A versão do autor é verossimilhante e encontra respaldo no restante probatório. A versão do requerido, por sua vez, não faz sentido fático.
Ora, aduz o requerente que o réu mudou abruptamente da faixa da esquerda da av. Jornalista Roberto Marinho quando surpreendeu-se com o fato de sua faixa de rolamento estar parada para carros que aguardavam para convergir à esquerda.
Em seguida, teria o requerido brecado e, por conta desta manobra abrupta, a colisão aconteceu.
Já a versão do requerido é tão inverossímil que não tem a menor chance de ser aceita nem mesmo como versão conflitante, o que imporia o decreto de improcedência da ação.
Aduziu, em contestação, teria o autor trocado de faixa e, sem atentar-se que havia um veículo parado a seu lado, com ele colidiu.
Já em depoimento pessoal, aduziu o requerido que teria abaixado para analisar uma situação estranha no veículo quando, de repente, sentiu um impacto.
Ora, esta versão claramente procura eximir o réu de qualquer responsabilidade quanto à afirmação do autor de que ele havia confessado, no momento, ter abaixado para pegar um celular e, por isso, se atrapalhado na direção.
O juízo sequer perguntou sobre este fato e o réu foi logo dizendo que, parado no farol, abaixara. Ora, se ele estava mesmo parado no farol, não faz a menor diferença o que estivesse fazendo dentro do veículo, o que demonstra que, desde o início, procurou uma versão para justificar o fato de estar abaixado em algum momento.
Mas não é só.
Nas fotos juntadas na contestação (fls. 69), onde o réu procura fundamentar sua versão, verifica-se a existência da faixa de conversão à esquerda, a demonstrar claramente que veículos ali se acumulam para a realização da manobra.
Assim, claro ficou que a colisão se deu porque o réu, ao se deparar com veículos parados na faixa da esquerda, mudou de faixa repentinamente, brecando em seguida e dando causa à colisão, por culpa, na modalidade de imprudência.
O laudo apresentado não é capaz de afastar esta convicção.
Primeiro, porque o perito não foi nomeado pelo juízo. Segundo porque não foi feito perante o contraditório. Terceiro porque, de tantas minúcias com o intuito de desconstituir a versão do requerente, acaba por reafirmá-la, especialmente quando interpreta que a posição relativa dos veículos em ambas as alternativas seja similar (fls. 108).
Frise-se, ainda, não ser crível que o veículo do autor tenha batido de forma lateral no veículo do réu, como se tivesse enviesado entre duas faixas de rolamento. Já a versão de que a batida foi lateral porque o requerido acabara de mudar de faixa e o autor tenha tentado evitar a colisão faz todo o sentido.
Consigne-se ainda que a testemunha do autor, guarda civil metropolitano que chegou ao local logo após a colisão, ouviu do próprio requerido a versão do celular, a colocar um ponto final na forma como o acidente aconteceu.
Resta a análise do quantum.
No que diz respeito ao orçamento apresentado pelo autor, não há como cindi-lo em parte que não se refere à colisão discutida nestes autos e parte que se refere.
O local em que o veículo foi avariado coincide com o da batida. Assim, inverte-se o ônus as prova, presumindo-se, ante a ausência de prova concreta em sentido contrário, que os danos existentes no carro se deram por conta da colisão aqui discutida. Foram em local compatível com o histórico. Não é possível afastar a correlação lógica entre o trinco do pára brisa e a colisão, na medida em que esta pode, sim, ter gerado o impacto de algum objeto rígido e de pequenas dimensões no vidro.
Da mesma forma a avaria do capô.
No que se refere à confissão do requerente, em depoimento pessoal, de que o veículo apresentava pequena avaria no lado oposto ao acidente, não é possível saber se o conserto dela integrou o orçamento apresentado e a presunção, como já se disse, é de que os gastos se referem aos fatos que geraram esta ação, porque a boa-fé é presumida e a má-fé, que seria a cobrança de conserto que não se refere a estes fatos, deveria ser comprovada com vigor.
No entanto, o valor a ser considerado é aquele com desconto, na medida em que este foi o orçamento juntado aos autos e não há prova de que tal desconto não existe mais.
Já os lucros cessantes não foram demonstrados. Nenhum documento indica, minimamente, que o autor utilizasse o veículo para seu sustento e, muito menos, o quanto recebia para esta finalidade. Não podem, portanto, ser reconhecidos.
Dano moral não existiu.
Ainda que, após o acidente, tenha havido alguma desavença entre autor e seguranças chamados pelo réu, o que, na verdade, não ficou demonstrado ao final da instrução, tal fato, a despeito de desagradável, não pode ser erigido à categoria de dano moral, pois não houve, além de um aborrecimento do cotidiano, desses que, infelizmente, na atualidade, são muitos, uma ofensa à honra ou à psique que pudesse gerar uma indenização civil.
A ação, assim, é parcialmente procedente.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por MARCO MARCELLO DOLINSKI contra MARIO ANDREAS JANSSEN para CONDENAR o réu no pagamento de R$ 5.523,55, valor que deverá ser atualizado desde a data do orçamento, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 1% do valor atualizado da causa mais 2% sobre o valor da condenação, num mínimo de 10 UFESP.
Indefiro a gratuidade judiciária ao autor porque, pelo valor que dize auferir com o trabalho somado ao fato de ter constituído advogado para a causa demonstram que não é pobre, na acepção jurídica do termo.
Declaro extinto o feito, com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
São Paulo, 11 de novembro de 2010.
P. R. I.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
