

SENTENÇA

Processo nº:002.09.252394-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Hussein Mahmoud Badreddine
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação proposta por HUSSEIN MAHMOUD BADREDDINE contra MEDIAL SAÚDE S/A em que o autor pretende, em suma, condenação da ré no pagamento da quantia de R$ 3463,72 relativa a despesas não cobertas de remoção por ambulância UTI. 

O plano de saúde requerido insiste na falta de cobertura, sustentando que apenas há previsão de  remoção na área de cobertura da Grande São Paulo e o autor estava em Santos. 

Ocorre, contudo, em que pesem os argumentos da requerida, que se aplica, no caso dos autos, a cláusula 3.8 que apenas estipula que os beneficiários terão direito a remoções, desde que haja indicação médica e houver real incapacidade de locomoção pro outro meio de transporte e cumprido o prazo de carência. 

Nenhuma menção há ao limite de abrangência geográfica e a ré não se insurgiu quanto à real necessidade da remoção por ambulância UTI. 

Posta a controvérsia dessa forma, à vista dos documentos juntados e dos termos do contrato, e, bem ainda, levando-se em conta as disposições do C.D.C., entendo que a procedência da ação é medida de rigor. 

Lembre-se que o contrato de seguro saúde tem por finalidade a cobertura do tratamento de saúde do consumidor, sendo a não cobertura medida de exceção, qualquer cláusula restritiva ao direito do consumidor deve ser interpretada da forma que lhe for mais benéfica, uma vez que o consumidor não participou de sua elaboração. 

No caso, o contrato prevê a remoção e inexiste limite de abrangência, não sendo razoável, pois, a limitação pretendida pela ré. 

Confira-se, a respeito, o entendimento jurisprudencial, mutatis mutandis: 

Obrigação de fazer - Seguro de Saúde - As leis dos Planos de Saúde e do Código de Defesa do Consumidor são inegavelmente leis de ordem pública - A causa restritiva do transporte apenas por via terrestre é abusiva nos termos do art. 6o do Código do Consumidor - Houve determinação médica para que a paciente fosse removida por UTI aérea. Tal transporte adequado é atribuição do médico e não escolha da apelante, que visa sempre o mínimo de custos possíveis e o máximo de lucro possível - Esta Câmara vem entendendo que os procedimentos de saúde cobertos pelos planos não podem sofrer limitações, quando o paciente está em tratamento, para proteção do direito à vida, previsto no art. 5o da CF - Incabíveis danos morais - Apelos desprovidos (Apelação 994050461875, Relator Ribeiro da Silva, Oitava Câmara de Direito Privado, J. Em 25/11/2009). 

No que toca o pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta do réu, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.

A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO ajuizada para condenar a requerida a suportar os custos do serviço pleiteado na inicial, e, via de conseqüência, condeno a ré ao pagamento da quantia de 3463,72, com correção desde o efetivo desembolso e juros desde a citação.  

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P. R. I. 


São Paulo,  9 de junho de 2010.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito
