

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.252300-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Priscila Gomes Estremera, RG 32167613 SSP/SP, CPF 222.845.628/41
Patrícia Regina Apolinario Nahas  OAB 268983/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Carga Pesada Comércio e Locação de Veículos Ltda.
Paula Luciana Teixeira Pica RG. 9714703-5 SSP/SP
Railda Viana da Silva   OAB 181559/SP
Data da audiência:16/06/2010 às 15:45h

Em 16 de junho de 2010, às 15:55h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Pela patrona da ré foi requerido o prazo de 48h para juntar substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.250,00, em duas parcelas iguais e sucessivas de R$ 625,00 ; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 30 de junho de 2010 e o segundo pagamento até o dia 30 de julho de 2010, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 222.845.628/41, no Banco do Brasil (001), agência nº 6805-5, conta-corrente nº 34580-6, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá antecipação de eventuais parcelas vincendas e o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) As partes desistem do prazo recursal; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias da data final para cumprimento do acordo, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, JLS, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Priscila Gomes Estremera:

Advogado(a) da parte autora:

Carga Pesada Comércio e Locação de Veículos Ltda.:

Advogado(a) da parte ré:
