

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.252935-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Elizabeth Gelardine Barone, RG 5398880 SSP/SP, CPF 0846941.518-78
JOSE HILTON CORDEIRO DA SILVA - OAB 250.835/SP
Requerido:
Advogada:Sumie Suzuki ?  (AUSENTE)
SUELI DOMINGUES VALLIM - OAB 103.462/SP
Data da audiência:27/05/2010 às 15:00h

Em 27 de maio de 2010, às 15:35 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, em alto e bom som, por reiteradas vezes, em todas as dependências destinadas à espera do público, constatou-se a ausência da parte ré estando presente sua advogada, compareceram ainda a autora e seu advogado conforme acima qualificados. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos.Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.Devidamente citada  e intimada para estas audiência, deixou a ré de comparecer à audiência designada para tentativa de conciliação e instrução, quedando-se revel. Assim sendo, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pela autora e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na petição inicial.Para além da presunção legal, cumpre frisar que a petição foi instruída com documentos nesta oportunidade que, à falta de prova em contrário, corroboram a alegação da autora. Ficou incontroverso, pois, que a ré é  responsável pelos danos causados no veículo da autora e que estes se encontram amparados pelos documentos juntados com a contestação.  A inicial veio amparada por três orçamentos discriminados e com valores compatíveis entre si, que devem, pois, prevalecer em detrimento do orçamento juntado em contestação. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida  a pagar à autora a quantia de R$ 1288,48 que deverá ser atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação  e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, extingo o processo, com julgamento de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.  Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Por fim, em razão do art. 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil, fica a vencida advertida de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 


Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Elizabeth Gelardine Barone:Advogado da parte autora:

Advogada da parte ré:
