

SENTENÇA

Processo nº:002.09.252168-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alzira dos Santos Rodrigues
Requerido:Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Fundamento e decido.
Narra a inicial, em síntese, que em 17 de fevereiro de 2008 a autora pediu a seu filho que fosse à agência da ré efetuar depósito no valor de R$ 130,00 em sua própria conta corrente, o que foi feito no terminal de auto-atendimento. Todavia, verificou que o valor não foi creditado, ao que reclamou na agência e não teve o problema resolvido. Em razão do ocorrido, sofreu várias perturbações que caracterizam o dano moral indenizável.
O réu, por seu turno, defende a regularidade da transação.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, de se concluir que o pedido da autora não compota acolhimento.
Com efeito, ao contrário das alegações contidas na inicial, os documentos de folhas 43 e 47, apresentados por ambas as partes, evidencia que no dia 20 de fevereiro de 2008, dois dias, portanto, após a data da utilização do terminal de auto-atendimento, o valor foi creditado na conta da ré. Assim, deu-se de forma regular a operação discutida na ação.
Razão assiste à parte requerida no tocante a ser estranho ao objeto da ação o extrato de folhas 44, pois diz respeito a depósito efetuado em 23 de novembro de 2007, distinto, portanto, do fato veiculado na inicial.
Diante de tais circunstâncias, não há como se reputar bem demonstrado o vício na prestação do serviço por parte da ré, sendo certo que tal ônus competia à autora, nos termos do art. 333, I do CPC, por se tratar de fato constitutivo de seu direito.
Em conseqüência, não vinga o pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o PEDIDO INICIAL. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 280,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C
São Paulo, 26 de maio de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
