

SENTENÇA

Processo nº:002.09.252261-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:MOISES ELEANDRO SANTOS MACHADO
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.



MOISÉS ELEANDRO SANTOS MACHADO ajuizou a presente ação declaratória com pedido de antecipação de tutela em face da SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A alegando, que é dependente da esposa beneficiária do plano de saúde da ré, através de apólice coletiva, encontra-se em dia com as mensalidades. Relata que o autor é portador de obesidade mórbida, necessitando de cirurgia denominada Gastroplastia por vídeo ? procedimento conhecido por cirurgia de redução do estômago para tratamento de obesidade mórbida. Acrescenta que, encaminhou através de seu cirurgião documento de Validação Prévia de Procedimentos, solicitando autorização para o procedimento. Entretanto, esta recusou a dar tal cobertura, formalizando sua negativa através de correspondência enviada ao autor. Ao final, pede a concessão de tutela antecipada para obrigar a ré a autorizar a realização do procedimento cirúrgico solicitado através da equipe do médico Dr. Marcelo Roque de Oliveira, incluindo-se a autorização de internação em apartamento individual, e ao pagamento de honorários médicos aos profissionais envolvidos. Por fim requer a procedência da ação condenando a ré em danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 20/84.
A antecipação de tutela foi concedida pela decisão de fls. 86/87, contra a qual não houve recurso.
Em contestação (fls. 111/129), no mérito, a ré aduziu que o autor não preenchia os requisitos do rol da ANS (RN nº 167) que disciplina a cobertura da gastroplastia para obesidade mórbida, alegando que ele respondeu ao tratamento conservador composto por dieta, psicoterapia e atividade física, no período dois anos, tendo chegado a pesar 96Kg ? IMC 29,99. Sustentou que agiu no estrito cumprimento do contrato firmado entre as partes. Negou a ocorrência de danos morais uma vez que a negativa ao procedimento se baseou no contrato firmado entre as partes e na legislação vigente.
Sobreveio réplica (fls. 133/135).
É o relatório do essencial.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A questão de fato encontra-se satisfatoriamente demonstrada nos autos, sendo prescindível a realização de qualquer outra prova.
A ação é procedente.
O autor comprovou suas alegações iniciais, demonstrando ser beneficiário de seguro saúde com a empresa ré (fl. 28)
Os documentos de fls. 50, 63, 65, 67, 69 e 71 demonstram que o autor é portador de obesidade mórbida CID E66.8, a partir do que desenvolveu diversos problemas de saúde decorrentes desta enfermidade, como esteatose hepática, esofagite e artropatias na coluna.
Os mesmos documentos demonstram, ainda, que o autor não obteve sucesso no tratamento clínico e recebeu indicação médica de cirurgia denominada Gastroplastia por video.
Além disso, nos termos do documento de fls. 50, o IMC ? Índice de Massa Corpórea do autor é de 40,0 kg/m², associado a co-morbidades importantes, como acima mencionadas.
Nesse passo, considerando-se o IMC e as patologias associadas, tem-se que, emerge que o autor cumpriu todos os requisitos estabelecidos pela Sociedade Brasileira de obesidade Mórbida. Além disso, há várias indicações médicas para o procedimento cirúrgico (fls. 50, 53, 65, 69 e 71), evidenciando a unanimidade nas opiniões dos profissionais especializados na área de endocrinologia.
Mister ressaltar que a cirurgia em questão é indicada para pacientes com IMC superior a 35 kg/m² e que sejam portadores de doença crônica associada (diabetes, hipertensão, artropatias, hérnias de disco, apnéia do sono, dentre outras), cuja situação clínica é agravada pelo quadro da obesidade. Os pacientes com IMC igual ou superior a 40 kg/m2 tem indicação cirúrgica, ainda que não esteja associada nenhuma outra doença crônica (conforme a Resolução nº 1.766, de 13/05/2005, do Conselho Federal de Medicina e Portaria nº 628/GM).
O documento de fls. 50 atesta que o autor sofre de esteatose hepática, esofagite e artropatias na coluna. 
Portanto, além da indicação médica de fls. 50, ratificada por todas as outras acima apontadas, o autor preenche, também, os requisitos estabelecidos pela Sociedade Brasileira de Obesidade Mórbida.
A alegação de que o autor apresentou perda de peso em certo período, passando apesar 96 kgs, não é suficiente para afastar a necessidade e a indicação médica da cirurgia. O autor comprovou que tentou por diversas vezes reduzir seu peso mas nunca conseguiu manter por longos períodos a redução obtida. Inquestionável, pois, o insucesso dos tratamentos clínicos para redução de peso. Desta forma comprovada a indicação medica da necessidade da cirurgia. 
Ademais, em casos precedentes, a questão já foi enfrentada por nossos Tribunais, com decisões a favor dos pacientes, dos quais destaco:
"PLANO DE SAÚDE - Obesidade mórbida - Condição física da autora apelada que se enquadra na situação de obesidade mórbida - Cirurgia bariátrica indicada - Recusa de cobertura indevida - Ação procedente - Recurso improvido" (TJSP - 3ª Câmara de Direito Privado - Apel. nº 503.505-4/7-00 - Rel. Des. Beretta da Silveira  J. em 22/05/2007);

"PLANO DE SAÚDE - Exclusão de cobertura - Obesidade mórbida - Cirurgia para colocação da banda gástrica ajustável - Hipótese que não se enquadra no "tratamento para emagrecimento" previsto contratualmente - Ato cirúrgico que visa tratar a patologia que compromete a saúde da pessoa na sua ampla conceituação - Doença já reconhecida e catalogada na listagem da Associação Médica Brasileira.Ementa oficial: O tratamento da obesidade mórbida não se ajusta ao conceito de tratamento de emagrecimento previsto no contrato, excluído da cobertura, mas de cirurgia para o tratamento de patologia que compromete a saúde da pessoa na sua ampla conceituação, especialmente quando comprovado por laudo médico, não contestado, que órgãos vitais já se encontram seriamente comprometidos, verificando-se a necessidade da cirurgia para evitar a dramática redução da expectativa e qualidade de vida e quando se trata de moléstia há mais de cinco anos oficialmente reconhecida e catalogada na listagem da Associação Médica Brasileira" (TJRS - AP nº 70.003.179.041 - 5ª Câm. Cível - Rel. Des. Marco Aurélio dos Santos Caminha - J. 08.08.2002 - v.u.) RT 809/345.
No que concerne ao dano moral, este também é devido.
A conduta da requerida, negando cobertura contratual e dificultando a concretização do serviço de saúde que a autora necessita, consiste em inquestionável o dano moral que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
A este respeito, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que:
... o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe reações negativas já apontadas. Neste sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit. P. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras... (RT 725/241).
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
Em caso semelhante ao presente, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: 
"PLANO - Saúde - Cobertura - Gastroplastia redutora. A recorrente autora, na inicial, afirma que, em 1992, aderiu a plano de saúde, mantendo as mensalidades em dia - Em 2005, já portadora de obesidade mórbida, que colocaria em risco sua vida, recebeu indicação médica para se submeter a uma gastroplastia redutora, conhecida popularmente como cirurgia para redução de estômago - As instâncias ordinárias reconheceram, ao menos implicitamente, que o contrato previa a cobertura para a moléstia - O tratamento a ser aplicado, nessas condições, deve ser sempre o mais recomendado, nisso residindo o fundamento para que a cláusula contratual em questão, conquanto genérica, englobe a específica modalidade de tratamento referida acima - Quanto ao dano moral, esse é devido, pois evidente o sofrimento daquele que vê negada a cobertura médica em momento delicado de necessidade - Assim, a Turma, ao prosseguir o julgamento, por maioria, conheceu do recurso e deu provimento a ele, por entender que o plano de saúde deve proporcionar ao consumidor o tratamento mais moderno e adequado em substituição ao procedimento obsoleto previsto especificamente no contrato - Precedentes citados: Resp 311.509-SP, DJ 25/6/2001; Resp 668.216-SP, DJ 2/4/2007 e, Resp 519.940-SP, DJ 1º/9/2003" (STJ - Resp nº 1.106.789 - RJ - Rel. Min. Nancy Andrighi - J. 15.10.2009).
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
A capacidade econômica da ré é notória.
O autor, por sua vez, é advogado, demonstrando ter razoável padrão econômico.
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida (in Reparação por Danos Morais, editora RT, 1993, pagina 225).
Entendo adequado, a título de reparação da dor moral, a fixação do valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), equivalente a aproximadamente 20 salários mínimos vigentes na atualidade. Aludida indenização será corrigida monetariamente a partir da presente sentença, que já atribuiu montante atualizado (posto ser a correção monetária mera atualização do valor fixado).
Porém os juros serão calculados a partir da citação no montante de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406 do novo Código Civil e do artigo 161, § 1º, do CTN).
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por MOISES ELEANDRO SANTOS MACHADO em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A para o fim de tornar definitiva a tutela concedida inicialmente, ratificando a obrigação da requerida em dar plena cobertura da cirurgia de gastroplastia por video, pagando todos os materiais necessários, inclusive, remédios, exames, materiais nacionais e importados, honorários médicos e dos demais profissionais envolvidos, etc, enfim, tudo que for dado por indicação médica como necessário ou oportuno ao ato cirúrgico.
Condeno, ainda, a requerida no pagamento dos danos morais, fixados em R$ 10.000,00, atualizados a partir desta sentença e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência,  arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo com fundamento no disposto no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (mil reais).
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo, 14 de maio de 2010.
