

SENTENÇA

Processo nº:0252584-45.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Escritório Central de Arrecadação e Distribuição - ECAD
Requerido:RR Produções e Fotografia Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







Vistos.




ESCRITÓRIO CENTRAL DE ARRECADAÇÃO E DISTRIBUIÇÃO ? ECAD propôs ação de cumprimento de preceito legal com pedido liminar c/c perdas e danos em face de RR PRODUÇÕES E FOTOGRAFIA LTDA. Constou na preambular que a ré, produtora de eventos musicais, vem realizando shows sem o devido recolhimento relativo aos direitos autorais. Requereu a suspensão liminar dos eventos a serem realizados por Tony Bennet e Anahi enquanto a ré não providenciar a autorização do autor, ou, alternativamente, a autorização para ingressar no local dos eventos para exercer seu mister fiscalizador. Quanto aos shows que eventualmente vierem a serem realizados após o ajuizamento da presente, pleiteou o recolhimento dos valores relativos aos direitos autorais. Pediu a condenação da ré ao pagamento de indenização por perdas e danos pela execução desautorizada de obras musicais, bem como as que vierem a promover a partir do ajuizamento da presente, além de condenação em custas e honorários advocatícios.
O pedido liminar restou prejudicado, eis que os eventos musicais já haviam sido realizados (fl. 242).
A ré foi citada por edital (fl. 324) e não ofereceu contestação, razão pela qual lhe foi nomeado Curador Especial. O nobre Curador argüiu preliminarmente sobre ilegitimidade ativa ao argumento de que o autor não comprovou que os músicos são filiados voluntariamente ao ECAD. Impugnou os documentos manuscritos pelo requerente, por terem sido elaborados unilateralmente e não conterem assinatura da ré. Argüiu sobre a falta de memória de cálculo do valor devido e da demonstração da quantia arrecadada com os ingressos (base de cálculo). No mais, se manifestou por negativa geral.
Réplica às fls. 342/354.
É o relatório

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Examinando o processo, emerge que a matéria aqui debatida já se encontra suficientemente demonstrada pelas provas documentais, não sendo necessária a colheita de outras provas para mais esclarecimentos.
Afasto a preliminar de ilegitimidade, pois o ECAD possui legitimidade ativa para a ação de cobrança de direitos autorais, independentemente da prova de filiação dos autores das obras musicais, qualificando-se como substituto processual nos termos do artigo 5º, XXI, da Constituição Federal; artigo 6º do CPC e artigos 104 e 115 da Lei nº 5.988/73 (veja-se TAPR - Ap. Cível nº 107.416.800 - Curitiba - 2ª Câm. - Rel. Juiz Cordeiro Cleve - J. 10.09.97 - DJ 20.02.98 - v.u). A Lei nº 9.6010/98 (Conhecida por Lei de Regência) ratificou estas disposições anteriores, mormente diante dos termos do artigo 99.
Vários são os julgados neste sentido. Para ilustrar, citem-se as seguintes decisões:
ECAD - Fixação - Valor - Direito autoral. O Ecad tem legitimidade para promover ação de cobrança das contribuições devidas pela utilização de obras musicais pelas emissoras de radiodifusão, independentemente de prova de filiação dos autores das composições. Também tem legitimidade para fixar critérios necessários à determinação do montante desses direitos autorais. Precedentes citados: REsp 151.181-GO, DJ 19/4/1999, e REsp 126.809-RJ, DJ 18/12/2000 (STJ - REsp. nº 279.037 - PR - Rel. Min. Barros Monteiro - J. 19.4.2001);

... Tal como resulta da Lei nº 5.988/73, o Escritório Central de Arrecadação e Distribuição (ECAD) é parte legítima para a cobrança dos valores dos direitos autorais incidentes na execução de composições musicais, com fins comerciais, fazendo-se desnecessária a comprovação da filiação e autorização dos compositores das músicas executadas. A imposição judicial da comprovação a respeito, acaso feita, inviabilizaria por completo a cobrança dos direitos autorais, subvertendo, mesmo, o espírito da lei, que tem como proposição basilar facilitar o procedimento respectivo (TJSC - AC nº 96.002828-5 - Canoinhas/SC - 1ª Câm. Civil - Rel. Des. Trindade dos Santos - J. 28.6.99 - v.u);

DIREITO AUTORAL - ECAD - Parte legítima para promover ação de cobrança - Caracterização - Desnecessidade de comprovação de filiação e autorização dos compositores para seu ingresso em juízo - Questão pacificada no Supremo Tribunal Federal (TJSP - Ap. Civ. nº 49.485-4 - Mauá - 7ª Câmara de Direito Privado - Rel. Leite Cintra - J. 25.11.98 - v.u);
 
DIREITO AUTORAL - ECAD - Parte legítima para promover ação de cobrança - Caracterização - Desnecessidade de comprovação de filiação e autorização dos compositores para seu ingresso em Juízo - Questão pacificada no STJ (TJSP - Ap. Civ. nº 75.013-4 - Santa Fé do Sul - 7ª Câmara de Direito Privado - Rel. Leite Cintra - J. 16.12.98 -

No mérito, a ação é procedente
O réu impugnou documentos ao argumento de terem sido preenchidos unilateralmente pelo autor e sem identificação de quem o fez. Todavia, não contestou seu conteúdo, tornando os dados nele inseridos incontroversos.
Ainda que se alegasse que o pagamento do direito aos artistas ("cachê) isentaria a cobrança dos direitos autorais, tal não teria respaldo. Isto porque, as apresentações públicas dos artistas não se confundem com os direitos conexos, sendo que estes dizem respeito aos titulares das obras, sendo eles os autores das músicas ou aqueles que adquiriram os direitos patrimoniais a ela referentes.
No que concerne ao valor a ser pago, aponta o autor com o percentual de 10% sobre o valor da renda bruta obtida com o show com música ao vivo, o que está em harmonia com a Lei nº 9.610/98.
Quanto ao este tema, vejam-se estes julgados:
"Civil e Processual Civil. Agravo Regimental. Agravo de Instrumento. Direitos autorais. Execução de obras musicais. Valores. Tabela própria. Presunção legal. Ônus da prova. Agravo desprovido. I - Os valores cobrados pelo ECAD são aqueles fixados pela própria instituição, em face da natureza privada dos direitos reclamados, não sujeitos a tabela imposta por lei ou regulamentos administrativos. II - Nessa hipótese, o ônus de demonstrar a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor é da ré. Incidência, no caso, do artigo 333, II, do CPC. III - Agravo regimental desprovido" (STJ - AgRg no Agravo de Instrumento nº 780.560, Rel. Min. Aldir Passarinho, Quarta Turma, julgado em 07/12/2006, DJ 26/02/2007 ? negrito não original);"Direito Processual Civil. Embargos de Declaração. Escritório Central de Arrecadação e Distribuição - ECAD. Receita bruta obtida com a realização do evento. Apuração por estimativa. Possibilidade. Regulamento de arrecadação. aplicação. Omissões sanadas. Desfecho do julgado mantido. Contradição. Inexistência. Insatisfação com o julgado. Inadequação da via eleita.1. Se o responsável pela realização do evento musical, frente aos critérios referentes ao ônus da prova (artigo 333, II, do CPC), deixa de apresentar o efetivo valor da receita bruta obtida com a realização do show, é possível ter-se por parâmetro aquele que, por estimativa, apresentou o ECAD.2. Tendo em vista o caráter de natureza privada com que são exigidos os pagamentos de direitos autorais, é de se ter por legais os percentuais fixados pelo ECAD - detentor de legitimidade para a cobrança dos respectivos valores -, não havendo qualquer sujeição de tais direitos a tabela imposta por lei ou regulamentos administrativos.3. A insatisfação com o julgado não viabiliza a interposição de embargos de declaração que, como cediço, só se prestam para extirpar do decisum os vícios previstos no artigo 535 do CPC.4. Embargos conhecidos. Providos parcialmente os da entidade devedora dos direitos autorais, mas sem alteração do desfecho do julgado recorrido, e improvidos os do ECAD" (STJ - 20050110735137APC, Relator MARIO-ZAM BELMIRO, 3ª Turma Cível, julgado em 05/03/2008, DJ 17/03/2008 p. 91).
No mais, o nobre Curador se manifestou por meio de negativa geral, não havendo matéria específica a ser reconhecida por este Juízo. 
O autor não trouxe a estimativa de bilheteria para os shows ocorridos na cidade de São Paulo. Há apenas estimativa para apresentações musicais ocorridas em outras cidades (que não são desta jurisdição).
Assim, em sede de liquidação de sentença, deverá o autor apresentar a estimativa do valor dos direitos autorais, embasando seus cálculos nos elementos conexos que dêem suporte ao montante apresentado.
Tendo autor provado suas alegações, o acolhimento da pretensão inicial é de rigor, não havendo irregularidade no procedimento adotado pela parte autora para cobrança pelo uso dos direitos autorais conexos.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, afastada a preliminar suscitada, JULGO PROCEDENTE a  presente, para o fim de condenar o réu ao pagamento dos direitos autorais conexos, no equivalente a 10% sobre a estimativa de público presente nos eventos com música ao vivo identificados na exordial, o que será verificado em sede de liquidação de sentença.
Pelo princípio da sucumbência arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas a contar de cada desembolso, bem como honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00 (que será corrigido a partir da publicação da presente sentença).
Arbitro os honorários do Curador Especial em no máximo previsão da Tabela de Honorários firmada entre a Defensoria Pública do Estado e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão, oportunamente.
Em transitando em julgado, requeira o autor o que de direito em 30(trinta) dias. Nada sendo requerido certifique-se remetam-se os autos ao arquivo provisório.
Para cálculo do preparo recursal, será considerado o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.

São Paulo, 12 de janeiro de 2011.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
