

SENTENÇA

Processo nº:002.09.252140-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Alex Bento Evangelista da Penha
Requerido:Coopertasma - Cooperativa de Trabalho de Transportes Alternativo Santa Maria

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


               Vistos etc.


Trata-se de ação de indenização por danos morais pelo rito sumário que ALEX BENTO EVANGELISTA DA PENHA move em face de COOPERTASMA  COOPERATIVA DE TRABALHO DE TRANSPORTE ALTERNATIVO SANTA MARIA.
Alega o autor que estava dentro de um dos veículos da empresa ré quando este veio a colidir com outro veículo, e que em decorrência da batida teria sido projetado para fora de seu lugar, chocando-se contra as barras internas do ônibus, o que ocasionou-lhe vários ferimentos.
Após o ocorrido, o autor foi encaminhado para o Hospital das Clínicas, onde recebeu todo o tratamento necessário. 
Diante do exposto requer que seja reconhecido o direito pleiteado com a consequente condenação da empresa ré ao pagamento de indenização relativa aos danos morais suportados pelo autor, e que o valor não seja inferior a 60 salários mínimos vigentes à época do pagamento; que o valor da condenação seja devidamente corrigido desde a época do acidente até a data do efetivo pagamento; a condenação da ré ao pagamento de custas processuais, despesas e honorários na base 20% sobre o valor da causa; a citação da ré; o pedido de concessão dos benefícios da justiça gratuita (deferido às fls 24).
Apresentou documentos às fls 11/21.
Remetidos os autos ao setor de conciliação e convertido o feito para o rito ordinário, foi designada audiência de conciliação, da qual a ré se ausentou.
Decorrido o prazo legal, a empresa ré não apresentou resposta, como certificado às fls 30.






 
É O RELATÓRIO. DECIDO.

O  feito comporta julgamento antecipado nos exatos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

Regularmente citado, o réu tornou-se revel, razão pela qual presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. 
A referida presunção vem reforçada pelos documentos que instruem a inicial.
Incontroverso o nexo de causalidade entre o acidente durante a prestação de serviço de  transporte e os danos sofridos pela vítima, limitando-se a lide à determinação da extensão do dano.
Os documentos que instruem a inicial demonstram que os ferimentos  sofridos foram superficiais.
A indenização por dano moral é devida, sendo induvidosa sua cumulatividade com a indenização patrimonial, em face da previsão constitucional. 
Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).
A indenização pelo dano moral fica arbitrada  em   R$2.000,00 ( dois mil reais)   pelos danos causados , valor  razoável considerando-se a extensão da lesão moral retro explicitada. Anoto que as lesões sofridas  pelo autor  foram bem explicitadas,  e os documentos que instruem a inicial fazem  presumir, que pelo tratamento aplicado,   foram leves.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE a presente ação e condeno a ré a pagar ao autor indenização por danos morais na quantia de R$2.000,00  (dois mil reais ), corrigidos da data desta sentença e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação.
Condeno-a ainda ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.


P.R.I.



São Paulo, 30 de agosto de 2010.
