

SENTENÇA

Processo nº:002.09.252123-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lourdes Vieira Loiola dos Santos
Requerido:Telesp S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos da lei.
O pedido da autora comporta acolhimento.
A pretensão inicial está fundada no atendimento grosseiro dado à autora por funcionária do réu, que teria exigido sua saída da fila de atendimento preferencial, e ingresso na fila de atendimento regular, sob argumento de que ela estava simulando deficiência física a fim de receber o atendimento prioritário.
Em audiência de instrução e julgamento foi ouvida uma testemunha que confirmou integralmente o constrangimento narrado na inicial. 
Indubitável, pois, que a autora foi desrespeitada e destratada naquela ocasião, o que não representa mero aborrecimento ou transtorno comum do cotidiano, e caracteriza o dano moral passível de indenização.
Impõe-se considerar, em casos como o dos autos, que as instituições precisam preparar-se adequadamente para o atendimento especial, inclusive orientando e treinando seu pessoal de forma adequada para tanto. 
A autora, portadora de necessidades especiais, fazia jus a tratamento especial o que lhe foi negado em razão do despreparo da funcionária da parte requerida.
A prova colhida demonstrou que a autora foi vítima de humilhação, apesar de procurar alertar a funcionária para sua condição de portadora de necessidades especiais.
Reconhecido o dano, resta fixar o quantum indenizatório.
Neste aspecto, a indenização por dano moral deve representar para a vítima uma satisfação capaz de amenizar de alguma forma o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que não signifique um enriquecimento sem causa para a vítima e produza impacto bastante no causador do mal a fim de dissuadi-lo de novo atentado. 
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro os danos morais à autora no valor de R$ 3000,00.
Pelo exposto, julgo a ação procedente para o fim de condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 232,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de maio de 2010.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
