

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.252505-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Judival Alves de Aguiar Junior, RG 11853178 SSP/SP, CPF 129.691.988-94
EDUARDO DE SOUZA PRADO NICOLAU -  OAB 259.695/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:Tim Celular S/A
ALINE SILVA DA CONCEIÇÃO ? RG. 44.970.909-7 SSP/SP
ALEXANDRE BERTOLAMI - OAB 234.139/SP
Data da audiência:09/06/2010 às 15:30h

Em 09 de junho de 2010, às 15:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a parte ré juntou carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara a inexigibilidade do débito mencionado nos autos e objeto das negativações, bem como as partes rescindem o contrato objeto da ação, tudo relativamente ao número 1182641383; 2) A ré se compromete a retirar definitivamente o nome do autor dos cadastros de inadimplentes no prazo de dez dias e efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$2.500,00 em uma única parcela até o dia 15 de julho de 2010, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 129.691.988-94, no Banco Real, código 0356, agência nº 0373, conta-corrente nº 1714791, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência nos dados bancários acima indicados, a ré poderá efetuar depósito bancário, no mesmo prazo supra citado; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Judival Alves de Aguiar Junior:Advogado da parte autora:

Tim Celular S/A:Advogado da parte ré:
