

SENTENÇA

Processos nº:0252444-11.2009.8.26.0002 e 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Celso Ribeiro de Aguiar e 
Requerido:Viação Imigrantes Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti




Vistos.



Em 09.11.2009, CELSO RIBEIRO DE AGUIAR ajuizou ação de indenização pelo rito ordinário em face da VIAÇÃO IMIGRANTES LTDA, processo nº 0252444-11.2009.8.26.0002.


Constou da petição inicial, em resumo que, no dia 14.8.2008, o autor conduzia seu automóvel GM CELTA, placas DUO 3839, na avenida Alda, sentido centro-bairro, sendo que, no cruzamento com a Rua Manoel da Nóbrega, foi atingido pelo ônibus de propriedade da ré. Segundo versão do autor, o motorista do ônibus avançou o sinal vermelho e provocou o acidente. No interior do automóvel, estavam o autor e seus familiares. Após mencionar a responsabilidade civil da ré, o autor deduziu pedidos de indenização dos danos materiais (R$ 5.805,19) e danos morais (R$ 15.000,00).


A ré ofertou contestação (fls. 21/29). Em síntese, negou a culpa do motorista do ônibus no acidente e atribuiu ao motorista autor a responsabilidade, sublinhando que o último é quem havia ultrapassado o sinal vermelho. No mais, combateu a pretensão de indenização.  


Em 09.11.2009, BRYAN RICKSON SILVA SOARES ajuizou ação de indenização pelo rito ordinário em face da VIAÇÃO IMIGRANTES LTDA, processo nº 002.09.252450-0.


Constou da petição inicial, em resumo que, no dia 14.8.2008, o autor estava no interior do automóvel GM CELTA, placas DUO 3839, conduzido pelo tio CELSO RIBEIRO DE AGUIAR pela avenida Alda, sentido centro-bairro. No cruzamento com a Rua Manoel da Nóbrega, o automóvel foi atingido pelo ônibus de propriedade da ré. Segundo versão do autor, o motorista do ônibus avançou o sinal vermelho e provocou o acidente. Na época, o autor contava com menos de 07 anos de idade e passou a apresentar aquilo que foi chamado pelos médicos de "TRANSTORNO INVASIVO DE DESENVOLVIMENTO". Após mencionar a responsabilidade civil da ré, o autor deduziu pedidos de indenização dos danos materiais (R$ 1.102,38) e danos morais (R$ 15.000,00).


Esta segunda ação tramitou inicialmente perante o MM. Juízo da 3ª Vara Cível de Santo Amaro.


A ré ofertou contestação (fls. 53/65). Em síntese, como matéria preliminar, levantou a conexão das demandas. No mérito, a ré negou a culpa do motorista do ônibus no acidente e atribuiu ao motorista autor do veículo Corsa a responsabilidade, sublinhando que o último é quem havia ultrapassado o sinal vermelho. No mais, combateu a pretensão de indenização.  Destacou que o transtorno experimentado pelo menor não tinha causa no acidente ? ou suas consequencias. 


Todos os atos a seguir descritos com folhas referem-se aos autos 0252444-11.2009.8.26.0002.


Em audiência de instrução e julgamento realizada no dia 10.6.2010 (fls. 58/59), foi reconhecida a conexão entre aquela primeira ação de indenização e outra que tramitava inicialmente pela 3ª Vara Cível de Santo Amaro, processo nº 09.252450-0. Ainda em audiência foi providenciada a reunião dos feitos, prosseguindo-se numa única instrução com prática dos atos nos autos nº 0252444-11.2009.8.26.0002.


Na instrução do processo, colheram-se os seguintes depoimentos: (i) CELSO RIBEIRO DE AGUIAR (fls. 60/61), (ii) RAMIRO ARISTIDES MARTINS (fls. 62/64), (iii) MARIA JOSÉ DE OLIVEIRA SILVA (fls. 188/189), (iv) TANIA REGINA TANURE LOZANO (fls. 190/191), (v) MARIA FORTUNATO RAMOS PEREIRA (fls. 192/193), (vi) JOEL MARCELINO SOARES (fls. 258), (vii) JOSÉ GILBERTO MOREIRA DA SILVA (fls. 259), (viii) ANA PAULA OKUBO MATSUSHITA (fls. 308/309) e (ix) JOSIAS DE PAIVA (fls. 310/311).


Houve completação da prova documental (fls. 78/99, 109/111, 138, 215/226, 280).


O HOSPITAL DAS CLÍNICAS DA FACULDADE DE MEDICINA DA UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO apresentou informações sobre o trauma do autor BRYAN (fls. 149/153, 268 e 275/278).


O laudo médico produzido pelo IMESC foi acostado aos autos (fls. 359/365), facultando-se a manifestação das partes.


Encerrada a instrução (fls. 373), as partes apresentaram memoriais (fls. 376/388 e 390/397). O Ministério Público apresentou parecer sobre o mérito (fls. 401/404).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


A lide cinge-se à responsabilidade civil da ré por conta de acidente de trânsito ocorrido, em 14.8.2008.


1.CONCESSIONÁRIA DE TRANSPORTE PÚBLICO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. AUSÊNCIA DE PROVA SATISFATÓRIA DA CULPA DO MOTORISTA DO CORSA.


O Supremo Tribunal Federal, no RE 591874, Relator o Ministro. RICARDO LEWANDOWSKI, REPERCUSSÃO GERAL  MÉRITO DJe de  17.12.2009,  definiu pelo Pleno que a "responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público é objetiva relativamente a terceiros usuários e não-usuários do serviço, segundo decorre do art. 37, § 6º, da Constituição Federal", e que a "inequívoca presença do nexo de causalidade entre o ato administrativo e o dano causado ao terceiro não-usuário do serviço público é condição suficiente para estabelecer" sua responsabilidade objetiva".


Então, a partir da pacificação da jurisprudência, não mais se discute sobre a natureza objetiva da responsabilidade civil de concessionária prestadora de serviço público de transporte coletivo, seja em relação ao passageiro, seja em relação a terceiro (não usuário).


Além disso, o risco da atividade do transporte coletivo, sua responsabilidade objetiva decorre também da regra parágrafo único do art. 927 do Código Civil de 2002.


Sendo assim, "tem-se que a prestadora de serviço público só se exonera da responsabilidade objetiva de indenizar, se comprovar, ônus seu (CPC, art. 333, II), a culpa exclusiva da própria vítima" (Apelação Cível nº 990.10.301009-4, 28ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador CELSO PIMENTEL, julgado em 14.12.2010).


No caso dos autos, devem ser analisadas as situações jurídicas dos autores das demandas conexas: CELSO RIBEIRO DE AGUIAR e BRYAN RICKSON SILVA SOARES.


Com a devida vênia, em relação ao autor CELSO não restou provada sua culpa no acidente. 


No cotejo entre os depoimentos pessoais, de um lado, o motorista do CORSA e autor CELSO revelou-se seguro e convincente sobre a dinâmica do acidente, afirmando categoricamente que aguardou o sinal favorável para iniciar a manobra de cruzamento, quando surgiu o ônibus da empresa ré ? este sim a avançar o sinal vermelho (fls. 60/61). E, de outro lado, o motorista do coletivo senhor RAMIRO ARISTIDES MARTINS estava nervoso, titubeante sobre a cor do sinal para o ônibus no momento do cruzamento, chegando a afirmar: "passei pelo sinal vermelho..., amarelo ..., quer dizer verde..." (sic, fls. 62).


Em outras palavras, a primeira prova a impressionar a convicção sobre a culpa do acidente veio do próprio motorista do ônibus. Por que alguém seria capaz de confundir, sucessivamente, as cores vermelha, amarela e verde para identificação do sinal que se lhe apresentava?



Entendo que, diante da própria presença do autor CELSO, como salientado no termo (fls. 62), o motorista RAMIRO ARISTIDES MARTINS chegou a esboçar a verdade, para logo titubear e se arrepender. 


A posição dos danos destacou a porta do veículo Corsa (fls. 78), tornando mais verossímil a versão do autor CELSO. Como o ônibus em velocidade reduzida ? já que o motorista teria dito haver parado no semáforo para aguardar a abertura do farol ? não conseguiu notar a aproximação do Corsa e ainda lhe atingiu a lateral? Insisto: pela dinâmica narrada pelo motorista do ônibus, a velocidade desenvolvida deveria ser reduzida, até porque não apresentava problemas (fls. 99).


É nesse contexto de prova que se deu crédito à descrição do acidente dada pela testemunha JOSIAS DE PAIVA (fls. 310/311). Trata-se do frentista do posto de gasolina que havia no local e que disse: 


"Afirma que, na época do acidente, trabalhava no posto de gasolina Centro Sul, que se localizava na Avenida Alda. Viu o acidente e esclarece que o Celta ia subindo e o ônibus atravessando. Afirma que o ônibus passou no farol vermelho, o que foi visto pelo depoente do posto de gasolina. Exibida ao depoente as fotografias de fls.  217 220, confirma que trabalhava no posto que ali aparece, porém na época dos fatos, quando se chamava Centro Sul (ao que parece mudou de dono). Afirma que o Celta estava pela Alda e o ônibus pela Rua Manoel da Nóbrega, sendo que o ônibus cruzou o farol vermelho. Depois do acidente, o depoente chegou a ir na delegacia. O carro e o ônibus ficaram no local durante algum tempo. Uma criança que estava no Celta feriu-se no rosto. Não viu o motorista do ônibus reconhecendo culpa ou se justificando no local. O ônibus estava lotado de pessoas. O trânsito não era intenso, não chovia e a pista estava seca. O acidente ocorreu no período da tarde."


Entendo que não podem ser acolhidos os depoimentos de MARIA JOSÉ DE OLIVEIRA SILVA (fls. 188/189), TANIA REGINA TANURE LOZANO (fls. 190/191) e MARIA FORTUNATO RAMOS PEREIRA (fls. 192/193). 


A comparação entre as testemunhas presenciais faz prestigiar o depoimento do frentista. A posição do posto de gasolina era francamente favorável à observação dos fatos (fls. 217/220). Nenhuma das testemunhas que estava no interior do ônibus destacou a posição dos assentos de maneira favorável à visão dos fatos. A testemunha TANIA chegou a afirmar que estava sentada do lado direito do coletivo, na janela, posição manifestamente inviável para a visão do semáforo (fls. 190/191). As testemunhas MARIA JOSÉ e MARINA não informaram o local dos assentos. E friso que o ônibus estava lotado. A questão da apreciação das narrativas das testemunhas não se pauta pelo número, mas pela qualidade do conteúdo das narrativas. 


Observo que, apesar das falas das testemunhas TANIA, MARIA JOSÉ e MARINA, não será determinada a instauração de inquérito policial para apuração de falso testemunho, porque não se vislumbrou uma conduta dolosa delas. 


Nesta linha, diversamente do que sustentado pela ré e mencionado no parecer da nobre Promotora de Justiça, reconheço a culpa do motorista de ônibus no acidente.


Mesmo que se pudesse admitir a dúvida sobre a culpa no acidente, seria ônus da ré provar de maneira cabal a culpa do motorista Corsa e autor CELSO. E, como dito, na análise do conjunto probatório a conclusão é oposta: culpa do motorista do coletivo. 


Em relação ao autor BRYAN, ficou claro que ele estava no interior do Corsa e sofreu danos oriundos da colisão com o ônibus. O nexo causal ficou evidenciado pelo laudo pericial (fls. 359/365). Mesmo admitindo-se um quadro de autismo, tem-se que sua situação evoluiu de maneira mais rápida. Não se pode descartar, como dito pelo perito, que o susto causado pelo acidente precipitou um quadro mais célere de desenvolvimento da doença genética (fls. 364). 


E a testemunha ANA PAULA OKUBO MATSUSHITA não contradisse tal hipótese (fls. 308/310). A ausência de fala era um primeiro sintoma, mas o desenvolvimento de uma conduta mais agitada, inquieta e agressiva foi verificada após o trauma do acidente ? compatível com as observações de autismo infantil (fls. 268). 


Em outras palavras, dentro da conclusão da perícia médica somada às demais informações, tem-se que o autor BRYAN sofreu lesões no acidente (fls. 86/87) e consequencias de agravamento do seu estado de saúde. 


Considero o motorista do ônibus e preposto da ré culpado pelo acidente que causou os danos para os autores. A responsabilidade do patrão por ato do empregado é objetiva, na forma do artigo 932, III do Código Civil de 2002.


E pelo Código de Defesa do Consumidor, pode ser configurado o acidente de consumo (art. 14), porque a vítima experimentou lesões, a partir do transporte promovido  pela ré. O ônibus estava na cadeia de prestação de serviços da ré. Os autores podem ser equiparados a consumidores, na qualidade de vítimas do evento danoso (art. 17 do CDC). 


Concluindo-se, reconheço a responsabilidade civil da ré pelas perdas e danos experimentados pelos autores. 




2. MONTANTE DA INDENIZAÇÃO.


Acolho em parte o pedido de indenização do autor CELSO RIBEIRO DE AGUIAR. 


A reparação dos danos materiais merece prosperar. O autor fez prova de orçamentos para conserto (fls. 11/13), mas em audiência (fls. 60/61) admitiu o conserto pelo seguro com desembolso apenas da franquia de R$ 1.280,00 (mil duzentos e oitenta reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do acidente, 14.8.2008, súmula 54 do STJ) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento, 09.11.2009).


Rejeito o pedido de reparação dos danos morais. No caso do autor CELSO não vislumbro repercussão extrapatrimonial. Não houve lesão corporal relevante.  


Acolho em parte o pedido de indenização do autor CELSO RIBEIRO DE AGUIAR. 


Rejeito o pedido de reparação dos danos materiais. O autor BRYAN não logrou demonstrar que os medicamentos utilizados estivessem relacionados com o quadro apresentado logo após o acidente. Medicamentos que nada se relacionavam com lesões ou quadro comportamental foram adquiridos: neosaldina, fluimucil, advil, etc. Ou seja, não havia idoneidade na documentação trazida para os autos.


Acolho o pedido de reparação dos danos morais. Neste passo, como anotado pela nobre Promotora de Justiça, há que se ter cautela. O autor BRYAN possuía uma doença genética. Entendo que a responsabilidade da ré deve ser limitada às pequenas lesões corporais experimentadas pela criança e à piora do seu quadro comportamental. Ou seja, como anotado na perícia e antes destacado sua situação evoluiu de maneira mais rápida. Não se pode descartar, como dito pelo perito, que o susto causado pelo acidente precipitou um quadro mais célere de desenvolvimento da doença genética (fls. 364). 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."

No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? 

(negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 

Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 



?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? 

(negrito nosso).



A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". (negrito nosso).


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 
Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$  15.000,00 (quinze mil  reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do evento danoso, 14.8.2008, súmula 54 do STJ) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos. A função compensatória estará bem atendida, porque a autora disporão de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, primeiro, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação promovida por CELSO RIBEIRO DE AGUIAR em face de VIAÇÃO IMIGRANTES LTDA, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.280,00 (mil duzentos e oitenta reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do acidente, 14.8.2008, súmula 54 do STJ) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento, 09.11.2009).


Ante o exposto, segundo, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por BRYAN RICKSON SILVA SOARES em face de VIAÇÃO IMIGRANTES LTDA, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de  R$  15.000,00 (quinze mil  reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do evento danoso, 14.8.2008, súmula 54 do STJ) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


Considerando-se a sucumbência recíproca, nas duas demandas, cada parte arcará com metade da taxa judiciária (atualizada), sem imposição de honorários de advogado na fase de conhecimento. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, serão arbitrados honorários na fase de execução.


Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 16.280,00  sem acréscimos.

P.R.I.

São Paulo, 22 de abril de 2012.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
