

SENTENÇA

Processo nº:002.09.252631-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sohemes Infantini
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos.


Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei 9099/95, passo a decidir. 

As preliminares devem ser rejeitadas.

Afasto, inicialmente, a preliminar de incompetência ventilada porquanto a matéria, na forma como debatida pelas partes, não demanda dilação probatória. 
Não há falar, outrossim, em falta de interesse de agir, na medida em que o quanto alegado sob esta rubrica refere-se, na verdade, ao mérito da demanda e como tal será analisado. 
Quanto a preliminar de ilegitimidade passiva formulada, o Banco-réu é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação. É que, na condição de depositário dos ativos financeiros do autor, beneficiou-se diretamente dos efeitos da Lei 8.177/91, na medida em que deixou de aplicar aos depósitos existentes em conta-poupança sob sua responsabilidade o índice real de reajuste apurado à época pelo IBGE.

A responsabilidade do Banco-réu decorre, ademais, da própria relação contratual que tinha com o autor. 

A propósito, a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça é pacífica nesse sentido:

CADERNETA DE POUPANÇA ? CORREÇÃO MONETÁRIA ? PLANO VERÃO ? LEGITIMIDADE ? BANCO DEPOSITÁRIO ? ÍNDICE. As instituições financeiras depositárias são partes legítimas nas ações sobre remuneração das cadernetas de poupança no mês de janeiro de 1989. O índice a ser aplicado para o mês de janeiro de 1989 é de 42,72%. (STJ ? REsp 258227 ? RJ ? 1a. Turma ? rel. Min. Garcia Vieira ? DJU 24.8.2001, p. 240).

Além disso, a legitimidade passiva do réu relativamente aos Planos Collor I e II já está pacificada na jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça . Confira-se: 

Caderneta de poupança. Remuneração nos meses de janeiro de 1989, março, abril e maio de 1990 e fevereiro de 1991. Planos Verão, Collor I e Collor II. Legitimidade passiva. Prescrição. Direito adquirido. IPC de 42,72%.

1. A instituição financeira é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação de cobrança, na qual busca o autor receber diferenças não depositadas em caderneta de poupança no mês de janeiro de 1989. 2. Os critérios de remuneração estabelecidos no art. 17, inciso I, da Lei nº 7.730/89 não têm aplicação às cadernetas de poupança com período mensal iniciado até 15/01/89. 3. Nas ações em que são impugnados os critérios de remuneração da caderneta de poupança e são postuladas as respectivas diferenças, a prescrição é vintenária, já que se discute o próprio crédito e não os seus acessórios. 4. O IPC, no período de janeiro de 1989, corresponde a 42,72%. 5.  A questão da ilegitimidade passiva pertinente aos cruzados bloqueados a partir de março de 1990 foi decidida, na instância ordinária, por maioria, deixando o banco de opor embargos infringentes. Nesse caso, incide a vedação da Súmula nº 207/STJ que, em casos como o presente, não permite o trânsito do recurso especial. 6. A Medida Provisória nº 168/90, convertida na Lei nº 8.024/90, aplica-se aos períodos mensais de cadernetas de poupança iniciados após a vigência da mesma. 7. Por força da Lei nº 8.088, de 31/10/90, o BTN serviu de índice de remuneração dos depósitos em caderneta de poupança até 31/01/91. A Medida Provisória nº 294, de 31/01/91, convertida na Lei nº 8.177/91, por sua vez, que elegeu a TRD como índice  de  correção as  cadernetas  e poupança, tem aplicação,  apenas, aos períodos mensais iniciados após a sua vigência.8.Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido.(RESP 254891 / SP ; RECURSO ESPECIAL - 2000/0035322-1 Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO (1108) T3 - TERCEIRA TURMA 29/03/2001)

Por conseguinte, afasto a alegação de litisconsórcio passivo necessário e necessidade de denunciação da lide, já que não é o caso de integração dos entes federais citados pelo requerido no pólo passivo do presente feito, considerando que a relação jurídica de direito material foi estabelecida entre os titulares da conta e o banco depositário. 

Confira-se, ainda, o entendimento da Súmula 11 do III Colégio Recursal de Santo Amaro e do Enunciado Cível nº 31 do Colégio Recursal Central da Capital: 

As instituições financeiras depositárias dos valores disponíveis em cadernetas de poupança têm legitimidade passiva para a ação em que se busca discutir a remuneração sobre expurgos inflacionários. 

Não há falar, ademais, em falta de interesse de agir, na medida em que os documentos necessárias aos deslinde da controvérsia se encontram juntados aos autos.

No mais, tratando-se de ação de cobrança de diferença resultante do cálculo da correção monetária de saldo de caderneta de poupança, não é de se aplicar, segundo entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, a prescrição quinqüenal prevista no art. 178, § 10, III, do Código Civil de 1916, pois se cuida de ação de natureza pessoal, cujo prazo de prescrição era vintenário à luz do art. 177 do CC de 1916.

Frise-se que os juros remuneratórios de conta de poupança, incidentes mensalmente e capitalizados, agregam-se ao capital assim como a correção monetária, perdendo a natureza de acessórios.

Quando da propositura da ação já havia decorrido mais da metade do prazo prescricional, de sorte que, nos termos do art. 2.028 do CC em vigor, a prescrição continua regulada pela lei anterior.

A propósito, reiteradas são as manifestações do E.  Superior Tribunal de Justiça:

ECONÔMICO. PROCESSUAL CIVIL. BANCO DEPOSITÁRIO. CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. CRITÉRIO. IPC DE JANEIRO DE 1989 (42,72%). PRESCRIÇÃO DOS JUROS. INEXISTENTE. I - O Superior Tribunal de Justiça já firmou, em definitivo, o entendimento de que no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de caderneta de poupança iniciadas e renovadas até 15 de janeiro de 1989, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 42,72% (Precedente: REsp n. 43.055-0/SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 20.02.95).II - Descabida a prescrição qüinqüenal dos juros com base no art. 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil.III - Recurso especial parcialmente conhecido e parcialmente provido (REsp 266150/SP, 4ª Turma do STJ, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, deram parcial provimento, v.u., j.28/11/2000);

ECONÔMICO. PROCESSUAL CIVIL. BANCO DEPOSITÁRIO. LEGITIMIDADE.CADERNETA DE POUPANÇA. DENUNCIAÇÃO DA LIDE AO BANCO CENTRAL DO BRASIL E À UNIÃO. DESCABIMENTO. CORREÇÃO MONETÁRIA. CRITÉRIO. IPC DE JANEIRO DE 1989 (42,72%). PRESCRIÇÃO DOS JUROS. INEXISTENTE.I - Impertinência de pretensão de compensação dos valores devidos em face de supostas atualizações efetuadas a maior pelo réu em períodos subseqüentes, seja por se cuidar de questão estranha à lide, seja porquanto, para ser alegada como matéria de defesa, imprescindiria da demonstração da liquidez e certeza de dívida (CC, art. 1.010).II - Pertence ao banco depositário, exclusivamente, a legitimidade passiva ad causam para as ações que objetivam a atualização das cadernetas de poupança pelo índice inflacionário expurgado pelo Plano Verão (MP n.º 32 e Lei n. 7.730/89).III - Rejeitada a denunciação da lide à União e ao BACEN.IV- O Superior Tribunal de Justiça já firmou, em definitivo, o entendimento de que no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de caderneta de poupança iniciadas e renovadas até 15 de janeiro de 1989, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 42,72% (Precedente: REsp n. 43.055-0/SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 20.02.95).V - Descabida a prescrição qüinqüenal dos juros com base no art. 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil. VI - Recurso especial conhecido e parcialmente provido(REsp 194490/SP, 4ª Turma do STJ, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, deram parcial provimento, v.u., j.25/10/1999).

Anote-se ainda que a prescrição só tem início no momento em que nasce o direito de ação e isso só ocorreu na data que a correção monetária (diferença) deixou de ser paga. 

Assim, prescreveria o direito de ação somente na mesma data em 2010, porque aí se completaria o prazo de vinte anos (conforme art. 177 do CC de 1916, vigente em 1990, combinado com o art. 2.028 do Código Civil de 2002), o que significa dizer que não se operou a prescrição, eis que a ação foi proposta em 2009. 

Confira-se, também, o entendimento do Enunciado Cível nº 32 do Colégio Recursal Central da Capital: 

É de vinte anos o prazo prescricional para cobrança judicial da correção monetária e dos juros remuneratórios incidentes sobre diferenças decorrentes de expurgos inflacionários em caderneta de poupança.


Superadas essas questões, no mérito procede a pretensão.

Ressalto, inicialmente, que não há falar em contas zeradas por parte da autora. 

Com efeito, o documento a fls. 68 é o mesmo que aquele juntado pela autora a fls, 14, ao passo que o documento a fls, 70 é o mesmo que aquele juntado pela  autora a fls. 15, existindo saldo suficiente no período em que a autora efetuou o cálculo objeto do pedido. 

No mérito, cumpre lembrar que a correção monetária, por sua própria natureza, conforme destacado reiteradas vezes, não constitui pena, sanção ou acréscimo, mas simples atualização do valor do dinheiro em época de inflação incontrolável e persistente.

Correção monetária é uma das técnicas de preservação do valor aquisitivo original da moeda, não por suposta incidência da Lei Federal 6.899/81, ou de norma jurídica outra, senão por força de princípio normativo distinto - o da recomposição integral do patrimônio desfalcado por esta ou aquela causa.

A caderneta de poupança efetivamente sempre remunerou os valores nela depositados com correção monetária do período mais juros de 0,5% ao mês.

Por ocasião da abertura da caderneta de poupança, as partes estipulam a forma da remuneração, a data do crédito e o índice de correção.

É bem de ver que a mudança posterior aos parâmetros fixados ou estipulados pelas partes não pode afetar o ato jurídico perfeito e o direito do poupador de ver o seu dinheiro atualizado pelo índice anteriormente ajustado, pelo menos pelo prazo de trinta dias.

Tal correção, conforme vem entendendo os tribunais do país, é devida, por se tratar de direito adquirido através de um ato jurídico perfeito, garantido pelo artigo 5º, XXXVI da Constituição Federal e definido pelo artigo 6º da Lei de Introdução ao Código Civil, devendo incidir, inclusive nas contas com data de aniversário posterior à edição da discutidas  medida provisória, lei e resolução.

E assim se entende porque para o cálculo do IPC, a Lei 7.730/89 determinou que seria levada em conta a média dos preços obtidos entre o início da segunda quinzena do mês anterior e o término da primeira quinzena do mês de referência e, evitando calamitosa interrupção, fixou a taxa de variação do IPC, no mês de janeiro/89, submissa à média dos preços constatados no período de 15.11 a 15.12.88.

Nesse linha é o voto do Eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA (STJ ? Resp 149.190-SP), que asseverou:

Quando da abertura ou renovação automática, o poupador tinha ciência que o seu dinheiro iria ser corrigido por determinado parâmetro, haja vista que com base nisso se toma a decisão de iniciar uma poupança ou mantê-la. A retirada do dinheiro antes de completados os trinta dias ? e essa consciência o poupador a tem também no momento da celebração ou renovação da aplicação ? importa apenas a perda voluntária do direito ao rendimento, perda que, contudo, decorre de atitude unilateral facultada contratualmente ao investidor de não mais se dispor a cumprir a condição suspensiva a que se deveria submeter para fazer jus à contraprestação remuneratória ajustada.

O que não se admite, porém, é que uma vez trancorrido o lapso temporal exigível sem retiradas, cumprido portanto pelo poupador tudo que lhe incumbia, a instituição financeira venha a creditar o rendimento com base em índice diverso do vigente à época da contratação. Tal modificação, havida quando já encetado o período remuneratório de 30 dias, importa inegável ofensa ao direito de correção do valor aplicado pelo indexador, assegurado no ato da abertura ou renovação, configurando irretroatividade intolerável.

Quanto ao Plano Collor, assim já se decidiu:

A inflação real sempre foi medida pelo IPC, até a sua extinção. Dessa forma, razão assiste à embargante ao reclamar pela inclusão dos índices de 84,32% e 44,80% aferidos pelo IPC do IBGE, respectivamente, para os meses de março e abril de 1990... (RT 682/100). 

No que toca ao Plano Collor II, é certo que os depositantes não tinham mera expectativa de remuneração da poupança sob determinado critério, mas sim direito adquirido à remuneração dos ativos financeiros depositados em consonância com a inflação apurada no período pelos índices oficiais.

Nesse sentido, a Lei 8.177/91, ao limitar o índice de correção monetária aplicável aos depósitos existentes em caderneta de poupança com aniversário no mês de fevereiro de 1991, inclusive, feriu o direito adquirido líquido e certo dos poupadores, impingindo-lhes prejuízo e beneficiando as instituições financeiras que acabaram se apropriando indiretamente da diferença de correção monetária. 

Induvidoso, outrossim, que o contrato de depósito firmado entre as partes, que assegurava aos depositantes reajustes de acordo com o índice de inflação apurado em cada período de 30 dias, de acordo com o IPC, conforme previa o art. 12 do Dec. Lei 2.284, de 10.3.86, constitui ato jurídico perfeito e acabado, insuscetível de ser atingido por lei posterior, ainda que de ordem pública, como in casu a Lei 8.177/91.

O Supremo Tribunal Federal ao enfrentar a questão assim decidiu:

CADERNETA DE POUPANÇA ? Rendimentos (Lei n. 7.730/89, art. 17, I; Resolução n. 1.338 do Banco Central; e Lei n. 8.177/91, art. 26). O Plenário do STF, no julgamento da Adin 493, firmou o seguinte entendimento: 'o disposto no art. 5o. XXXVI, da CF, se aplica a toda e qualquer lei infraconstitucional, sem qualquer distinção entre lei de direito público e lei de direito privado, ou entre lei de ordem pública e lei dispositiva. (RTJ 143/724). Sendo assim, as normas infraconstitucionais, que modificaram os rendimentos da caderneta de poupança (Lei n. 7.730/89, art. 17; Resolução n. 1.338, do Banco Central, e Lei 8.177/91, art. 26) não podem atingir contratos de adesão, firmados entre poupador e estabelecimento bancário, durante a fluência do prazo estipulado para a correção monetária (mensal) (STF ? AgRg ? AI 252.017- 0 ? RS ? 1a. Turma ? Rel. Min. Sydney Sanches ? DJU 30.6.2000).

O art. 5o., XXXVI, da Constituição Federal é claro ao dispor que a lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada.

Inconstitucional, pois, o art. 12 da Lei 8.177/91 ao determinar critério diverso de correção monetária dos ativos financeiros depositados em cadernetas de poupança, devendo ser desconsiderado o critério de reajuste por ela determinado em relação às cadernetas de poupança que aniversariam no mês de fevereiro, assim como sua retroatividade em relação ao mês de janeiro de 1991, uma vez que inclui os rendimentos a serem creditados no mês de fevereiro. 

A questão ora discutida já está, de há muito, pacificada na jurisprudência, inclusive do Superior Tribunal de Justiça, como se pode observar: 

Caderneta de poupança. Remuneração nos meses de janeiro de 1989, março, abril e maio de 1990 e fevereiro de 1991. Planos Verão, Collor I e Collor II. Legitimidade passiva. Prescrição. Direito adquirido. IPC de 42,72%.1. A instituição financeira é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação de cobrança, na qual busca o autor receber diferenças não depositadas em caderneta de poupança no mês de janeiro de 1989.2. Os critérios de remuneração estabelecidos no art. 17, inciso I, da Lei nº 7.730/89 não têm aplicação às cadernetas de poupança com período mensal iniciado até 15/01/89.3. Nas ações em que são impugnados os critérios de remuneração da caderneta de poupança e são postuladas as respectivas diferenças, a prescrição é vintenária, já que se discute o próprio crédito e não os seus acessórios.4. O IPC, no período de janeiro de 1989, corresponde a 42,72%. 5.  A questão da ilegitimidade passiva pertinente aos cruzados bloqueados a partir de março de 1990 foi decidida, na instância ordinária, por maioria, deixando o banco de opor embargos infringentes. Nesse caso, incide a vedação da Súmula nº 207/STJ que, em casos como o presente, não permite o trânsito do recurso especial. 6. A Medida Provisória nº 168/90, convertida na Lei nº 8.024/90, aplica-se aos períodos mensais de cadernetas de poupança iniciados após a vigência da mesma.7. Por força da Lei nº 8.088, de 31/10/90, o BTN serviu de índice de remuneração dos depósitos em caderneta de poupança até 31/01/91. A Medida Provisória nº 294, de 31/01/91, convertida na Lei nº 8.177/91, por sua vez, que elegeu a TRD como índice  de  correção as  cadernetas  e poupança, tem aplicação,  apenas, aos períodos mensais iniciados após a sua vigência.8.Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido.RESP 254891 / SP ; RECURSO ESPECIAL - 2000/0035322-1 Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO (1108) T3 - TERCEIRA TURMA 29/03/2001.

Registre-se, ademais, entendimento da Súmula 10 do III Colégio Recursal de Santo Amaro e do Enunciado Cível 30 do Colégio Recursal Central da Capital: 

O índice a ser utilizado para fins de atualização monetária dos saldos de Cadernetas de Poupança, no período de implantação dos Planos Econômicos conhecidos como Bresser, Verão e Collor I e II, é o IPC-IBGE, que melhor refletiu a inflação e que se traduz nos seguintes percentuais: 26,06% (junho/1987), 42,72% (janeiro/1989), 10,14% (fevereiro/1989 ), 84,32% (março/1990), 44,80% (abril/1990), 7,87% (maio/1990),19,91% (janeiro/1991) e 21,87% (fevereiro/ 1991)

Saliente-se ainda que a incidência dos juros remuneratórios não se confunde com os juros moratórios, e decorre do próprio contrato de caderneta de poupança estabelecido com o réu.

Além da correção monetária, obrigou-se o estabelecimento bancário ao pagamento de juros mensais de 0,5% ao mês e que devem ser agregados nesta mesma forma  até o limite de NCZ$50.000,00- (de sorte que não haja enriquecimento ilícito nem pelos autores ? que já receberam os juros remuneratórios sobre os percentuais creditados pelo banco em sua conta, nem pelo réu, que deve complementar o pagamento dos juros remuneratórios sobre a diferença não paga à poupadora em época própria). E sobre esse valor, igualmente incidem juros de mora, contados desde a citação pela taxa legal.

PLANO VERÃO ? JUROS REMUNERATÓRIOS ? Encargo cobrado pelos autores e legalmente contratado para remunerar o capital aplicado ? Valores devidos ? Recurso Provido - JUROS MORATÓRIOS ? Termo inicial ? Caderneta de poupança ? Cobrança da diferença de correção monetária e juros ? Fluência a partir da citação ? Aplicação de 6% a.a. até 11.01.2003, quando passou a vigorar o Novo Código Civil, passando, a partir daí, ser de 12% a.a. ? Art. 406 deste diploma legal (1º TACSP ? A.C. n. 1.260.538-2 ? Rel. RUI CASCALDI ? 8ª Câmara ? 22.09.2004).

Em relação à correção desses valores, devem ser aplicados os índices oficiais pela Tabela Prática do TJSP, uma vez que se cuida de débito resultante de condenação judicial, calculados desde os respectivos vencimentos (Súmula n. 43 do STJ), visto que o não creditamento do valor integral da correção em época própria configura inequívoco ilícito contratual.

CORREÇÃO MONETÁRIA ? Caderneta de Poupança ? Tabela prática ? Aplicabilidade a partir da transmutação do débito contratual em judicial ? Índices que reconhecidamente refletem a inflação (TJSP ? A.C. n. 966.514-9 ? rel. RICARDO NEGRÃO ? 19ª Câmara de Direito Privado ? 05.04.2005);

Confira-se, como fecho, o entendimento da Súmula 12 do III Colégio Recursal de Santo Amaro e do Enunciado Cível nº 34 do Colégio Recursal Central da Capital: 

A diferença de remuneração da conta poupança decorrente de expurgos inflacionários deve ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com incidência de juros remuneratórios de 0,5% ao mês, desde quando deveriam ter sido creditados até a liquidação final, de forma capitalizada, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Por fim, muito embora o réu impugne o valor pretendido pelo autor, deixou de trazer aos autos cálculo de eventual valor que entenderia devido para a hipótese de procedência.

Nesse passo, oportuno consignar que já se decidiu que a mera indicação de valores, sob o fundamento de que existe capitalização de juros, sem o apontamento, concreto, da real divergência, cai no terreno da generalidade, não merecendo acolhida (JTACSP, Lex 169, pág. 161 e seguintes). 

Assim, há de ser admitido o valor pleiteado na inicial como correto (12.451,56), até porque calculado de acordo com a fundamentação desta sentença. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 7.491,17, que deverá ser corrigida monetariamente desde a propositura da ação, com incidência de juros legais de 1% ao mês, desde a citação.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 230,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.

São Paulo, 25 de agosto de 2010. 

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves  
          Juíza de Direito
