

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.252646-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada Dativa:Irtor Paulino de Oliveira, RG 30.938.437-0 SSP/SP, CPF 462.799.898-87
MARCIA PISCIOLARIO - OAB 211.416/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:Viação Miracatiba Ltda
BRUNO AUGUSTO CINTRA HANGLES ? RG. 34.049.885-7 SSP/SP
MARCIO CUNHA BARBOSA - OAB 242.168/SP
Data da audiência:São Paulo 30 de agosto de 2010, às 16:20

Em 30 de agosto de 2010, às 16:35 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Após ser prolatada a sentença da primeira audiência, adentrou no recinto a ré e efetuou a proposta de acordo, com o que concordou o autor, sendo que  restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$1.272.00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 03 de setembro de 2010, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 462.799.898-87, no Banco do Brasil, agência nº 1547-4, conta-corrente nº 24.096-6, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Irtor Paulino de Oliveira:Advogada Dativa da parte autora:



Viação Miracatiba Ltda:Advogado da parte ré:
