

SENTENÇA

Processo nº:0252889-29.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rozane Lapolli Sanz Casseb
Requerido:Sul América Companhia de Seguros de Saúde



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
No que tange à pretensão de ressarcimento das despesas com próteses mamária, de rigor o reconhecimento da prescrição.
Com efeito, do que se verifica da leitura da inicial, a negativa da cobertura ocorreu na véspera da data da cirurgia, marcada para 06 de setembro de 2008.
Assim, foi no dia 05 de setembro, data da ciência da recusa, que teve início o prazo prescricional ânuo, previsto no artigo 206, § 1º, II do Código Civil.
E a presente demanda foi ajuizada, tão somente, em 10/11/2009, ocasião em que a pretensão já se encontrava atingida pela prescrição.
No que tange à pretensão de revisão do valor do reembolso, ante o entendimento de ter sido efetuado em valor inferior ao de mercado, todavia, não operou-se a prescrição. 
Com efeito, a requerente tomou conhecimento do valor do reembolso em 13 de novembro de 2008, sendo certo que a ação foi ajuizada antes do decurso do prazo ânuo mencionado.
Todavia, não há como acolhê-la.
Com efeito, as cláusulas contratuais que limitam o valor de reembolso não são abusivas, são lícitas e atendem às disposições do Código de Defesa do Consumidor. 
A autora alega que não teve acesso à tabela. Todavia, o manual do segurado, às folhas 33, evidencia que ela estava disponível no 3º Cartório de Registro de Títulos e Documentos.
Assim, era possível à requerente tomar conhecimento dos parâmetros reais utilizados para se alcançar o valor exibido. Assim, não houve ofensa ao art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor ou ao disposto no art. 51, X, do mesmo diploma legal, de modo que a limitação contratual deve permanecer incólume e ser respeitada.
Em suma, uma vez que não restou demonstrado reembolso em desconformidade com a tabela respectiva, ônus que incumbia à requerente, nos termos do art. 333, I do CPC, bem como sendo certo que a autora tinha prévio conhecimento dos termos do contrato e da não obrigatoriedade do reembolso integral das despesas, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido.
Posto isso, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 558,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de outubro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
