

SENTENÇA 


Processo nº 0252427-72.2009.8.26.0002

Vistos.

CARLOS SILVA ROJAS FRANCA M.E., move a presente contra BANCO SANTANDER S/A. Alega, em breve síntese, que não celebrou qualquer contrato com o banco-réu, mas foi surpreendido com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito por ter se valido de "adiantamento em conta" e celebrado "contratos e operações de créditos". Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a nulidade do contrato e a inexistência do débito no valor de R$ 34.008,40. Pede, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais no valor de R$ 20.000,00.
Formulou pedido de antecipação parcial da tutela para exclusão dos apontamentos existentes em razão do débito.
Com a inicial, juntou documentos (fls. 10/25).
Foi indeferido o pedido de tutela antecipada (fl.61).
Citado (fl. 64), o banco-réu apresentou contestação (fls. 85/94). Alegou que o autor é correntista do banco, sendo as restrições impugnadas consubstanciadas em contratos de Capital de Giro e Cheque Empresa vinculados à conta corrente de sua titularidade. Ademais, afirma que o autor deu causa à inscrição de seus dados em orgãos de proteção ao crédito, visto que não cumpriu com a obrigação contratada. Ao final, requereu a improcedência da ação.
Juntou documentos (fls. 95/137).
Foi apresentada réplica (fls. 144/145).
As partes foram intimadas a se manifestarem quanto às provas que pretendiam produzir (fl.146). O banco-réu pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fl.151/152), e a empresa autora não se manifestou (fl.157).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
Trata-se de ação por meio da qual a empresa autora objetiva o reconhecimento da inexistência de relação jurídica com o banco-réu, bem como a condenação deste ao pagamento de indenização pelos danos morais que teria sofrido em razão da indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.
O pedido formulado pela empresa autora deve ser julgado procedente, em parte, e tem como fundamento os danos que teria sofrido em razão da remessa indevida de seu nome aos serviços de proteção ao crédito.
A empresa autora afirma que jamais celebrou qualquer contrato com o banco-réu.
O demandado, por sua vez, insiste na existência do contrato, contudo não trouxe aos autos a cópia do mesmo. 
No caso, caberia ao banco-réu trazer aos autos a cópia desse documento, para que fosse possível a realização de prova pericial para demonstrar que a assinatura nele constante  pertence ao representante da empresa autora. 
Por esta razão, por ser o documento indispensável e necessário para comprovar a assinatura do representante da empresa autora, deveria ter sido apresentado com a contestação, independente de qualquer determinação judicial, o que não foi feito.
Assim, conclui-se que deve ser declarada a nulidade do contrato, acolhendo-se o pedido formulado.
Sem a prova da assinatura, não há como vincular a empresa autora ao contrato celebrado.
É evidente o prejuízo causado a empresa autora, pois teve seu nome utilizado em contrato de que não tinha conhecimento e que lhe causou danos, em razão da restrição do seu crédito junto ao mercado.
Impõe-se, portanto, o reconhecimento da inexigibilidade do débito e a nulidade do contrato, acolhendo-se o pedido formulado.
Houve negligência na celebração do contrato, sendo procedentes os pedidos, não apenas para a decretação da inexigibilidade do débito e do contrato, como também para condenar o banco- réu ao pagamento da indenização pelos danos morais.
Frise-se que, para se desonerar da obrigação, incumbia ao requerido provar a culpa exclusiva da empresa autora ou de terceiro, nos termos do artigo 14, § 3º, do Código de defesa do consumidor. Não o fazendo, tem a obrigação de indenizar os danos sofridos pela empresa autora.
É devida a indenização pelos danos morais. Aliás, a simples inclusão do nome no referido cadastro demonstra, por si só, o dano sofrido, sendo conhecido de todos quais as conseqüências deste fato. 
Evidente o dano sofrido pela empresa autora, pois foi compelida a tomar as medidas judiciais cabíveis para que fosse reconhecida a inexigibilidade dos valores indevidamente apontados. 
Estabelecido o dever da ré em indenizar, resta fixar o valor da indenização.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido da empresa autora se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Como a empresa autora não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente, em parte, o pedido feito nesta ação movida por CARLOS SILVA ROJAS FRANCA M.E. contra BANCO SANTANDER S/A , o que faço para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes, assim como para que sejam canceladas todas as restrições relativas ao contrato indicado na inicial, expedindo-se os ofícios necessários para regularizar os cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito. No mais, condeno o banco-réu ao pagamento dos danos morais sofridos pela empresa autora e fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), que serão corrigidos monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça a partir da presente decisão, bem como acrescidos dos juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, devidos desde a citação.
Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, condeno o banco-réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito

                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2012. 
Eu __________, escr. subscrevi

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em _______________ (publ._____). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
