

SENTENÇA

Processo nº:0252755-02.2009.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Rodrigo Martins dos Santos e outro
Requerido:Eliseu Gomes da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



Vistos.
RODRIGO MARTINS DOS SANTOS E OUTRA propuseram a presente Ação de Manutenção de Posse, cumulada com Perdas e Danos, com pedido liminar, contra ELISEU GOMES DA SILVA alegando, em síntese, terem adquirido o imóvel da Rua Luiz Zappia, nº 50. O imóvel na mesma rua, ao lado, de nº 56, era ocupado por LUIZ FREDERICO SERRAGLIA  "Fredy". Tal vizinho começou a causar-lhes sérios problemas, pois era viciado em drogas, tendo sido preso. Ao ser solto, ofereceu-lhes a venda da posse que exercia há mais de 20 anos sobre o aludido imóvel. Pagaram ao tal Fredy a quantia de R$ 42.000,00, estando na posse do imóvel da Rua Luiz Zappia, nº 56, desde janeiro de 2009. Lá construíram um muro. Aos 05 de novembro de 2009, a posse dos autores foi turbada ou esbulhada pelo requerido, tendo este derrubado o muro por eles construído, tentando na base da força ingressar e se apossar do imóvel. O requerido dizia ter comprado o imóvel do tal Fredy. A posse dos autores continua sendo ameaçada pelo requerido. Requereram a manutenção na posse do imóvel, a condenação do requerido em perdas e danos, bem como cominação de multa diária para o caso de nova turbação. Juntaram documentos.
Após a juntada de documentos, a liminar foi deferida, expedindo-se mandado de manutenção de posse.
Citado por edital, o requerido apresentou contestação por Curador Especial.
Manifestação do autor. Juntados novos documentos.
É o relatório.
Decido.
No mérito, a ação merece prosperar EM PARTE.
Trata-se de ação de manutenção de posse, alegando os autores terem adquirido o imóvel, em janeiro de 2009, de LUIZ FREDERICO SERRAGLIA  "Fredy". A turbação, praticada pelo requerido,  se deu aos 05 de novembro de 2009.
O requerido foi citado por edital e contestou por negativa geral por meios do Curador Especial nomeado.
As alegações dos autores não foram impugnadas especificadamente pelo requerido. Os documentos juntados pelos requerentes são válidos.
A liminar de manutenção de posse foi concedida, por estar demonstrada ser a posse dos autores de boa-fé e amparada em justo título.
Ao apreciar a ação possessória, o juiz deve verificar se a posse do requerido é injusta ou não em relação aos autores.
O requerido, se presume, praticou os atos descritos na inicial. Não foram juntados documentos pelo requerido de modo a comprovar estar sua posse amparada em justo título. Desta forma, não há que se falar em posse justa do requerido.
A ação possessória deve ser julgada em favor daquele que provar melhor posse. Preceitua o artigo 507, parágrafo único, do Código Civil: ?Entende-se melhor a posse que se fundar em justo título; na falta de título, ou sendo os títulos iguais, a mais antiga; se da mesma data, a posse atual?.
Conforme anteriormente dito, a posse dos autores deve ser considerada "melhor" do que a do requerido, já que pautada em justo título.  
Assim, devem os autores serem mantidos na posse do imóvel da Rua Luiz Zappia, nº 56.
No tocante às perdas e danos, não há nos autos provas suficientes de que foi o requerido o responsável pelos danos causados no imóvel objeto de discussão nos autos, de modo que não há que se falar em condenação nesse sentido.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais, mantendo os autores na posse do imóvel objeto dos autos, condenando o requerido a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 nos termos do artigo 20, § 4o , do Código de Processo Civil.
R.P.I.
São Paulo, 13 de julho de 2012.
CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
                Juiz de Direito
