

SENTENÇA

Processo nº:0252568-91.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leticia de Souza Domingues Perez
Requerido:Comercio de Materiais para Construção Joli Ltda



C O N C L U S Ã O

Em 22 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao(a) MM.  juiz(a) de Direito, Dr(a).ALEXANDRE DAVID MALFATTI/ADRIANA BORGES DE CARVALHO.Eu, Célia Taque Taguchi, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



Vistos.



A Impugnação fica acolhida.

A sentença, confirmada em sede de apelação, condenou a ré no ressarcimento dos danos materiais sofridos pela autora em razão do furto da motocicleta. Como bem apontado no Juízo Monocrático (fl. 136) e no Juízo Colegiado (fl. 168), os prejuízos materiais correspondem ao "valor da moto subtraída, acrescido de juros d emora de 1% ao mês, a contar do evento danoso" (fl. 136).

Em razão disso, não há como se acolher a tese da autora (fl. 207), que em Cumprimento de Sentença pretende receber o valor do financiamento bancário obtido para a compra do bem subtraído. Desnecessário lembrar que o contrato de financiamento não confunde com a compra e venda de bem de consumo.

Por isso, com razão o réu, que considerou o valor da moto pela Tabela Fipe e acrescentou juros de mora (1%) a contar da data do furto (25/08/2009).

Sobre o valor da condenação atualizado, incidirão honorários advocatícios fixados em 10%, além das custas e despesas processuais.

Correto, pois, o demonstrativo de fl. 217, apurando o valor da indenização em R$ 4.701,60 e os honorários advocatícios em R$ 470,16, totalizando R$ 5.171,76. Com o acréscimo das despesas processuais, obteve-se a cifra de R$ 5.317,14.

Não há, pois, incidência de multa do art. 475-J, CPC.

Já satisfeita a credora (fl. 227) com o levantamento integral de seu crédito, JULGO EXTINTO o processo, com fulcro no art. 794, I, CPC. Sem nova incidência de honorários advocatícios.

Após o trânsito em julgado, ao arquivo.

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 22 de julho de 2013.

Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
          (assinatura digital)
