

CONCLUSÃO 
Em 16/9/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.252654-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Roque Alves
Requerido:Sancil Planos de Saúde
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Jose Roque Alves ajuizou ação contra Sancil Planos de Saúde. Alega que mantinha com a ré, há mais de 20 anos, plano de saúde. É aposentado, ganha um salário mínimo e tem 62 anos. Em 20 de junho de 2008, por estar com um tumor na bexiga, foi internado para realizar uma cistectomia radical. Retirou a bexiga e colocou um dreno, que, no entanto, saía cada vez mais de sua pele. O médico consultado pelo autor recomendou sua internação. O autor ficou durante oito meses, sofrendo riscos e humilhações, e teve que ajuizar ação para conseguir a internação. Ainda assim a ré não emitiu a guia, mesmo após citada. Pelos danos morais, pede indenização de 50 salários mínimos.
A ré contestou. Afirma que não houve recusa de atendimento. O autor não sofreu nenhum dano físico. Ao contrário, após o atendimento prestado está em perfeito estado de saúde. A primeira cirurgia foi realizada em 18 de junho de 2008 e a segunda foi feita em 18 de março de 2009, ambas com sucesso. A espera de oito meses ocorreu para o próprio bem do autor, para realização de procedimentos pré-operatórios. 
As partes pediram o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Decido.
2. O autor foi operado, pela primeira vez, em 20 de junho de 2008, como informa a própria inicial.
Foi necessária uma segunda cirurgia para resolver problema surgido com o dreno colocado na primeira operação.
Em 05 de março de 2009 o autor obteve liminar em ação que ajuizou contra a ré, para que a ré cobrisse a cirurgia para resolução do problema do dreno (fls. 61/62).
A segunda cirurgia foi realizada em 18 de março de 2009. A guia foi emitida no dia 09 (fls. 208).
O autor alega que, de acordo com o documento de fls. 35, desde abril de 2008 estava sendo indicada a cirurgia. Ocorre, porém, que o documento de fls. 35, datado de 04 de abril de 2008, indica a necessidade da primeira cirurgia, realizada em junho daquele ano.
O documento de fls. 43 encaminha o autor para receber bolsa de colostomia e participar do grupo de ostomizados. Ainda não recomendava, em 30 de junho de 2008, uma segunda cirurgia.
Em 11 de julho de 2008 o autor foi encaminhado para avaliação (fls. 27).
O documento de fls. 45 está incompreensível, mas é de 28 de julho de 2008.
Em 22 de setembro de 2008 já estava sendo solicitada a guia de internação para a segunda cirurgia (fls. 48), que já se mostrava necessária como comprovam as cópias das fotos apresentadas com a inicial. 
Foi expedida uma guia em janeiro de 2009 (fls. 47 e 53). Não se sabe por que razão a guia teve que ser renovada.
Por fim, o autor teve que ajuizar ação para ser operado, o que aconteceu após pelo menos seis meses depois de constatado o problema com o dreno (e das conseqüências deste problema estarem sendo suportadas pelo autor).
Não há dúvida de que houve demora na expedição da guia para a realização da cirurgia necessária à resolução do problema com o dreno, em razão do qual o autor estava sofrendo.
É crível que o autor tivesse realizado exames com os médicos da ré durante todo o período em que não foi operado. Afinal, tinha que acompanhar a evolução de sua doença, e sua situação não era nem um pouco segura, com o dreno na situação em que estava (fls. 55/56).
A ré não tem culpa que o autor estava doente, nem que o procedimento médico indicado para o caso dele seja tão drástico e sofrido, sob todos os aspectos. A colocação de bolsas que substituem órgãos por certo é um dos procedimentos mais desagradáveis, para dizer o mínimo, que o paciente tem que enfrentar.
Mas cabe à ré, que recebe pela prestação de serviços e apenas é solicitada em casos de doença, fazer sua parte para minimizar o desconforto de seus consumidores.
Não é possível que retarde em meses a expedição de uma guia para paciente na situação em que estava o autor. Não se admite tamanho descaso, diante de uma pessoa já fragilizada e submetida a tantas espécies de adversidades.
A ré se dedica a atividade delicada e como prestadora de serviços de saúde deve ter consciência de sua importância. Não pode tratar de qualquer jeito pessoas cuja situação recomendam atenção redobrada. Não pode permitir que uma pessoa de 62 anos permaneça com um problema no dreno colocado em uma cirurgia durante meses.
O sofrimento do autor está fora de qualquer dúvida. O descaso da ré foi bem demonstrado. Assim, é da ré a obrigação de reparar os danos morais sofridos.
É demasiada a indenização pretendida. O autor é pessoa simples, de ganhos modestos, e essas características devem ser sopesadas na fixação da indenização. Deve ser considerada também a natureza do sofrimento a reparar. Há outros, insuperáveis, que nenhum dinheiro compensa. Para esses são reservadas as indenizações de maior porte.
Fixo em R$ 10.000,00 a indenização a ser paga ao autor, para compensá-lo pela espera evitável e pelo sofrimento desnecessário que lhe impôs a ré.
4. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a pagar ao autor R$ 10.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir desta data. Pela sucumbência, condeno-a também ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 16 de setembro de 2010.
