

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.09.252293-0 - Controle nº 9452
Procedimento do Juizado Especial Cível


Data da audiência: 30/03/2010 às 14:30h

Autor(a):Vanessa Polite RG nº 28.698.369-2      CPF nº282.322.808-08     
ADV: Silvana Maria Politi            OAB nº 266.690     

Ré(u):Vivo
Prep. / Repr.  Sr(a)Carlos Alberto Begliom Ini Junior RG nº 32754688  SSP/SP CPF nº 214.346.928-41
ADV: Melissa Regina Polisel        OAB nº 260.340

Aos 30 dias de março de 2010, às 14:35horas, nesta sala de audiência do Setor de Conciliação Cível, neste ato em nome do Juizado Especial Cível de Santo Amaro,Drª Maria Luiza de Oliveira César e Drª Silvia Maria Cabral, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, pelo patrono do réu foram juntados: atos constitutivos, procuração, carta de preposição e substabelecimento. A conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1). A  requerida  pagará a requerente a quantia de R$ 2.000,00 (Dois mil reais, conforme declaração feita nesta sessão de conciliação,  referente a  linha telefônica móvel, já cancelada, de nº: (11) 73392410 . 2. A  quantia será paga mediante  uma única parcela, até o dia 17 de maio de 2010.  3. O pagamento serão efetuado através de depósito bancário, em nome da patrona da autora Drª SILVANA MARIA POLITI, CPF 275.102.588-98, Banco Bradesco S/A, agência 0254, conta corrente 7997-9. 4).. A requerida declara inexigível o débito mencionado na inicial. 5) A requerida também compromete-se a retirar a negativação do nome da requerente, junto aos órgãos de proteção ao crédito (SPC e/ou SERASA), no prazo de 45 (quarenta e cinco) dias, a contar desta data, se houver apontamento. 6) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 7) As partes renunciam ao direito de recorrer. 8) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.  As partes pedem homologação. Nada mais. Eu , Silvia Maria Cabral, Conciliadora, digitei.


Maria Luiza de Oliveira Cesar                                    Silvia Maria Cabral


Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Prep. ré(u): 

                                                            TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor e arquive-se. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 180 (cento e oitenta) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se. 

São Paulo, 30    de Março       de 2010.

Juiz(a) de Direito
