

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0252303-89.2009.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Tânia Bueno, RG 216700773 DICRJ, CPF 226.890.298-63
SERGIO ALEXANDRE ACIRON LOUREIRO OAB 224345/SP
Requerido:
Preposto(a):

Advogado:Rumo Sul Imóveis Ltda
CARLOS ROBERTO RAPOSO ELIHIMAS
RG. 27946692 SSP/SP, CPF 225.689.658-78
FABIO DE OLIVEIRA MACHADO OAB 253519/SP
Data da audiência:
Valor da causa:05/04/2011 às 14:30h
R$ 4.680,00

Em 05 de abril de 2011, às 14h36min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.000,00, em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 20 de abril de 2011, mediante depósito na conta-corrente do advogado da autora, Dr. Sérgio Alexandre Aciron Loureiro, CPF nº 297.308.768-60, no Banco HSBC, agência nº 0206, conta-corrente nº 53147-58, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Em caso de inconsistência dos dados fornecidos para depósito bancário, poderá a ré efetuar o depósito judicial da quantia avençada, sem incidência de multa e encargos, desde que respeitado o prazo do pagamento; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Tânia Bueno:

Advogado(a) da parte autora:

Rumo Sul Imóveis Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
