

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.252938-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Elidia Brambilia Freitas, RG 22.976.426-5 SSP/SP, CPF 136.172.278/99
WAGNER DA SILVA VALADÃO - OAB 267.973/SP
Requerido:
Preposto:Claro S/A
DANILO BRAVO MENEGHETTE ? RG. 208.753 SSP/SP
Data da audiência:27/05/2010 às 15:30h

Em 27 de maio de 2010, às 15:45 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) As partes declaram a rescisão do contrato, a ré declara a inexigibilidade de qualquer débito em nome da autora relativamente ao objeto da lide e se compromete a efetuar a baixa do nome da autora dos cadastros de inadimplentes da SERASA no prazo de vinte dias úteis; 2) A autora se compromete, por sua vez, a devolver o modem HUAWEI E226  GSM/3G no mesmo prazo de vinte dias úteis na Av. Angélica, nº2.510, 7º andar, Higienópolis, São Paulo, no período das 09:00 às 18:00 horas; 3) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 1.000,00 em uma única parcela; 4) O pagamento será efetuado em até vinte dias úteis, mediante depósito na conta-corrente do patrono da autora, Jose Vicente de Souza, CPF nº 039.997.558-65, no Banco Itaú, agência nº 1003, conta-corrente nº 25928-8, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.


Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Elidia Brambilia Freitas:Advogado da parte autora:

Claro S/A:
