

SENTENÇA

Processo nº:002.09.252066-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Eduardo Teixeira
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
JOSÉ EDUARDO TEIXEIRA move a presente em face de BANCO SANTANDER S/A, alegando, em síntese, que adquiriu do réu, através de leilão, o veículo VW Fox 1.6, ano 2004/2005, placa AMK 0137. Na oportunidade, efetuou o pagamento de R$27.500,00 e desembolsou mais R$1.375,00, para pagamento do leiloeiro e R$150,00 para despesas administrativas, totalizando R$29.025,00. Também teve despesas com transporte do veículo e revisão, no montante de R$2.360,00. Ocorre que, até a presente data, não foi possível realizar o registro da transferência, tendo sido informado pelo setor de atendimento do leiloeiro que o negócio estava desfeito e que os documentos não seriam liberados. Tentou solução amigável, mas não obteve êxito e, até o momento não foi reembolsado. Diante da impossibilidade de concretização do negócio, objetiva o ressarcimento dos valores desembolsados, bem como a condenação do réu ao pagamento da multa contratual de R$5.805,00, além da condenação dos réus pelos danos morais.
Com a inicial, vieram documentos (fls. 17/75).
Citado, o réu ofereceu contestação a fls. 83/91. Sustentou inépcia da inicial e, no mérito requereu a improcedência afirmando que após a arrematação qualquer vício existente sobre o bem é de responsabilidade do adquirente, não comportando qualquer reembolso por parte do réu, inclusive porque não se trata de venda ao consumidor. Prosseguiu aduzindo que eventual indenização não pode ultrapassar o valor de R$29.025,00, que foi o valor da compra, sendo indevida qualquer outra indenização. Afirmou que não houve danos morais.

Réplica a fls. 100/108.
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
De início, observo que a petição inicial não é inepta, apresenta todos os requisitos legais e veio acompanhada dos documentos indispensáveis à propositura da demanda, tanto que o demandado ofereceu defesa apresentando os argumentos que considerou necessários.
No mérito, digna de acolhimento a pretensão do autor.
Restou incontroverso nos autos que o demandado promoveu a venda do veículo indicado na inicial, através de leilão. Portanto, a responsabilidade pela alienação é da instituição financeira.
O leilão foi realizado em 22 de abril de 2008 (fls. 21).
No entanto, o veículo possui anotação de reserva de domínio feita pelo Banco VW, conforme se verifica de fls. 71.
No caso, é induvidosa a culpa do Banco Santander S/A, pois não agiu com a cautela necessária ao promover a venda de veículo com anotação de reserva de domínio em favor de outra instituição financeira, causando prejuízos ao autor, que até o momento não conseguiu transferir o bem para o seu nome.
Provado o dano e o nexo causal e não estando configuradas as excludentes da responsabilidade, deverá o réu arcar com o pagamento do valor desembolsado pelo autor, correspondente ao preço e às despesas com o leilão, no total de R$29.025,00 (fls. 21) 8.667,00, além de despesas com transporte e revisão, no equivalente a R$ R$2.360,00 (fls. 22), bem como estadia (R$45,00  fls. 23) e aluguel de garagem R$3.740,00 (24/30).
Além dos danos materiais sofridos, é evidente que o autor sofreu os danos morais descritos na inicial. 
Os fatos não podem ser considerados como simples aborrecimentos. A situação gerou e continua acarretando muito desgaste, frustração e angústia.
Portanto, além dos danos materiais, é devida a indenização pelos danos morais. Tudo teria sido evitado se o réu tivesse cumprido as disposições que regem a compra e venda de veículos, bem como a alienação fiduciária desses bens.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois a sugestão do autor se mostra elevada. No caso, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a 10.000,00 (dez mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para declarar a rescisão do negócio jurídico celebrado entre o autor e o Banco Santander S/A e condenar o réu a reembolsar os valores despendidos pelo autor, correspondentes às despesas com o leilão, no total de R$29.025,00 (fls. 21), além de despesas com transporte e revisão, no equivalente a R$ R$2.360,00 (fls. 22), bem como estadia (R$45,00  fls. 23) e aluguel de garagem R$3.740,00 (24/30), com correção monetária a partir de cada desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de 1% ao mês desde a citação. Outrossim, condeno o requerido ao pagamento de indenização de danos morais estimados no valor de R$10.000,00, que deverá ser corrigido desde a publicação da sentença e acrescido de juros de mora desde a citação, declarando extinto o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
O requerido arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 01 de junho de 2010.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
