

C O N C L U S Ã O

Em  22 de julho de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0253795-19.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joaquim Fernandes Augusto e outro
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




JOAQUIM FERNANDES AUGUSTO e WANDA MARIA PALADINI AUGUSTO ajuizaram a presente ação de reparação de danos morais em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando em síntese que são correntistas do requerido, o qual devolveu um cheque de R$ 9.000,00 dados pelos autores, sob a alegação de que o mesmo não continha fundos. Ocorre que, a referida conta é uma conta vinculada à uma poupança que tinha fundos para pagamento do cheque. Tais fatos geraram danos aos autores, os quais pretendem indenização pelo valor de 20 vezes o valor do cheque, ou seja, R$ 180.000,00, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 9-39.
  
 Regularmente citado (fls. 58), o réu apresentou contestação e documentos de fls. 59-77, alegando preliminarmente impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, refutou os argumentos expendidos pelos autores e, sustentou o seu procedimento.

 Houve réplica às fls. 80-83.

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

 A preliminar argüida em sede de contestação confunde-se com o mérito da causa, devendo com ele ser analisada.

 No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.

 Comprovaram os autores a existência de conta corrente vinculada à conta poupança, tanto que possuem os mesmos números. 

Além disso, no contrato firmado entre as partes, está descrita a obrigação e possibilidade do requerido movimentar as contas para cobrir o saldo devedor.

Comprovaram ainda os autores que tinham saldo na conta poupança para pagamento do cheque que foi devolvido sem provisão de fundos pelo banco requerido.

Neste sentido, a conduta do requerido merece reparos, posto que causou os autores danos morais, os quais tem eles o direito à indenização. Os danos foram causados pela devolução indevida do cheque emitido pelos autores, posto que os mesmo, repito, tinham provisão de fundos para pagá-lo.

 Quanto aos danos morais, reparo há de ser feito ao pedido dos autores, posto que efetivamente seus nomes não foram negativados.

 Contudo, inegável os dissabores causados, mormente considerando-se a suas idades e problemas de saúde.

 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.

 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, Responsabilidade Civil, nº 45, p. 62, RJ, 1989).

 Porém, a quantia pleiteada é um tanto exagerada.

 Assim, parece-me razoável a quantia de 10  salários-mínimos, de modo a reparar os danos morais sofridos pelos autores. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 

 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.

 Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu no pagamento aos autores, a título de indenização pelos danos morais causados, o valor de 10 (dez) salários-mínimos, atualizados quando do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação.

 Em face da sucumbência mínima dos autores, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 22 de julho de 2011.
