

SENTENÇA

Processo nº:002.09.253345-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nancy Batista Lima
Requerido:Viviane Bastos de Sena ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

É incontroverso nos autos que o animal de estimação da autora (gato) foi deixado na clínica da ré. 

A ré alega ter devolvido o animal à autora; todavia, não logrou provar sua afirmação, ônus que lhe incumbia, diante da relação de consumo que se desenvolve entre as partes. 

Com efeito, conquanto as testemunhas da ré tenham dito terem visto que a ré deixou o gato dentro da casa da autora, abrindo o portão de referida residência, somente valeria como prova eventual documento de recebimento, tendo em vista que foi a ré que levou o animal até a residência da autora. 

Destarte, caberia à ré comprovar, por meio de seus arquivos ou documentos, que efetivamente devolveu o gato à autora. 

Tal prova, entretanto, não foi produzida no curso do procedimento, de modo que deverá responder a ré pela tese que lhe é desfavorável, é dizer, pelo sumiço do gato. 

Ora, o desaparecimento de animal de estimação provoca de per se, danos morais, causando dor e tristeza em seu dono, podendo se reconhecer o dano moral como fruto da privação do convívio da autora com o animal amado. 

Só resta, portanto, fixar-se o valor da indenização.

A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense o autor pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante. 
Nesse sentido, confira-se: INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso).  

Destarte, considerando-se as peculiaridades do caso e as condições das partes, o valor de um animal como o dos autos, que, segundo pesquisa dessa magistrada na internet, é variável entre R$ 100,00 e R$300,00, arbitro a indenização em equivalente a R$ 2.500,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para condenar a ré à indenização por danos morais no importe de R$ 2500,00, que deverá ser corrigida desde a prolação da sentença até o efetivo pagamento, com acréscimo de juros de mora legais a partir da citação.

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). 

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 

P.R.I.C.


São Paulo, 04 de agosto de 2010.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
        Juíza de Direito
