

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.253403-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Ezio Costa de Oliveira, RG 2.796.105-9 SSP/SP, CPF 040.013.388-15
TAYAN ELIAS GUIDI HABER OAB 187168/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Advogado:
Requerido:Qualix Serviços Ambientais Ltda 
Barbara Bauschert ? RG. 46.682.099-9 SSP/SP
Carolina Carvalho Correa OAB 283629/SP
Erenilton Nascimento Reis ? Ausente
Cesar Augusto dos Santos OAB 158282/SP
 Edson Aparecido dos Santos - Ausente
Data da audiência:
Valor da causa:07/10/2010 às 15:45h
R$ 8.000,00

Em 07 de outubro de 2010, às 15h59min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas: ausentes os co-réus Erenilton e Edson; presente o advogado do co-réu Erenilton Nascimento Reis; presente a co-ré Qualix. Iniciados os trabalhos, deu-se ciência às partes da decisão que excluiu a co-ré Qualix do pólo passivo da demanda. Na sequência, a conciliação restou frutífera entre o autor e o co-réu Erenilton, nos seguintes termos: 1) O co-réu Erenilton pagará ao autor a quantia de R$ 8.000,00, em 05 parcelas iguais e sucessivas de R$ 1.600,00, cada; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 30 de outubro de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes, prorrogando-se eventualmente para o primeiro dia útil seguinte; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do autor, CPF nº 040.013.388-15, no Banco Santander, agência nº 0001, conta tipo 92 nº  000145-2. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas até as datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 50% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 5) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, o réu efetuará o depósito judicial, no mesmo prazo supra fixado, com isenção de multa e juros, desde que obedecido o prazo; 6) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai o co-réu Erenilton Nascimento Reis advertido de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Ezio Costa de Oliveira:

Advogado(a) da parte autora:

Qualix Serviços Ambientais Ltda

Advogado(a) da parte ré:

Erenilton Nascimento Reis: Ausente

Advogado de Erenilton Nascimento Reis:

 Edson Aparecido dos Santos: Ausente
