

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.253682-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Regina Bueno, RG 23.681.510-6 SSP/SP
Ana Maria Massias Benedetti OAB 92.265/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Advogado:Vip Transportes Urbano Ltda
Gilmar de Sousa Barros ? RG. 25874330 SSP/SP
Alessandra Reis OAB 189.733/SP
Joel Albuquerque  Magalhães, RG 10308128 SSP/SP
Clóvis Bezerra OAB 271.515/SP
Data da audiência:10/06/2010 às 14:30h

Em 10 de junho de 2010 , às 14h40min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A co-ré VIP Transportes Urbanos Ltda efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 1.600,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 25 de junho de 2010, mediante depósito na conta-corrente da patrona da autora, Drª Ana Maria Massias Benedetti, CPF nº 034.277.138-81, no Banco Real, agência nº 0680, conta-corrente nº 9715893-2, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) O co-réu Joel Albuquerque Magalhães concorda com os termos do acordo; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO, ainda, a desistência do prazo recursal. Sai a co-ré VIP Transportes Urbanos Ltda advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito
Regina Bueno:

Advogado(a) da parte autora:

Vip Transportes Urbano Ltda:

Advogado(a) da parte ré:

Joel Albuquerque  Magalhães:

Advogado(a) da parte ré:
