

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.253716-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Valdomiro da Silva Soares, RG 25253168 SSP/SP, CPF 753.142.234-49
Vitória Lumi Sakai OAB 245426/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Porto Seguro Administradora de Consórcios LTDA
Maurício Roberto Martinho ? RG. 22741584 SSP/SP
Conceição Tsuneko Nakazone OAB 212514/SP
Data da audiência:
Valor da causa:16/09/2010 às 15:30h
R$ 9.970,68

Em 16 de setembro de 2010, às 15h23min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela patrona do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Sem preliminares, passo a analisar o mérito. Verifica-se, na hipótese concreta, que diante da não compensação de cheque dado em pagamento de fatura de cartão de crédito, houve por parte da requerida a cobrança do valor respectivo na fatura seguinte, sem prejuízo da reapresentação do título, também ocorrida, fazendo com que o requerente efetuasse pagamento do dobro do valor efetivamente devido. Feitas estas considerações, há que se considerar que, de fato, incidiu na hipótese concreta, a cobrança de valor em excesso, na medida em que o credor se fez valer de duas formas para adquirir o valor devido, obtendo o sucesso nas duas. Assim é que depositou o cheque dado em pagamento, ainda que a destempo e pela segunda vez, e também fez constar na fatura do mês seguinte o valor equivalente. Assim, não há dúvida de que incidiu, na hipótese, cobrança de valor a maior, valor este que deverá ser devolvido em dobro, na forma prevista no Código de Defesa do Consumidor, artigo 42. Resta a questão referente aos danos morais. Para tanto, é necessário saber se estão presentes os requisitos da obrigação de indenizar, quais sejam: o dano, o ilícito  e o nexo de causalidade entre uma coisa e outra. Feitas estas considerações, é necessário consignar que o requerente forneceu cheque sem fundos para pagamento da primeira prestação. Também há que se considerar que, quando do segundo depósito do cheque, onde houve a efetiva compensação, o requerente já tinha conta negativa, embora dentro do limite de seu cheque-especial. Assim, não pode ser atribuído ao réu a responsabilidade por eventuais danos consequentes, até porque com o pagamento, tinha o cliente direito e obrigação de exigir o título de volta, podendo até mesmo, segundo norma expressa do Código Civil vigente, obstar o pagamento até que lhe fosse devolvido o título, até mesmo através de medida judicial que garantisse este direito legal. Assim, não se pode imputar ao réu responsabilidade quanto às eventuais consequências dos fatos narrados na inicial e, assim não se reconhece existência de ato ilícito moralmente indenizável. A ação, desta forma, é parcialmente procedente. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Valdomiro Silva Soares contra Porto Seguro Administradora de Consórcios LTDA  para condenar a ré na devolução do dobro do valor pago indevidamente, sendo que a pretensão esposada na inicial não foi impugnada de forma específica quanto ao valor, sendo de R$ 4.970,78, valor que deverá ser atualizado desde a data do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Indefiro a gratuidade pretendida, porque o autor contratou advogado para a demanda, exerce profissão remunerada e, levando em consideração o conteúdo econômico da ação, não logrou demonstrar ser pessoa pobre, na acepção jurídica do termo. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 199,11; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Valdomiro Silva Soares:

Advogado(a) da parte autora:

Porto Seguro Administradora de Consórcios LTDA:

Advogado(a) da parte ré:
