

SENTENÇA

Processo Físico nº:0253400-27.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Fatima Quintal de Freitas
Requerido:Rogerio Arcangelo Dornelles


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Decido.


Busca a autora a condenação do réu para que pague os danos que ela sofreu em razão do acidente de veículo narrado na inicial.

Todavia, conforme se extrai da documentação juntada aos autos, o réu foi vítima do crime, situação na qual seu nome foi utilizado pelo estelionatário para a compra financiada do veículo que se envolveu no acidente de trânsito a que alude a autora. 

De fato, o autor comprova que moveu demanda no Rio Grande do Sul, na qual foi reconhecida a utilização indevida de seus dados e falsificação de sua assinatura em contrato de arrendamento mercantil (fls. 104/118).

O contrato no qual constatada a falsidade, por sua vez, possui a mesma indicação de endereço do arrendamento mercantil relacionado ao veículo envolvido no acidente que atingiu a autora, qual seja, Rua Doutor Veiga Filho, 207, Santa Cecília, São Paulo (fls. 61/62 e 07), sendo que a documentação pessoal que o acompanhou, embora possua alguns dados idênticos ao do autor (número de CPF, por exemplo), ostenta fotografia de pessoa absolutamente distinta deste (fls. 64/65 e 43).

Verifica-se, pois, que o veículo envolvido no acidente foi adquirido pelo mesmo falsário que utilizou os dados do autor para firmar o contrato de fls. 61/62, cuja falsidade foi reconhecida judicialmente após realização de perícia grafotécnica (fls. 104/118).

Ou seja, o veículo que consta como de propriedade do réu, na verdade, não o é, uma vez que este não realizou sua compra, nem se envolveu no acidente de trânsito narrado nos autos. 

Assim, embora se lamente a situação da autora, é inviável o reconhecimento da responsabilidade do réu quanto ao acidente, sem prejuízo da possibilidade de que aquela se volte contra o efetivo responsável pelo evento danoso, caso ele venha a ser identificado.


Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado MARIA FÁTIMA QUINTAL DE FREITAS contra ROGÉRIO ARCANGELO DORNELLES, o que faço com fundamento no art. 269, I, do CPC.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95.

Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais.
P.R.I.

São Paulo, 26 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
