

SENTENÇA

Processo nº:0253272-07.2009.8.26.0002 - Cautelar Inominada
Requerente:Marcelo Grant Mattiussi
Requerido:Amesp Sistemas de Saúde Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


Vistos.
MARCELO GRANT MATTIUSSI ajuizou esta ação em face de AMESP SISTEMA DE SAÚDE S/A, aduzindo, em apertada síntese, que é conveniado à requerida e viu-se necessitado de realização de cirurgia em um de seus dedos da mão, mas a ré vem negando cobertura e a realização da cirurgia. Pede a condenação da ré na obrigação de fazer, consistente no cumprimento do contrato para seu devido tratamento, bem como indenização por danos morais e materiais.

Regularmente citada, a ré contestou a ação argumentando, em síntese, que há inépcia da inicial, porque o pedido é genérico e falta de interesse de agir, pois, nunca houve negativa, pois, o pedido estava em análise por seu setor específico. Inocorrem danos morais. Pede a improcedência

Houve réplica.
Há em apenso ação cautelar, com liminar deferida para realização da cirurgia; impugnação à gratuidade e execução de multa cominatória.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Não há inépcia, pois há dois pedidos certos e determinados, de indenização por danos morais e morais e de obrigação de fazer.

A questão da falta de interesse de agir se refere ao mérito e será agora tratada.

Aquela referente à ilegitimidade de parte, na verdade, implica em improcedência do pedido específico.

A relação que envolve as partes é, certamente, de consumo, pois a ré presta serviços mediante paga.

Afirma a ré que o contrato fora cumprido dentro de seus termos e deve-se observar o brocardo pacta sunt servanda.

Em seu art. 4º, o CDC previu a implementação de uma Política Nacional de Relações do consumo, tendo como objetivos: o atendimento às necessidades dos consumidores, respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção dos seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida e a transparência e harmonia das relações de consumo.

Tratam-se de princípios norteadores, normas pragmáticas que estão presentes em todo o corpo legal do CDC.

Falando sobre o tema, Antonio Hermen de Vasconcelos e Banjamim ensina que: De fato, a lei, por mais ampla que seja, não passa de um capítulo do direito. É componente de um todo. Daí - nas palavras precisas de Antônio Junqueira de Azevedo -, é preciso não confundir todo direito com uma lei, um singelo esqueleto, sendo  que a vida a este esqueleto vai ser dada pela doutrina, pela jurisprudência e, principalmente, pelo próprio espírito do povo, fonte última da própria lei, da doutrina e da jurisprudência (grifos no original). Por conseguinte, compete ao intérprete a árdua tarefa de proceder à intelecção da lei em sintonia com as exigências atuais do espírito do povo, mesmo que ao fazê-lo tenha de abandonar princípios e conceitos arraigados. E o espírito do povo hoje reclama uma tutela efetiva - direta, célere e dinâmica - do consumidor. Eis a razão da promulgação do Código de Defesa do Consumidor, instrumento primeiro de regramento do mercado de consumo e, ressalte-se, de tutela do consumidor, como norma de ordem pública e interesse social (art. 1º). (Comentários ao Código de Proteção do Consumidor, Ed. Saraiva, 1991, pág. 23 e 24).

Deve-se ter em mente que não mais se pode oprimir o consumidor ao bel prazer dos fornecedores de serviço. 

De há muito que as poderosas empresas de plano de saúde e no mais todas fornecedoras de produtos e serviços se escondem atrás de pareceres, nada imparciais ou eqüidistantes, para fugirem de suas responsabilidades e, de uma forma ou de outra, levarem vantagens sobre os consumidores, normalmente mais indefesos, no sentido de infra-estrutura jurídica e financeira - hipossuficientes. 

Tal postura somente começou a diminuir com o Código de Defesa do Consumidor, que veio, colocar freio nessa conduta.

Não se cogite de falta de interesse de agir.

É sabido que na conceituação das condições da ação, há uma divisão clássica do interesse de agir em: interesse necessidade e adequação.

O primeiro mais atinente à forçosa necessidade de a parte se socorrer do Poder Judiciário para fazer valer o seu direito, ou aquele que entende possuir - pretensão resistida.

O segundo, que nos interessa, refere-se à maneira pela qual esse direito é reclamado.

O autor preenche ambas exigências.

Tal ocorre porque, já entrando no mérito da questão, não é sequer razoável que a análise da cobertura por parte da ré demore mais que 48 horas, pois, é da saúde de seus clientes que se trata o assunto e a ré, como empresa atuante na área da saúde, deveria ter um pouco mais de atenção e presteza para com as pessoas que se utilizam de seus serviços, porque quando o fazem, é em razão de estarem doentes, necessitando de cuidados médicos para os quais pagam, e muito, para a ré.

O serviço do réu foi absolutamente deficiente, pois, desprezou a situação de saúde de seu cliente legitimando-o ao pedido posto.

Por fim, o réu não nega a sua obrigação quanto à cobertura do procedimento, embora sua postura tenha sido no sentido de impedir o autor de ter acesso à cobertura, daí a pertinência da ação e do pedido posto, ao menos no que se refere a danos morais.

Quanto a estes, embora já tenha entendido em sentido contrário, revi essa postura, para aceitar sua ocorrência, porque, embora o cliente pague por anos a fio um convênio medido, muitas vezes sem utilização nos primeiros anos, quando mais necessita da contrapartida do convênio este lhe vira as costas, justamente quando está debilitado física e emocionalmente.  A postura seria apenas repugnante, se não fosse ilícita.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.
 
A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência de conduta dos prepostos do réu. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Reclama o réu da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  " elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(2). 

Então, contrariamente ao posto pelo réu, não se perquiri só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido.   Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões   imateriais. Essa  a dor moral sofrida pela autora, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de ter ela pago sua parcela mensal por longa data e quando mais necessita da contrapartida do convênio este lhe vira as costas, justamente quando debilitada física e emocionalmente, em caracterização de ato ilícito praticado pelos prepostos do réu, cujo inadimplemento contratual voluntário levaram o autor à uma situação de estresse e angústia desmedidos e em momento de debilidade de sua saúde, situação que extrapola a esfera do mero aborrecimento, merecendo reparo pecuniário.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (3); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" (4);  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" (5).

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).

No que se refere aos danos materiais, não se verificou que a não realização da cirurgia seria fato incapacitante a ponto de afastar o autor de suas atividades laborativas, pois, se assim ocorreu, foi apresentado atestado médico dispensando-o dos serviços, que, contudo, não foi juntado aos autos.

Danos materiais referentes à despesas da cirurgia são descabidos, a uma, porque não pode pleitear em nome próprio direito alheio, já que o suposto gasto seria de sua mãe; a duas, porque não há prova da despesa e o documento de fls. 93 evidencia que os gastos foram suportados pelo réu.

Com base neste mesmo documento é que se declara impertinente a execução de multa cominatória, que tramita em apenso, pois, a cirurgia se realizou na data mencionada na cautelar e foi custeada pelo réu, daí não se cogitar de descumprimento da liminar.

A impugnação à gratuidade é impertinente, pois, não trouxe o impugnante aos autos qualquer demonstração de não ser o autor merecedor do benefício, que fica mantido.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da ação principal e PROCEDENTE a ação cautelar, convalidar e tornando definitiva a liminar lá proferida, condenando o réu a pagar ao autor indenização no montante de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTOS os processos nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado, que bem remunera ambos processos.
Traslade-se cópia aos autos da cautelar em apenso.
P.R.I.

São Paulo, 16 de março de 2012.
