

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.253374-6 - Despejo
Requerente:
Advogado:Vanessa Rodrigues dos Santos, RG 33.429.001-6 SSP/SP, 
LUIZ ROBERTO KAMOGAWA - OAB 176.945/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:Companhia de Seguro de Minas Brasil
IVAN MARCEL POLONIO ? RG. 45.050.761-0 SSP/SP
HELDER FERREIRA LÚCIDOS - OAB 297.571/SP
Data da audiência:1º de setembro de 2010, às 16:20 horas.

Em 01 de setembro de 2010, às 16:20 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, o patrono da autora requereu o prazo de cinco dias para juntada de procuração e o patrono da ré juntou carta de preposto e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, da contestação escrita juntada aos autos, foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Não há prescrição alegada pela ré tendo em vista que às fls. 22 comprovam que o aviso de sinistro foi realizado em 1º de setembro de 2006. O pedido formulado teve por objetivo a interrupção da prescrição sendo que após a recusa do benefício foi juntado aos autos administrativos novo exame complementar o IML indicando sequela permanente. Ocorre que, em fevereiro de 2008, após a juntada deste exame, foi informada que o seu processo havia sido extraviado. Sendo assim, não concluído o processo administrativo não há que se falar em inércia da autora passível de ser-lhe aplicada a prescrição. A autora junta documento do qual requer-se vista à parte contrária". Em seguida, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. A seguir, pelo Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença:"Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Afasto, inicialmente, a preliminar de incompetência dos juizados, pois neste feito a autora pleiteia tão somente exibição de documentos e danos morais. Afasto, ainda, a preliminar de prescrição, eis que não se aplica a prescrição ânua no presente caso, eis que a ação é calcada na responsabilidade civil em decorrência de mencionado não recebimento de valores. Assim e considerando prazo prescricional de 3 anos, entendo que o feito não se encontra fulminado pela prescrição. De outro vértice, observo, desde já, ser incabível, no procedimento dos juizados, exibição de documentos, pro se tratar de procedimento especial. Assim, quanto ao pedido do item b, deverá a arte valer-se das vias adequadas para formular seu pedido. Passo, portanto, à análise do pedido de danos morais. o documento a fls. 17 comprova que o benefício da autora foi indeferido por não ter sido comprovada a situação de invalidez. E, nestes autos, a autora não comprovou situação diferente. De fato, não foram ouvidas testemunhas, não foi juntado laudo ou documentos. Assim, à míngua de comprovação de que a autora estivesse comprovadamente inválida e tivesse a ré agido com erro, improcede a ação, não se justificando, portanto,  a fixação de danos morais. Não se comprovou, igualmente, atraso no processo,  eis que a própria autora nem sequer menciona em que data deu entrada neste , constando nos autos apenas a data do acidente, 17 de janeiro de 2006, não se afigurando longo período até a carta de indeferimento, 22 de junho de 2007só resta, portanto, julgar-se improcedente a ação. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL no que toca ao pedido de danos morais. Julgo extinto o feito relativamente ao pedido de exibição de documentos. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 280,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Vanessa Rodrigues dos Santos:

Advogado da parte autora:


Companhia de Seguro de Minas Brasil:

Advogado da parte ré:
