

SENTENÇA

Processo nº:0253668-81.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fernanda Batista Moreira dos Santos
Requerido:Sergio Gustavo Coca Ruiz e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por FERNANDA BATISTA MOREIRA DOS SANTOS em face de SERGIO GUSTAVO COCA RUIZ e HOSPITAL E MATERNIDADE JARDINS LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que quando da gestação de seu segundo filho marcou com o primeiro réu a realização de laqueadura. No momento do parto tal laqueadura teria sido realizada ? nas dependências da ré. Ocorre que em setembro de 2008 a autora, apesar da suposta laqueadura, novamente engravidou, tendo em agosto de 2009 nascido a sua terceira filha. Assim, em vista da culpa dos réus requer a condenação de ambos, solidariamente, ao pagamento de pensão mensal à criança, no valor de dois salários mínimos, indenização por danos materiais e por danos morais. 
Citado, o Hospital contestou a fls. 46/67, tendo arguido, em preliminar, a sua ilegitimidade passiva. No mérito sustentou que não contribuiu com culpa para o evento e que a laqueadura não se trata de método infalível. Requereu a improcedência da ação e, por fim, impugnou os valores postulados. 
O réu Sergio contestou a fls. 124/172. Sustentou que a sua obrigação é de meio, e não de resultado; que a laqueadura observou a boa técnica médica; que não há método contraceptivo com eficácia absoluta; que não contribuiu com culpa para o evento. Requereu a improcedência da ação e impugnou os valores pretendidos. 
A autora manifestou-se sobre as respostas. 
O feito foi saneado a fls. 296/297, tendo sido rejeitadas as preliminares e determinada a produção de prova pericial. 
Juntado aos autos o laudo pericial, as partes, em alegações finais, ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
Produzida a única prova útil e deferida quando do saneamento, sobre a qual já se manifestaram as partes, passo ao julgamento da lide. 
A ação é improcedente. 
Assim é porque o ponto controvertido fixado no saneador ? se a laqueadura realizada na autora observou a boa técnica médica ? foi resolvido a favor dos réus. 
De fato, observe-se que o laudo pericial respondeu positivamente à questão do juízo (fls. 336), tendo revelado, ainda, que a laqueadura foi realizada em ambas as trompas e que o resultado falho está ?dentro do esperado para a técnica?. 
Ora, como é cediço, a obrigação do médico é de meio, e não de resultado, não se lhe podendo atribuir a responsabilidade pela não causação do dano reprodutor quando fatores estranhos à técnica médica impediram o sucesso da esterilização. 
Constitui fato notório a inexistência de método contraceptivo com eficácia absoluta, de forma que não se pode atribuir ao médico ou ao nosocômio a responsabilidade pelo insucesso do procedimento, uma vez que o nexo causal não lhes é imputável. 
Esta a orientação da jurisprudência mais recente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. A título de ilustração: 
Ação indenizatória - Erro médico ? Inocorrência - Cirurgia corretamente realizada - Possibilidade de falhas no método de 
laqueadura - Sentença mantida - Recurso desprovido (TJSP - Apelação 0003479-21.2004.8.26.0435 ? 6ª Câm. ? Rel. Fortes Barbosa ? j. 14.3.2013)

EMENTA. Responsabilidade Civil. Indenização por danos morais. Erro médico. Aborto espontâneo após laqueadura tubária. Eficácia do procedimento extremamente alta, mas não absoluta. Ciência da autora sobre a possibilidade de nova gravidez. Considerando que os serviços médicos constituem obrigação de meio e não de resultado, inexistindo prova de erro na realização do procedimento
médico não se poderá reconhecer a ocorrência de culpa. Apelação improvida (TJSP ? Ap. n. 0112261-64.2007.8.26.0000 ? 8ª Câm. ? Rel. Pedro de Alcântara ? j. 03.4.2013)

RESPONSABILIDADE CIVIL POR FATO DO SERVIÇO. Defeito na realização de cirurgia de laqueadura de trompas. Autora que pretende ser indenizada por gravidez superveniente indesejada. Inexistência de eficácia absoluta de métodos contraceptivos. Ausência de erro na realização da cirurgia ou de violação a dever de informação ao paciente. Inexistência de nexo causal entre a suposta falta de observância dos preceitos da L. 9.326/96 e o dano.
Ação improcedente - Recurso improvido (TJSP ? Ap. n. 0004773-49.2011.0634 ? 6ª Câm. ? Rel. Francisco Loureiro ? j. 20.6.2013). 

Logo, ausente o comportamento culposo por parte dos réus ou mesmo nexo causal entre suas condutas e o evento, de rigor a improcedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por FERNANDA BATISTA MOREIRA DOS SANTOS em face de SERGIO GUSTAVO COCA RUIZ e HOSPITAL E MATERNIDADE JARDINS LTDA. 
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em  cartório por 15(quinze) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 25 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
