

C O N C L U S Ã O

Em  13 de abril de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0253450-53.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Batista Santana Martins
Requerido:Remaza Nova Terra Administradora de Consórcio LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

 Trata-se de ação de resolução contratual c.c. restituição de valores e perdas e danos.

Em síntese, o autor aduz que firmou um contrato de adesão de plano de consórcio, para aquisição do imóvel descrito na inicial. Ocorre que, o demandante ficou inadimplente a partir de junho de 2.009, o que ocasionou sua exclusão do grupo consorciado. Entende que as cláusulas do contrato são abusivas e pleiteia o recebimento do crédito da quantia de R$ 3.864,11. 

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Em preliminar, requereu a extinção do processo sem julgamento do mérito. No mérito, insistiu que não há possibilidade de restituição imediata dos valores desembolsados pelo autor, já que o grupo não encerrou suas operações. Outrossim, os juros moratórios deverão ser contados a partir do sexagésimo dia do encerramento do grupo e não a partir do desembolso ou citação.
 
Réplica a fls. 63/67.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

O pedido é improcedente.

Assim é que o autor entabulou contrato de adesão a plano de consórcio com a ré, o qual foi inadimplido por ele, conforme confessado na inicial.

Observe-se que a preliminar confunde-se com o mérito e junto com ele será examinada.

O autor tem interesse na demanda, uma vez que pretende a restituição dos valores desembolsados junto à ré, que deve ser examinada à luz do contrato.

O demandante pugna pela declaração da nulidade das cláusulas 42 e 41, do contrato, que no seu entender afrontam o CDC.

Ocorre que as referidas cláusulas são válidas de pleno direito, na medida em que estabelecem regras para a exclusão do consorciado e encerramento do grupo e, tem como finalidade proteger o grupo, em caso de desistência.

A circunstância do contrato ser de adesão, por si só, não induz a conclusão de que ele é abusivo.

Assim o autor tem o direito de devolução das parcelas pagas somente quando encerrado o grupo.

Por fim, a forma da correção monetária e os juros de mora, devem ser observados na forma contratada, anotando-se que estes últimos incidem a partir do sexagésimo dia do encerramento do grupo e não a partir do desembolso ou citação. 
 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), para rescindir o contrato de adesão a plano de consórcio, firmado entre as partes e condeno a ré a restituir ao autor o valor de todas as quantias pagas. O valor restituído será atualizado com base no valor do bem objeto do contrato que vigorará no momento, isto é, 60 dias após o término do grupo.

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 13 de abril de 2011.
