

SENTENÇA

Processo nº:0253764-96.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria José Menezes Loretti
Requerido:B.V.FINANCEIRA  S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS que MARIA JOSÉ MENEZES LORETTI promove em face de B.V. FINANCEIRA S/A.

Aduz a Autora, em síntese, que as partes firmaram o contrato mencionado, a ser adimplido em 72 (setenta e duas) parcelas.

Diz, outrossim, que sempre efetuou os pagamentos corretamente e que, na data informada, liquidou antecipadamente a avença, adimplindo a importância de R$80.203,32 (oitenta mil, duzentos e três reais e trinta e dois centavos).

Assevera, ademais, que houve incorreção quanto ao valor da liquidação e que a própria instituição financeira reconheceu o erro e efetuou estornos de valores.

Sustentando, no mais, que subsiste diferença a ser adimplida e que, destes fatos, advieram à Autora danos de ordem material e moral, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 06/07 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Alega, em apertada síntese, que a contratação foi regular e que a liquidação antecipada enseja a redução proporcional de juros e demais acréscimos.

Aduz que, em demonstração de boa-fé, efetuou dois depósitos bancários em favor da Autora, pelo que a pretensão foi atendida.

Impugnando, por fim, a possibilidade de repetição em dobro e também a existência de danos indenizáveis, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.

Não foram produzidas outras provas.


É o relatório.



DECIDO.


Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

Os elementos de prova constantes dos autos conferem a necessária certeza no sentido de que a Ré não efetuou, de forma correta, o abatimento proporcional dos juros e dos demais encargos por ocasião da liquidação antecipada da avença.

Não bastasse isso, verifica-se que ela também admitiu haver procedido à indevida cobrança do valor de R$3.000,00 (três mil reais), a título de tarifa de quitação antecipada, tal como se vê do documento de fls. 17.

Pois bem. Quanto a esta última, a Ré veio a proceder a seu estorno, na forma de depósito em conta corrente, tal como confessado a fls. 27.

                                                 Observa-se, porém, que tal procedimento somente veio a ser adotado após a instituição financeira haver sido instada pelo Procon, em virtude da reclamação formalizada pela consumidora.

No que tange aos encargos, por seu turno, a Ré também admitiu expressamente a existência de incorreção, tanto que procedeu ao reembolso do valor de R$4.538,40 (quatro mil quinhentos e tinta e oito reais e quarenta centavos), como demonstra a mesma missiva de fls. 27.

Malgrado tenha sido efetivado este crédito em favor da Autora, verifica-se que não atingiu o montante correto a título de reembolso, pelo que subsiste diferença a ser adimplida.

O documento de fls. 22, subscrito por analista do Banco Central do Brasil, aponta que a Ré cobrou a maior a importância de R$13.416,16 (treze mil, quatrocentos e dezesseis reais e dezesseis centavos), sem ajustes.
 




E anota-se, a propósito, que, aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor, incumbiria à própria Ré demonstrar a incorreção desta conta ofertada, ou, por outra, a suficiência do depósito efetivado em favor da parte Autora para o acerto do cálculo.

Não havendo se desincumbido, porém, deste ônus processual, tal importância é acolhida como correta e deverá ser restituída à Autora, com os reajustes incidentes.

De outra sorte, incide, na hipótese, o art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, de sorte que a Ré haverá de restituir a importância apurada em dobro, com os acréscimos legais aplicáveis à espécie.

Por fim, quanto aos danos morais, também devem ser deferidos, na medida em que a Autora enfrentou diversas dificuldades para obter a devolução parcial do valor cobrado indevidamente, permanecendo até hoje privada de numerário a que, incontestavelmente, fazia jus desde a liquidação da avença.

Considerando-se as circunstâncias pessoais da Autora, que é octagenária, viúva e aposentada e, de outro lado, tomando em conta que a indenização não pode servir de fonte a enriquecimento ilícito, fixo o valor de R$5.000,00 (cinco mil reais).

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo CivIl, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para CONDENAR a Ré a reembolsar à Autora o valor adimplido a maior, em dobro, na forma da fundamentação desta Sentença, e abatida a importância já creditada em seu favor. Tal valor deverá sofrer a correção monetária incidente desde a data dos pagamentos, bem como juros legais, estes contados desde a citação. CONDENO-A, outrossim, ao pagamento de R$5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais., quantia esta a ser atualizada desde a data desta Sentença, com o cômputo de juros legais, também desde a citação.

Arcará a parte demandada com as despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Com cópias da petição inicial, dos documentos de fls. 17 a 34, bem como desta Sentença, oficie-se ao Ministério Público e ao Banco Central do Brasil para eventuais providências cabíveis.


Custas ex lege.

P.R.I.C.






São Paulo, 09 de março de 2011.
