

SENTENÇA

Processo nº:002.09.253392-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thiago Américo de Souza
Requerido:Jair José da Rocha Factoring



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em quinta-feira, 5 de agosto de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


THIAGO AMÉRICO DE SOUZA move ação de indenização por dano moral, com pedido de antecipação de tutela, em face de JAIR JOSÉ DA ROCHA FACTORING, alegando que no dia 02 de junho de 2009, teve 10 (dez) folhas de cheques do Banco Bradesco, extraviadas. Comunicou o fato à Polícia e ao banco depositário, para sustação do pagamento dos cheques. Quando foi proceder uma compra no estado de Ceará, foi informado que seu nome estava negativado perante o SERASA e SPC, devido aos cheque sustados. Pede a exclusão da negativação, como tutela antecipada e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais. 

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela não foi deferido. Regularmente citado, o réu ofereceu defesa alegando, preliminarmente, ausência de pressupostos de constituição válido do processo, inépcia da inicial e litigância de má-fé. No mérito, alega que os cheque foram devolvidos por insuficiência de fundos e não por terem sido sustados. Alega que as assinaturas constantes nos títulos são legítimas e que o autor não negou o débito. Alega inexistência de dano moral e ocorrência de má-fé processual.  Pede improcedência do pedido inicial.

A ré ofereceu reconvenção, pelos mesmos fundamentos contidos na defesa, requerendo fixação de indenização por danos morais, afirmando que teve sua imagem de pessoa jurídica abalada pelo ingresso dessa ação. Houve réplica e contestação à reconvenção. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. A petição inicial não é inépta, preenchendo perfeitamente os requisitos dos artigos 282 e 283, do Código de Processo Civil. 

No mérito, verifica-se que o autor alega que foram extraviados dez cheques de sua conta corrente. Segundo consta da inicial, o extravio ocorreu no dia 02.06.2009. No entanto, fato normal se presume e extraordinário se prova. Em primeiro lugar, o documento de fls. 15 indica que todos os cheques estavam devidamente assinados quando de seu extravio. Ora, não é procedimento normal deixar cheques assinados sem preenchimento. Mesmo que assim se proceda, o titular da conta deve tomar cuidados redobrados em relação a esses cheques. Porém, o documento de fls. 16 indica que a comunicação do extravio dos cheques e ordem de sustação do pagamento somente foi efetivada em 02.07.2009, ou seja, apenas um mês após o alegado extravio. O boletim de ocorrência foi elaborado no mesmo dia 02.07.2009, no qual consta que o extravio se deu em cidade distinta do domicílio do autor e em 06.06.2009. 

A questão se torna mais evidente, quando se constata que os cheques de fls. 34/36 foram apresentados ao banco sacado e devolvidos por ele antes da contra-ordem para pagamento e da elaboração do boletim de ocorrência. Há nítida divergência entre os fatos ocorridos e a versão apresentada pelo autor. 

Finalmente, o autor não questionou o débito ou a assinatura aposta nos cheques. Nessas condições, não há elementos nos autos a comprovar origem ilícita, espúria ou mesmo o extravio dos cheques objetos do processo. De qualquer modo, os cheques foram devolvidos por falta de fundos e por encerramento de conta, em razão de segunda devolução por falta de fundos, não se vislumbrando a existência ou ocorrência de comportamento culposo por parte da ré.

Os pedidos iniciais não podem ser acolhidos.

Com relação ao pedido reconvencional, o dano moral é a dor intensa, a tristeza profunda, a humilhação, o desgaste da imagem, a angustia, a depressão, a magoa forte, a vergonha intensa, a desonra, enfim, o grande sofrimento que uma pessoa sente em razão de ato ilícito ou, com abuso de direito, praticado por outrem. Não são danos morais os aborrecimentos cotidianos, a que todos nós estamos sujeitos quando do convívio social. Estes aborrecimentos cotidianos só afetam as pessoas exageradamente melindrosas, mas, aborrecimentos corriqueiros decorrentes dos riscos de se viver em sociedade e de estabelecer com os pares negócios jurídicos, não são indenizáveis. Caso contrário, um esbarrão na rua, sem qualquer outra conseqüência, já seria suficiente para pleitear danos morais. Mera propositura de ação de indenização por danos morais não é suficiente para arranhar a honra de pessoa jurídica.

As demais questões arguidas pelas partes ficam prejudicadas.


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTES o pedido inicial e o pedido reconvencional. Condeno as partes no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios de seus respectivos procuradores, compensando-se. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 5 de agosto de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 5 de agosto de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
