

SENTENÇA

Processo nº:0253491-20.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edna Leite dos Santos Coutinho
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício José Nogueira.


Vistos.



EDNA LEITE DOS SANTOS COUTINHO ajuizou ação de cobrança em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, alegando que teria sofrido acidente automobilístico, e que por isso não fora indenizada pelo sinistro ocorrido. Requereu a procedência do pedido ao pagamento do seguro obrigatório.
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 42/53), refutando as alegações iniciais.
É o relatório.
DECIDO
O pedido comporta acolhimento.
Alega a autora que teria sofrido acidente automobilístico, e que por isso não fora indenizada quanto ao sinistro sofrido.
No caso em questão, os documentos juntados nas fls. 16/26 demonstram a ocorrência dos fatos alegados na inicial, o que satisfaz a exigência contida no art. 5º da Lei nº 6.194/74.
 Sendo assim, considerando que a autora sofreu perfuração ocular (fls. 23), bem como o fato de a ré não ter impugnado a ocorrência do sinistro ora verificado, entendo que a requerente faz jus ao recebimento do seguro obrigatório.
É este, também, o entendimento firmado pela jurisprudência:

SEGURO ? Obrigatório (DPVAT) ? Responsabilidade Civil ? Fixação do valor indenizatório ? Incapacidade parcial e permanente do autor comprovada ? Aferição por laudo pericial ? Adoção de percentual correspondente, segundo a tabela editada pelo SUSEP ? Incidência sobre o teto legal vigente quando da liquidação do sinistro, no caso a data do ajuizamento da demanda - Recurso do autor provido em parte e improvido o da ré (Apelação Cível n. 1.132.221-0/6 ? Igarapava ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Artur Marques ? 17.03.08 ? V.U. ? Voto n. 15360).

SEGURO ? Obrigatório (DPVAT) ? Indenização - Valor estipulado de 20% (vinte por cento) sobre o teto estabelecido para a indenização em casos tais, dada a incapacidade parcial e permanente apurada, não havendo disposição infralegal em contrário - Argüição de ilegalidade na vinculação do salário mínimo à indenização questionada - Não se trata, na verdade, de vinculação, mas sim de mero parâmetro, critério de fixação, não havendo qualquer contrariedade às Leis nºs. 6205/75 e 6423/77 ? A jurisprudência, a seu turno, entende que o seguro obrigatório de danos pessoais deve corresponder ao valor de salários mínimos, nos termos do artigo 3º da Lei nº 6194/74, que não foi revogada pelo disposto nas Leis nºs. 6205/75 e 6423/77 - Procedência - Decisão mantida ? Recurso improvido. (Apelação Cível n. 1.160.668-0/0 ? São José do Rio Preto - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator: Marcondes D'Angelo ? 27.08.08 - V.U. - Voto n. 16592).

É bom esclarecer que, no caso dos autos, trata-se de seguro obrigatório, devendo ser aplicados os termos do art. 757 do Código Civil, no sentido de o requerente ter o direito ao recebimento da indenização securitária.
Nesta ordem de idéias, cumpre citar as seguintes considerações doutrinárias:

O contrato de seguro é a convenção pela qual alguém adquire, mediante pagamento de um prêmio, o direito de exigir da outra parte uma indenização, caso ocorra o risco futuro assumido (RSTJ, 106:225). Tem por objeto garantir o interesse (jurídico ou econômico) legítimo do segurado, relativo a pessoa ou coisa, contra riscos predeterminados (DINIZ, Maria Helena, Código Civil Anotado, Saraiva, 2006, pp.609/610).
Como se trata de seguro obrigatório, a norma legal que dispõe sobre o seguro é de natureza pública e indisponível, que não deve ser descumprida. 
Sobre o fundamento das normas de ordem pública, Caio Mário da Silva Pereira 
estabelece que estas normas estão relacionadas com os princípios de ordem pública.  
Assim:

tendo em vista a natureza especial da tutela jurídica e a finalidade social, compõem uma categoria de princípios que regem relações entre particulares, a que o Estado dá maior relevo em razão do interesse público em jogo (Instituições de direito civil, vol. I, 18ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 1996, p. 13.). 

Novamente cumpre registrar a definição de leis de ordem pública, no sentido de fundamentar as razões desta decisão. Washington de Barros Monteiro assim esclarece:

Leis de ordem pública são aquelas cuja observância se torna necessária ao interesse geral; são as que interessam mais diretamente à coletividade que aos particulares. Qualquer disposição que as contrarie é fulminada de nulidade (privatorum conventio júri publico non derrogat; jus publicum privatorum pactis mutari non potest) (Curso de Direito Civil. São Paulo: Saraiva, 1999, 36º ed., vol. I, p. 10).

No tocante aos juros e correção monetária, a jurisprudência assim dispõe:

SEGURO - Obrigatório (DPVAT) ? Cobrança ? Indenização ? Comprovação de pagamento administrativo de indenização por meio de extrato de Megadata ? Validade ? Valor pago pela seguradora, todavia, que é inferior àquele previsto em lei ? Complementação devida até o limite de 40 salários mínimos da época ? Correção monetária a partir do pagamento a menor e juros moratórios a contar da citação ? Ação procedente em parte ? Sucumbência recíproca ? Recurso da ré parcialmente provido, com o reconhecimento do pagamento parcial, desprovido o da autora. (Apelação Cível n. 1.112.297-0/5 ? Limeira ? 32ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Walter Cesar Exner ? 18.06.09 ? V.U. ? Voto n. 2.993).  

Assim, deve a ré ser condenada ao pagamento da indenização referente ao seguro obrigatório, cujo valor deverá ser apurado em liquidação de sentença, com o estabelecimento do grau de incapacidade por meio de perícia médica, tomando-se por base os valores indicados na tabela juntada nas fls. 54, pois a segurança jurídica recomenda que assim seja realizado.
Anote-se, por fim, que, mesmo sob a égide da antiga redação do artigo 7º, da Lei nº 6.194/74, alterada pela Lei nº 8.441/92, já havia entendimento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a falta de pagamento do prêmio do seguro DPVAT não ensejava recusa da liquidação da indenização, verbis:

"CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO. DPVAT. ACIDENT E CAUSADO POR VEÍCULO SEM SEGURO. EVENTO ANTERIOR À LEI N. 8.441/92. IRRELEVÂNCIA. RESPONSABILIDADE DE QUALQUER SEGURADORA. PRECEDENTES. RECURSO PROVIDO. Mesmo nos acidentes ocorridos anteriormente à modificação da Lei nº 6.194/74 pela Lei nº 8.441/92, a falta de pagamento do prêmio do seguro obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres (DPVAT) não é motivo para a recusa do pagamento da indenização" (REsp n.º 503.604/SP, 4ª Turma, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 26.06.2003, DJ 29.09.2003, p. 267).





   
Isso posto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente ação para CONDENAR a ré ao pagamento à autora à quantia a título de indenização de seguro obrigatório, referente a invalidez, cujo valor deverá ser apurado em liquidação de sentença, com o estabelecimento do grau de incapacidade da requerente por meio de perícia médica, tomando-se por base os valores indicados na tabela juntada nas fls. 54, pois a segurança jurídica recomenda que assim seja realizado, com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde o ajuizamento da ação, e juros de 1% ao mês desde a citação. Custas e despesas processuais a serem arcadas pela ré, a qual arcará com os honorários do procurador da autora, que os fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 20, § 3º).
   
    P.R.I.

   De Assis para São Paulo, 02 de janeiro de 2011


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
