

CONCLUSÃO 
Em 5/7/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.253816-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Andrea Pires Abrantes Luz
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1. Andrea Pires Abrantes Luz ajuizou ação contra Sul América Companhia Nacional de Seguros. Alega que não se recorda se recebeu administrativamente a indenização do seguro obrigatório (DPVAT), devido em razão do acidente de trânsito que vitimou seu marido. Em caso de haver recebido, pede o pagamento da diferença entre o valor recebido e o valor de 40 salários mínimos, que deveria ter sido pago.
A requerida argüiu preliminar de carência da ação, pois a indenização já foi recebida. No mérito, sustenta que o MEGADATA é banco de dados que reúne informações sobre sinistros regulados pelas seguradoras e seu relatório comprova o pagamento realizado. O valor pago administrativamente está em consonância com a Resolução CNSP que vigorava à época e a autora deu quitação total e irrevogável. A indenização não pode ser vinculada ao salário mínimo, como dispõe o art. 1º da Lei nº 6.205/75.  Em caso de procedência, os juros de mora devem ser contados a partir da citação, e os honorários advocatícios não podem ser fixados em 20%, mas em no máximo 10% do valor da condenação. 
Foi interposta exceção de incompetência, a qual foi acolhida.
A autora agravou, mas foi negado provimento ao agravo.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A pretensão da autora está amparada pela Lei Federal Nº 6.194/74, que estabelece as seguintes hipóteses de incidência indenizatória: Art. 3º. Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º, compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país - no caso de morte;
b) até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país - no caso de invalidez permanente;
c) até 8 (oito) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas.
3. No que se refere ao valor da indenização, o mencionado artigo foi alterado pela Lei nº 11.482/07, que estabeleceu valores determinados para cada indenização. 
A indenização, no entanto, deve ser paga de acordo com a lei vigente na ocasião do acidente, e por isso será calculada com base no salário mínimo.
Foi formulado pedido alternativo para pagamento da diferença caso algo já houvesse sido pago. Foi comprovado o pagamento, mas o valor não correspondeu ao que seria o equivalente a 40 salários mínimos da época. O beneficiário tem direito à indenização total, nos termos da lei.
O fato de a autora haver recebido o valor oferecido pela requerida não a impede de reclamar pelas diferenças devidas. Neste sentido, a ementa que segue anexa:
Superior Tribunal de Justiça - STJ.
SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT - Recibo de quitação outorgado de forma plena e geral - Satisfação parcial da obrigação - Complementação de indenização ao legalmente estipulado - Admissibilidade - Precedentes do STJ - Lei 6.194/74, art. 3º, "a".
O recibo de quitação outorgado de forma plena e geral, mas relativo à satisfação parcial do quantum legalmente assegurado pelo art. 3º da Lei 6.194/74, não se traduz em renúncia a este, sendo admissível postular em juízo a sua complementação. (STJ - REsp. nº 363.604 - SP - Rel. Minª. Nancy Andrighi - J. 02.04.2002 - DJ 17.06.2002). Embora a requerida alegue a impossibilidade da vinculação da indenização ao salário mínimo, não lhe assiste razão.
A Constituição Federal veda a vinculação do salário mínimo como "índice indexador da economia", tão somente, e não para parâmetro quantificador de indenização.
A Lei nº 6.205/75, então em vigor, não revogou o critério de fixação de indenização antes estabelecido na Lei nº 6.194/74, pois não constitui o salário mínimo fator de correção monetária, mas apenas base do "quantum" a ser indenizado. 
Neste sentido a jurisprudência pacífica do E. Superior Tribunal de Justiça: 
SEGURO OBRIGATÓRIO - Fixação da indenização com base no salário mínimo - Incidência do artigo 3º da Lei nº 6.194/74 - Precedentes do STJ.
O artigo 3º da Lei nº 6.194/74, que prevê a utilização do salário mínimo como base para quantificar o valor do seguro obrigatório, não foi revogado pelas Leis nºs 6.205/75 e 6.423/77, conforme o entendimento pacífico desta Corte.
(STJ - REsp. nº 146.903 - SP - Rel. Min. Cesar Asfor Rocha - J. 07.10.97 - DJU 02.03.98).
A indenização securitária deve observar o salário mínimo vigente à época do sinistro. Apurado o valor correspondente, deverá ser calculada a correção monetária a partir de então, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça.
Os juros deverão incidir desde que a ré foi constituída em mora (data da citação).
4. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a requerida ao pagamento da diferença entre o valor pago e o efetivamente devido, nos termos já expostos, corrigidos monetariamente desde a data do pagamento realizado administrativamente. Os juros, de 1% ao mês, devem ser contados a partir da citação. Pela sucumbência, condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 05 de julho de 2010.
