

CONCLUSÃO 
Em 12/6/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0253726-84.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Cruz Indústria e Comércio de Confecções Ltda.
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Vera Cruz Indústria e Comércio de Confecções Ltda. ajuizou ação contra Tim Celular S/A. Alega que celebrou com a ré contrato para utilização de oito aparelhos celulares e respectivas linhas, em 07 de março de 2008. O consumo era estável durante os 4 primeiros meses e as faturas não ultrapassaram seiscentos e cinquenta reais. Em agosto de 2008 a autora recebeu uma fatura para pagar R$ 1652,28. Espantada com o aumento excessivo, entrou em contato com a ré, pois evidente erro ou clonagem das linhas. Com o detalhamento da conta, verificou que o aumento do consumo decorreu da utilização de uma única linha, de número 8782-3330, que teria feito ligações não reconhecidas pela autora. No mês de setembro a fatura enviada pela ré cobrava R$ 8.578,79, corroborando o erro de cobrança. Os contatos com a ré foram infrutíferos e a autora recebeu uma carta informando-a que seu nome seria incluído nos cadastros de inadimplentes, pelo débito de R$ 5.009,20 em 25 de setembro de 2008, sendo tal valor diferente do valor da dívida cobrada. Não concorda com a cobrança e pede também indenização por danos morais. Pleiteia a rescisão do contrato, sem qualquer multa, e declaração de inexigibilidade das faturas vencidas em 25 de agosto e 25 de setembro de 2008.
A ré contestou. Argumenta que não se aplica o Código de Defesa do Consumidor. Alega que a autora utilizou minutos excedentes, o que deu origem às cobranças impugnadas. É impossível a fraude ou clonagem na ativação dos acessos, pois o sistema utilizado, GSM, não as permite. Não existe reclamação de extravio, perda ou roubo. A linha da qual partiram as ligações nunca foi contestada pela autora. As linhas foram canceladas por falta de pagamento da fatura. Não houve cobrança indevida e não é devida indenização por danos morais.
A autora se manifestou em réplica.
Não foram requeridas provas.
É o relatório.
Decido.
2. O Código de Defesa de Consumidor pode e deve ser aplicado para o julgamento da lide. Existe relação de consumo entre as partes. A autora é a consumidora final da prestação de serviços oferecida pela ré. Ademais, tecnicamente, em razão do ramo de negócio em que atua, trata-se de hipossuficiente.
Em brilhante obra a respeito do tema, Antonio Carlos Morato conclui ser possível, em muitos casos, admitir-se como consumidor a pessoa jurídica:
?Contudo, não se pode explicar por que há presunção de vulnerabilidade (enquanto gênero) apenas em relação à pessoa física, pois a pessoa jurídica poderá pedir a inversão do ônus da prova pela verossimilhança da alegação, o que dependerá muito da situação verificada pelo juiz no caso concreto, afastando, desde logo eventuais generalizações.? (Pessoa Jurídica Consumidora ? Ed. Revista dos Tribunais - pág. 141)
?(...) insistimos na concepção de que, existindo destinação final, automaticamente a pessoa jurídica (seja ela de grande porte ou economicamente inexpressiva) será considerada como consumidora.? (obra citada ? pág. 173)
 2. A autora alega que não é responsável pelas ligações que aumentaram em muito as faturas de prestação de serviço de telefonia móvel contratado com a ré. Mesmo tendo reclamado, a ré não resolveu o problema.
Embora muitas das ligações cobradas possam, em tese, terem sido realizadas pelo usuário das linhas telefônicas habilitadas em nome da autora, as faturas indicam que de fato houve erro de cobrança.
Às fls. 51, por exemplo, se observa a cobrança de duas ligações que teriam sido feitas pela linha 8782-3330 simultaneamente. Seria impossível ao usuário realizar, às 20h57min uma ligação com duração de 56min54seg e às 21h02min outra ligação com duração de 52min18seg. Há outros exemplos, na mesma fatura, da mesma cobrança irreal. Uma das ligações, em tese, estava sendo feita, e a ré cobrou também por outra, no mesmo horário.
Tal fato, comprovado por documento, confere verossimilhança às alegações da autora e autorizam a inversão do ônus da prova. Ademais, a autora não teria como fazer a prova negativa, de que não fez, por seus funcionários, as ligações cobradas, por ela não reconhecidas. 
Trata-se de hipótese típica de hipossuficiência técnica para realização da prova, cujo ônus era da ré.
A ré não se desincumbiu desse ônus. Limitou-se a cancelar as linhas telefônicas por falta de pagamento das faturas.
Daí a procedência da ação.
Demonstrada a falha na prestação de serviços, impõe-se a rescisão do contrato sem ônus para a autora.
3. Quanto à indenização por danos morais, é devida em razão da inclusão indevida do nome da autora nos cadastros de inadimplentes. Não era responsável pela dívida e ainda assim seu nome foi maculado em razão dela.
O valor pleiteado é excessivo. Fixo em R$ 10.000,00 a indenização, suficiente para compensar a autora pela mácula ao seu nome empresarial.
4. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigível a cobrança das faturas impugnadas, com vencimento em 25 de agosto e 25 de setembro de 2008, declarar rescindido o contrato sem ônus para a autora e condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00, pelos danos morais, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir desta data.
Pela sucumbência condeno a ré ao pagamento de custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 12 de junho de 2012.
