

SENTENÇA

Processo nº:002.09.253620-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Max William Honorato
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques




Vistos.



MAX WILLIAM HONORATO, qualificado nos autos, propôs  AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c.c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de tutela em face de BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO argüindo que manteve cartão administrado pela requerida, mas nunca o usou, ainda mais para as compras lançadas na fatura. Asseverou que o cartão foi furtado de sua casa, conforme BO acostado e que os débitos se referem a serviços de posto de gasolina, sendo que o autor não possui automóvel e os demais, em data próxima, nas lojas C&A. Não obstante, recebeu fatura constando débitos aos quais não deu causa. Afirmou que o requerido não comprovou os gastos pelo autor efetuados que restou abalado pela inscrição de seu nome no SERASA e SCPC, ensejando danos morais no patamar estimado em R$ 25.000,00. Requereu a concessão da tutela e, a final, a declaração de inexigibilidade dos débitos, bem como a condenação do requerido por danos morais, além dos ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 25.000,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Tutela e gratuidade deferidas a folhas 35 e 45 dos autos.

Devidamente citado, o requerido contestou a folhas 51/73, alegando que iniciou investigação para se apurar suposta fraude, o que não restou demonstrado. Argumentou que não houve prova por parte do autor de omissão do requerido e que caberia a ele a guarda do cartão, tendo ocorrido culpa exclusiva do autor a afastar a responsabilidade.
 
Ademais, foi vítima de fraude perpetrada por terceiro e tomou todas as precauções quando da contratação do cartão, pois não teria emitido cartão sem que lhe fosse apresentados documentos, restando o débito existente, estabelecendo vínculo jurídico, sem culpa a imputar-lhe responsabilidade pelos danos pleiteados. Repeliu a indenização pleiteada pelo autor asseverando que não sido provado o dano, contestando valor elevado para eventual indenização. Requereu a improcedência da demanda e condenação do autor aos ônus sucumbenciais.

Réplica a folhas 116/120.

Manifestação do requerido pleiteando depoimento pessoa a folhas 123, sem manifestação do autor, de acordo com a certidão a folhas 124.


É o Relatório.
DECIDO.


Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima. 


A preliminar se confunde com o mérito e com ele passa a ser analisada.

Descabe a análise da legalidade da atitude tomada pelo requerido, nem é o caso de se discutir o cabimento da inscrição do nome do autor no cadastro dos Órgãos de proteção ao crédito.

O SCPC e o SERASA são entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo como fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito.

É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o CDC (artigo 5ºXXXII e artigo 43/44, respectivamente).

O que se discute nestes Autos é a VALIDADE e a EXISTÊNCIA do contrato firmado que ensejou os supostos débitos como se fosse o autor, gerando a inscrição de seu nome nos bancos de dados do SERASA e SCPS, além de danos.

Alegou o autor que foi vítima de furto de seu cartão administrado pelo requerido, não tendo realizado os débitos incluídos na fatura, decorrendo deste fato seu direito ao ressarcimento dos danos experimentados.

Cabe, inicialmente, ressaltar que de acordo com o disposto no contrato firmado entre as partes, cabe ao usuário a responsabilidade de guarda do cartão que lhe é confiado, sendo que qualquer irregularidade deve ser imediatamente comunicada à empresa administradora.

Assim, para que se pudesse aceitar o argumento de que o autor teria sido vítima de furto e mais, que um terceiro tivesse se utilizado de seu cartão, ou cópia deste, para fazer os débitos, seria indispensável a produção de provas neste sentido, já que tal fato é impeditivo do direito do requerido em provar os gastos e firma sua responsabilidade de restituição, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A mera alegação sem provas que corroborassem com a mesma não teria o condão de afastar os débitos.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.

No caso sub iudice, por um lado, o requerido não comprovou a ausência de fraude perpetrada por terceiro para adquirir produtos e serviços em loja filiada à requerida e em posto de gasolina usando o cartão do autor. Ademais, o autor sequer possui automóvel, restando que vários débitos foram apontados como efetuados no POSTO CLAUDINEI JR.

Deveria o requerido recomendar postura rigorosa na verificação dos documentos à sua conveniada para garantia fidedigna das informações prestadas pelo suposto consumidor, de modo a assegurar a sua verdadeira identidade, antes de proceder ao registro do nome no banco de dados, a fim de evitar a transmissão pública de indevida inscrição.

Mesmo sendo vítima de golpe fraudulento, responde pelo dano causado por incúria no desempenho de suas atividades, já que autorizou os débitos, restando infrutíferas suas argumentações. 

A restrição foi descabida no montante efetuado, bem como o envio de faturas, sendo que o requerido não trouxe aos autos qualquer documentação que comprovasse ter o autor realizado tais compras e débitos.

Conclui-se, pela análise dos autos, que o autor nunca adquiriu as mercadorias e serviços laçados nas faturas, restando patente a ausência do débito, tendo sofrido danos ressarcíveis e de responsabilidade da requerida, pois autorizou os débitos e pagou aos comerciantes.

Por outro lado, também não se pode ignorar a culpa concorrente do autor, pois o mesmo confessou que sua casa era freqüentada por diversas pessoas e que o cartão não estava em lugar seguro, com fácil acesso, cabendo ao autor culpa na modalidade in custodiendo que advém da falta de cautela em relação a uma pessoa, coisa ou animal sob seus cuidados.

A culpa recíproca, assim, ficou bem configurada. Ambas as partes agiram com culpa, ou seja, inexecução de um dever que o agente podia conhecer e observar.

Depreende-se, assim, que o requerido atuou com negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano ao permitir que terceira pessoa fizesse compras a crédito em nome do autor e o autor com culpa in custodiendo. 

Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

A respeito do disposto no artigo 945 do Código Civil, escreve Cláudio Luiz Bueno de Godoy que: "...tem-se o evento danoso resultante de conduta culposa de ambas as partes nele envolvidas. Lesante e lesado o são reciprocamente, de modo que as indenizações por eles devidas haverão de ser fixadas com a consideração do grau de culpa com que concorreram ao fato. E isso sem que a repartição se faça necessariamente em partes iguais, ao argumento de que, se a indenização se mede, como regra, pela extensão do dano, assim, havendo culpas comuns, só restaria reduzir a indenização pela metade. Há que ver que, também no preceito em comento, a idéia foi de atuação da equidade como fundamento de fixação de uma indenização que deve tomar em conta, no fundo, o grau de causalidade, ou seja, o grau de cooperação de cada qual das partes à eclosão do evento danoso". ("Código Civil Comentado", Coordenador Ministro Cezar Peluso, Ed. Manole, pág. 791).

Portanto, reconhecendo-se a culpa concorrente do requerente vítima e da requerida em face do evento danoso, operam-se consequências dessa constatação na quantificação das verbas devidas (danos materiais e morais).


Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente,  nexo causal e dano.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.
A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.
Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa, inobstante as tentativas de solução extrajudicial da questão. 

Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do quantum, nos termos legais.

Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

O autor descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ele sofrido diante da ação da ré, não podendo ser afastada sua responsabilidade, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.
 
Na presente demanda, o autor se viu injustamente arcando com cobranças às quais não deu causa e inclusão de seu nome no SERASA e SCPC, em decorrência de supostas compras para aquisição de mercadorias e serviços em seu nome, embora também tenha agido com culpa, conforme supra demonstrado.

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL

PROCESSO: APELAÇÃO CÍVEL 20000110675472APC DF
ACÓRDÃO: 244717
ORGÃO JULGADOR: 4a Turma Civel DATA: 10/04/2006
RELATOR: ESTEVAM MAIA
PUBLICAÇÃO: Diário Da Justiça Do DF: 18/05/2006 Pág: 105OBSERVAÇÃO: TJDFT- APC 2001011061780 TJDFT- APC 20010110124009 STJ- AGR/AGI 203613/SP STJ- RESP 245727/SE STJ SUM- 54 TJDFT-APC 20040150057915

A INSCRIÇÃO INDEVIDA NO CADASTRO DE ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, JUSTIFICA A PRETENSÃO INDENIZATÓRIA DE DANO MORAL, SENDO INEXIGÍVEL PROVA DE EFETIVO PREJUÍZO.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERALACÓRDÃO: 243829
ORGÃO JULGADOR: 1a Turma Civel DATA: 13/03/2006
RELATOR: NÍVIO GONÇALVES
PUBLICAÇÃO: Diário da Justiça do DF: 25/05/2006 Pág: 122
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO. NEGATIVAÇÃO. SERASA. DÍVIDA INEXISTENTE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PROVA DO DANO MORAL. DESNECESSIDADE. VALOR DA INDENIZAÇÃO.
1. NÃO SE EXIGE PROVA DE FATO NEGATIVO, TRATANDO-SE DE RELAÇÃO DE CONSUMO E DE DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE AS PARTES, CABE À EMPRESA PROVAR A EXISTÊNCIA DE CONTRATO ENTRE ELA E O CONSUMIDOR, AINDA QUE ENTABULADO POR MEIO DE TELEVENDA, OU PELO MENOS A ENTREGA DO PRODUTO A ESTE.

2. NÃO É NECESSÁRIA A COMPROVAÇÃO DO PREJUÍZO E NEM A INTENSIDADE DO SOFRIMENTO EXPERIMENTADO PELO OFENDIDO, NO CASO DE INSCRIÇÃO INDEVIDA DO NOME DO CONSUMIDOR EM CADASTRO DE DEVEDORES INADIMPLENTES, SENDO CERTO QUE A SIMPLES INCLUSÃO JÁ CONFIGURA DANO À SUA IMAGEM, PASSÍVEL DE SER INDENIZADO, MORMENTE SE TAL FATO É CORROBORADO POR APONTAMENTOS INDEVIDOS A PROTESTO. 

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo.
 
Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito do autor.

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a requerida deve pagar ao autor por danos morais R$ 5.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade. Em razão da culpa concorrente, a ré responde pela indenização reduzida pela metade, ou seja, R$ 2.500,00.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para DECLARAR A INEXISTÊNCIA DA RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE AS PARTES E A INEXIGIBILIDADE DOS DÉBITOS inscritos e CONDENAR a ré ao pagamento ao autor à guisa de DANOS MORAIS o montante de R$ 5.000,00, reduzido pela metade em razão da culpa concorrente, ou seja, R$ 2.500,00, devidamente corrigido desde a data da publicação desta sentença de primeiro grau, pois momento em que restou assentada a obrigação da recorrente de indenizar o autor e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação.


TORNO definitiva a tutela outrora defreida.

Não obstante, DETERMINO que se oficie ao SERASA e SCPC para imediato CANCELAMENTO da inscrição do nome do autor em seus bancos de dados.

Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto a ré foi condenada a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

Em vista da sucumbência, CONDENO a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, de acordo com a súmula do STJ n.º 326.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 27 de agosto de 2010.

Regina de Oliveira Marques
          Juíza de Direito
