

SENTENÇA

Processo nº:002.09.253522-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Santa Gabriela dos Santos Nunes
Requerido:Hospital Alvorada Taguatinga Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato




VISTOS.


SANTA GABRIELA DOS SANTOS NUNES move a presente ação declaratória, cominatória e condenatória em face de HOSPITAL ALVORADA TAGUATINGA LTDA e MEDIAL SAÚDE S/A aduzindo, em síntese, que foi obrigada a assinar contrato particular de prestação de serviços para atendimento médico à sua mãe, vítima de queda.

Informou que sua genitora precisou colocar prótese e o plano de saúde (Medial Saúde S/A) teria se recusado a cobrir as despesas, por exclusão expressa no plano contratado. Por causa da recusa, o Hospital Alvorada estaria cobrando as despesas médicas, inclusive com a negativação do nome da autora.

Com a presente, pretende ver declarado nulo o contrato de prestação de serviços particulares, com a consequente exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes e o pagamento de indenização por danos morais que teria sofrido.

Pedido liminar indeferido (fl. 77).

Contestação das requeridas (fls. 108/121) em que alegaram a plena vigência do acordo firmado entre a medial e a genitora da autora, eis que firmado antes da Lei 9.605/98.

Salientaram cláusula contratual que excluía expressamente a cobertura de prótese.

Requereu a improcedência da ação.

Réplica às folhas 147/148.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matérias que prescindem da produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não foram argüidas preliminares. Quanto ao mérito, impositiva a procedência do pedido em sua quase integralidade.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de contrato particular firmado entre a autora e o hospital Alvorada, sob a alegação de que o plano de saúde Medial Saúde deveria cobrir as despesas integrais do tratamento de sua mãe, vítima de queda e fratura do fêmur, com necessidade de colocação de uma prótese.

De se consignar, inicialmente, que a relação jurídica firmada entre a genitora da autora e o plano de saúde deve ser qualificada como sendo de consumo. As questões devem, assim, ser apreciadas sob a ótica protetiva ao consumidor.

A necessidade clínica da cirurgia e a implantação da prótese estão suficientemente demonstradas e justificadas através dos documentos de folhas 31/46, principalmente. Aliás, o fato sequer foi rechaçado pelas requeridas.

O tratamento médico-hospitalar e cirurgia de implantação da prótese no fêmur não pode ser indisponibilizado à genitora da autora. Ainda mais porque, tratando-se de relação jurídica aleatória, como contrato aleatório deve ser tratado, isto é, como contrato em que o risco da vantagem ou da perda seja inerente ao negócio jurídico para as duas partes contratantes, não se admitindo cláusula contratual ou conduta em que se exclua o risco de perda (até integral) da outra parte. 

Neste diapasão, o artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, em seu inciso IV, comina de nulidade absoluta as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou equidade. O § 1º, inc. III, do mesmo dispositivo legal, estabelece que se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares do caso.

Mencionado dispositivo legal é inteiramente aplicável ao caso, reconhecendo-se não só a ilegalidade da cláusula ora combatida (cláusula 4.17, à folha 136), como também a sua abusividade, nos termos da legislação acima (Código de Defesa do Consumidor).

A matéria já foi enfrentada pelo Egrégio Tribunal de Justiça que decidiu nesse mesmo sentido:

Seguro saúde. Prótese de fêmur. Artoplastia total. Recusa de cobertura. Tutela antecipada concedida para as despesas inerentes ao procedimento cirúrgico, incluída a prótese. Sentença de procedência. Alegação de existência de cláusula de exclusão de cobertura para prótese. Abusividade. Art. 51 CDC. Prótese imprescindível à realização ao ato cirúrgico e que, portanto, deve ser custeada pela seguradora. Recurso improvido. (Apelação cíveln°547.526-4/0, rei. Teixeira Leite, j. 17/01/2008). (Grifos nossos).

Plano de saúde - Cláusula de exclusão de aparelho de prótese - Limitações constantes no contrato constitui prática abusiva, fundada no abuso do poder econômico, em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor - Contrato de adesão submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor, mesmo tendo sido o contrato celebrado antes de sua vigência - Execução prolongada no tempo - Inexistência de retroatividade ilícita ? Decisão mantida - Recurso improvido. (Apelação cíveln°607.037-4/9, rel. Beretta da Silveira, j. 18/11/2008). (Grifos nossos).

Sob qualquer aspecto, portanto, não há se negar o direito da genitora da autora à cirurgia necessária de implantação de prótese no fêmur. 

Aquela cláusula não se coaduna com o sistema de proteção ao consumidor, tendo-a por abusiva. A prática contratual restritiva da ré Medial é abusiva, conforme vem decidindo a jurisprudência maciça do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.

Também a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem se orientado no sentido de que, em se tratando de prótese que é conseqüência direta de procedimento cirúrgico abrangido pela cobertura contratual, sem caráter estético ou embelezador, ilegítima qualquer cláusula contratual restritiva. 

Porque se reconhece a abusividade da cláusula que excluía a cobertura de implante de prótese, declara-se nulo, neste momento, o contrato de prestação particular de serviço firmado pela autora perante o hospital.

Ora, ilegítima a cobrança, eis que dever do plano de saúde em cobrir todas as despesas relativas ao tratamento da genitora da autora.

Como conseqüência lógica, impõe-se a obrigação da ré Medial em retirar o nome da autora do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.

Por fim, cabe analisar o pedido de indenização por danos morais.

Neste particular, o pedido improcede.

Não houve demonstração de configuração de danos morais pela cobrança das despesas médicas.

Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o autor tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu. Em réplica, a autora requereu o julgamento antecipado da lide, destacando que não pretendia produzir outras provas (fls. 147/148).

Ensina Vicente Greco Filho: ...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro ? 2º volume ? Ed. Saraiva ? 11° edição ? página 204.

Os danos morais só são devidos quando da ação ou da omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.

Pontes de Miranda, ensina que dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).

Já Orlando Gomes esclarece que a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).

Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem. (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).

Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:

Dano Moral Puro. Caracterização.  Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 

No caso dos autos, o que se extrai é que a autora teve meros aborrecimentos, insuscetíveis de indenização, uma vez que foi cobrada por serviços médicos-hospitalares que, ao final desta ação, entendeu-se indevidos.

Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2).

Nesse sentido, o ensinamento de Sérgio Cavalieri Filho, para o qual mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (in programa de Responsabilidade Civil, 2ª  edição, p. 78).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado, extinguindo o processo com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil a fim de declarar nula a cobrança decorrente dos serviços médicos-hospitalares representados no boleto cuja cópia consta de folha 27. Como conseqüência, condeno as rés à obrigação de não-fazer consistente na proibição de incluir o nome da autora no cadastro de inadimplentes em relação à cobrança retromencionada.

Por serem as partes reciprocamente sucumbentes, cada qual arcará com suas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ressalvados, à autora, os benefícios da justiça gratuita.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 22 de março de 2010.
