

SENTENÇA
Em 04/06/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0253218-09.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Laércio Santos Silva
Requerido:Vip - Viação Itaim Paulista Ltda

    

Vistos.


LAÉRCIO SANTOS SILVA ajuizou ação de Indenização por danos morais, materiais e estéticos, decorrentes de acidente de trânsito, em face de VIP ? VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA. Aduziu, em suma, que aos 29 de agosto de 2007, por volta das 00h10min encontrava-se trocando pneu de seu carro sobre a calçada da Estrada do Alvarenga quando foi atropelado por um ônibus marca Mercedez Bens, placa DJB 8481, de propriedade da Ré, dirigido pelo funcionário desta, Sr. Jaime Pinheiro Cangussu. 

Narrou ter sido socorrido pelo SAMU 760-0, tendo sido encaminhado ao Hospital Pedreira, onde foi internado com fraturas em diversas partes do corpo, inclusive com lesão na cabeça, fato que motivou sua transferência para o Hospital Campo Limpo haja vista a necessidade de avaliação neurocirúrgica (fl. 23). Com a transferência de nosocômio, foram realizadas as avaliações médicas acostadas às fls. 24/25, que detectaram graves lesões no Autor. Em decorrência do acidente, foi lavrado Boletim de Ocorrência nº 3.520/2007, onde o funcionário da Ré afirmou que ?...trafegava sentido centro bairro em uma reta, e em sentido contrário vinha um caminhão que ultrapassava um outro veículo a frente. Que Jaime diminui a velocidade e o ônibus derrapou vindo a atropelar Laércio...?. 

Relatou ser profissional autônomo, sendo a principal fonte de sustento de sua família (mulher e três filhos), que agora se encontram a deriva, vivendo da solidariedade prestada por amigos e familiares. Afirmou que os fatos narrados lhe causaram danos de ordem moral e material. Formulou pedido de antecipação de tutela e, ao final, requereu a procedência da ação, para o fim de ver a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais, materiais (lucros cessantes) e estéticos. Requereu ainda, a concessão dos benefícios previstos na lei 1.060/50. Atribuiu valor à causa e trouxe documentos.

À fl. 57 foi deferida a gratuidade processual ao Autor, tendo sido, entretanto, negada a antecipação de tutela pretendida.

A ré apresentou contestação, esta às fls. 75/92. Suscitou preliminar de inépcia da inicial. Requereu a denunciação da lide à Preferencial Cia. de Seguros e, Quanto ao mérito, negou sua responsabilidade pelo evento danoso, ressaltando também que não há provas nos autos quanto à afirmada incapacidade ou seqüela irreversível que autorize a condenação nos moldes pleiteados, tampouco, de que o Autor ficou afastado de seu trabalho. Sustentou a ausência de comprovação do nexo causal entre o acidente e os atuais problemas de saúde do Autor, afirmando também ser descabido o dano moral pleiteado. No mais, pugnou pela rejeição do pleito inaugural.

Houve réplica (fls. 110/120).

Designada audiência de conciliação, restou a mesma infrutífera (fls. 128/129). Na mesma oportunidade o feito foi saneado, sendo apreciada e afastada a alegação de inépcia da inicial bem como deferida a produção de prova pericial médica.

Laudo pericial às fls. 146/156. 

Veio aos autos impugnação ao laudo pericial exclusivamente por parte do Autor (fls. 158/160).

O feito foi julgado pela sentença de fls.163/167, que restou anulada pelo v. acórdão de fls.199/205, em razão da ausência de intimação do patrono da ré, para manifestação acerca do laudo pericial.

Em cumprimento ao v. acórdão foi determinada a intimação para manifestação acerca do laudo pericial, vindo a impugnação de fls.210/211.

O Sr. Perito prestou esclarecimentos às fls.226/227, tendo a Autora apresentado nova impugnação às fls.232/233, entendendo que o laudo não especifica o grau de incapacidade. Pleiteou, ainda, a produção de prova oral e documental à fls.235/236.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Prescinde o feito de produção de outras provas, porquanto as provas produzidas nos autos se mostram hábeis para formar o convencimento deste Juízo, que o destinatário da prova, à luz do disposto nos artigos 130 e 131 do Código de Processo Civil. 

Primeiramente, verifico que, uma vez cumprida a determinação proferida no v. acórdão 199/205, com a intimação das partes e após os esclarecimentos prestados pelo Perito, restou inalterada a conclusão da perícia realizada. Sendo oportuno ressaltar apenas, quanto à impugnação de fls.232/233, que a especificação da incapacidade esta expressa no laudo de fls.146/156 (50%), inexistindo razão para a realização da nova perícia postulada. 

Nesse passo, não se afigura outra solução senão aquela já proferida anteriormente nos autos por este Juízo, porquanto não houve qualquer modificação das provas produzidas. Assim, passo a decidir novamente, vez que não houve alteração do convencimento deste Juízo.

Trata-se de ação por meio da qual pretende o autor ver-se moral e materialmente indenizada pela ré, em razão de acidente de veículo.

A preliminar de inépcia foi rejeitada pela decisão saneadora, a qual mantenho.

As demais matérias suscitadas a título de preliminar confundem-se com o mérito propriamente dito, e com ele serão analisadas no decorrer desta fundamentação.

O pleito inaugural procede em parte.

De acordo com o próprio depoimento do funcionário da Ré, por ocasião da lavratura do Boletim de Ocorrência nº 3.520/2007, restou afirmou que o mesmo ?...trafegava sentido centro bairro em uma reta, e em sentido contrário vinha um caminhão que ultrapassava um outro veículo a frente. Que Jaime diminui a velocidade e o ônibus derrapou vindo a atropelar Laércio...?. 

A ocorrência do acidente, portanto, é incontroversa; restou comprovada documentalmente nos autos.

Em decorrência do fato descrito, o autor teve lesões das mais diversas, colocando em risco sua vida, de acordo com sua própria narrativa. 

Concluiu o Sr. Perito à fl. 153:

?Analisando a história relatada pelo autor, a documentação exibida nos autos e encaminhada ao IMESC, em correlação ao exame físico do periciando na presente perícia, pode-se concluir que se trata de periciando portador de alteração funcional por sequela de acidente com poli-traumatismo, com caracterização de lesão anatômica e de deformidade permanente secundária a traumatismo direto, no acidente narrado, caracterizado por alteração na marcha.
...
Há caracterização de incapacidade parcial e permanente para sua ocupação habitual e tais alterações, já estabelecidas têm caráter permanente e sem impedimento para o trabalho, porém, com necessidade de maior esforço para a mesma capacidade produtiva, podendo ser adaptado em funções em conformidade com as suas limitações atuais, evitando esforços e sobrecarga em membros inferiores?.

Outrossim, os esclarecimentos de fls.226/227 reiteraram a conclusão do laudo pericial

Maiores considerações são desnecessárias. O Autor, conforme concluiu o expert, encontra-se incapacitado de forma permanente para o exercício de suas atividades habituais e de forma parcial para o exercício de outras atividades que respeitem as suas limitações atuais. Evidentemente sofreu danos em decorrência do acidente: ficou internado por longo período, sofreu intervenções cirúrgicas e, por fim, permanece com seqüelas e cicatrizes em suas pernas.
Também restou clara nos autos a responsabilidade da ré pelo evento, uma vez que por ser a empregadora do condutor do veículo causador do acidente, respondendo de forma objetiva por seus atos, nos termos do art. 933 do vigente Código Civil. 

Ademais, registro que os argumentos de defesa da Ré, principalmente, no que tange a afirmada ?aquaplanagem? não tem o condão de ilidir a sua responsabilidade perante os danos experimentados pelo Autor.

Comprovado o dano e sua origem, necessário quantificá-lo. 

Com relação aos danos morais e estéticos.

Fenômeno interno, o dano moral, em si mesmo, não precisa nem pode ser provado, fundindo-se, de outra banda, dano moral e estético. O que deve ser provado são fatos, condutas ou omissões que ocasionem sofrimento e dor ao prejudicado, ofensa aos direitos de sua personalidade. A avaliação sobre quais fatos que causam dano moral deve ser feita pelo juiz, segundo a jurisprudência e as regras da experiência. E no caso em tela, entendo que tenha se caracterizado, mesmo porque a requerente ficou com seqüelas e cicatrizes, causando-lhe o acidente lesão incapacidade de caráter permanente.

Para a fixação dos danos morais, além do dano, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento ilícito, mas gerar um efeito preventivo, com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram, e também considerando o porte financeiro daquele que indenizará, não se podendo fixar o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não vir a surtir o efeito repressivo que se pretende, qual seja, fazer com que o réu perceba, eficazmente, as conseqüências de seu ato ilícito.

Diante disso, fixo a indenização por danos morais e estéticos em R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais).

Quanto aos lucros cessantes.

Consigno que apesar do autor haver afirmado tratar-se de profissional autônomo, deixou de trazer aos autos, no momento oportuno, qualquer do quanto percebia mensalmente pelos serviços que prestava, de maneira que não se desincumbiu do ônus que lhe cabia, inciso I, do artigo 333, do Código de Processo Civil.

Desta maneira, por não ter sido comprovado nos autos os valores que o Autor deixou de ganhar em virtude do acidente ocorrido, deve ser o pedido de condenação da Ré ao pagamento de lucros cessantes, ser rejeitado.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por danos morais e estéticos, na importância de R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais), quantia esta que deverá ser atualizada pela Tabela do TJSP desde esta data, bem como acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação, extinguindo o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Estatuto de Rito.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus advogados.
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
