

SENTENÇA
  
Processo nº:002.09.253259-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Drogaria T.R.A. Ltda - ME
Requerido:Maxifarma Distribuidora de Medicamentos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


VISTOS.






Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, apesar da quitação da dívida relativa a uma duplicata no valor de R$ 224,97, Drogaria T.R.A. Ltda - ME viu seu nome ser protestado e lançado nos arquivos de consumo por determinação da parte ré. Em razão disso,  deduziram-se pedidos para reconhecimento da quitação, cancelamento do protesto e das anotações nos arquivos de consumo e indenização por danos morais.


Na contestação (fls. 50/56), a ré Maxifarma Distribuidora de Medicamentos Ltda impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a inexistência de danos materiais e morais, porque a autora já possuía outros protestos.   No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 



No caso em tela,  restou provada a quitação do débito. A documentação trazida na inicial somada à ausência de impugnação específica indicam, com clareza, a satisfação da obrigação.  A ré admitiu que o protesto foi indevido. Aquele fato acarretou, ainda, a restrição nos arquivos de consumo.


E, nesta linha de pensamento, não se pode deixar de reconhecer que a conduta da parte ré, Maxifarma Distribuidora de Medicamentos Ltda, prejudicou a parte autora!


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in Da Responsabilidade Civil, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

...

Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto. (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provado o indevido protesto, surgirá, ipso facto, a obrigação de reparação dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. 


Ademais, volto a repetir, numa sociedade de massa em que se privilegia o crédito ao consumidor,  torna-se fato notório a importância dada à existência de  um protesto de título ou de restrições junto aos órgãos de proteção ao crédito.



Friso que a parte ré não se insurgiu, de maneira fundamentada e plausível,  contra a alegação de quitação da dívida. Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da parte ré, Maxifarma Distribuidora de Medicamentos Ltda, sobre o procedimento de recebimento dos seus créditos, caracterizando um completo descaso com os clientes.



Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as  funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 7.000,00 (sete mil reais). Anoto que o valor foi estipulado, considerando as peculiaridades do caso. A repercussão do dano também foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões não excepcionais. 


Observo que o valor arbitrado como indenização para os danos morais servirá para compensar satisfatoriamente a vítima.  Também se prestará para a advertência da parte ré de que sua conduta de descaso em relação aos clientes precisa mudar, devendo ele aprimorar seu controle de cobrança e ficar atento aos deveres contratuais e legais.  Tivesse a parte ré ao menos reconhecido sua responsabilidade ao ser citada para a presente ação e proposto algum acordo para a parte autora, a conclusão da intensidade do dano moral seria distinta.



Por último, fica claro que a tutela cautelar  será tornada definitiva, até porque reconhecido como indevida a inclusão do nome da parte autora no banco de dados do SERASA.



Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE O PEDIDO formulado por Drogaria T.R.A. Ltda - ME contra o Maxifarma Distribuidora de Medicamentos Ltda, para: 

a) tornando definitiva a medida liminar, para declarar quitada a dívida representada pela duplicata vencida em 12.8.2009 no valor de R$ 224,97 e cancelar o  protesto e eventuais anotações  do nome da autora nos bancos de dados de proteção ao crédito (SPC e SERASA). Expeçam-se os ofícios, se necessário.  

b) condenar a parte ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (mil reais) acrescido de correção monetária (desde a presente data,4 de setembro de 2010) e de juros de mora de 1% ao mês (desde a citação). 


Em razão da sucumbência, a parte ré deverá suportar o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral da indenização por danos morais (principal com juros e correção monetária). Fica a parte ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta  - valor principal sem acréscimos. 


P. R. I. 

São Paulo, 04 de setembro de 2010.



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
