

SENTENÇA

Processo nº:0253283-04.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Elanne Amancio dos Santos
Requerido:Epc Distribuidora de Veículos Ltda. - Concessionária da Ford - Frei Caneca e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos.



ELANNE AMANCIO DOS SANTOS ajuizou "ação de conhecimento c/c indenização por danos morais e materiais" contra EPC DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA E OUTROS.

Alega a autora que: (i) adquiriu veículo da marca Ford em 2006; (ii) a primeira ré recusou-se a custear gastos para a reparação do veículo em outubro de 2006, quando verificou-se que este apresentava uma série de defeitos de fábrica; (iii) sofreu danos materias e morais por conta da impossibilidade de utilização do veículo.

Tutela antecipada indeferida à fl. 72.

Contestação da requerida Ford Motor Company Brasil LTDA às fls. 116/138. Alega que, após realização de análise das peças, restou comprovado que o problema no motor não decorreu de defeito de fabricação, mas sim da ação de agentes externos, mais especificamente, a utilização de combustíveis adulterados. Impossível, portanto, sua responsabilização pelo ocorrido.

Contestação da requerida EPC Distribuidora de Veículos LTDA às fls. 147/171. Alega que: (i) os danos verificados no veículo foram consequência da não observância, pela autora, dos plano de manutenção descrito no manual do veículo e pelo uso de combustível adulterado; (ii) em outubro de 2006, já havia se esgotado a garantia dada ao automóvel, vez que ultrapassado o limite de 10.000 quilômetros rodados; (iii) o prazo decadencial de noventa dias para o exercício do direito de exigir o ressarcimento por defeito do produto já havia se esgotado na data do ajuizamento da demanda; (iv) é parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda.

Contestação da requerida Cia. Itauleasing de Arrendamento Mercantil ? Grupo Itaú às fls. 230/242.  Alega que é parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda e que não se aplicam, ao caso, os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor.

Despacho saneador às fls. 260/265, oportunidade em que: (i) foi declarada a ilegitimidade passiva da requerida Cia. Itauleasing; (ii) foi afastada a aplicação dos efeitos da revelia em relação à corré Ford Brasil S/A; (iii) foi afastada a preliminar de decadência de direito da autora. 

À fl. 289, em embargos de declaração, foi rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva da requerida EPC.

Réplicas às fls. 205/224 e 267/271.
Memoriais às fls. 550/554, 593/598 e 703/707.

É o Relatório.

Passo a Fundamentar.

I  As preliminares levantadas em contestação já foram afastadas às fls. 260/265 e 289. 

Passo à análise do mérito. 

II  No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente. 

Primeiramente, deve-se ter em mente que a decisão de fls. 260/265 promoveu a inversão do ônus da prova, transferindo-o às requeridas. 

Assim, era ônus das requeridas demonstrar que o problema no motor do veículo  que é incontroverso  não decorreu de defeito na fabricação, mas sim de condutas da autora (não observância do plano de manutenção; utilização de combustível adulterado). 

No que diz respeito à utilização de combustível adulterado, deve-se observar que as requeridas não produziram qualquer prova. Não foi realizada perícia, nem foram ouvidos os mecânicos arrolados pelas requeridas (tendo ocorrido preclusão em relação a essa prova). Limitaram-se as requeridas a apresentar notícias de jornais e escritos unilaterais, sendo que nenhum deles dizia respeito especificamente ao veículo da autora. 
Quanto à não observância do plano de manutenção, é certo que a primeira revisão só foi realizada aos 10.400 km, mais de 06 (seis) meses após a compra. Isso, porém, não tem o condão de afastar a responsabilidade das requeridas, mas sim apenas de afastar a garantia decorrente do contrato e os benefícios do "Programa Ford Mobility" (fls. 187/188). A responsabilidade das requeridas, no entanto, está fundada, no caso, na garantia legal contra vícios ocultos, devendo-se considerar que a tese da decadência já foi afastada às fls. 260/265. 

De qualquer forma, é certo que as requeridas não se desincumbiram do ônus de provar que os vícios existentes no veículo decorreram de condutas imputáveis à autora. Deve-se ter em mente, ainda, que, tratando-se de um veículo zero quilômetro, com cerca de 09 (nove) meses de uso na época, tal argumentação é, além de tudo, pouco crível.  

Por todas as razões expostas, entendo que as requeridas, enquanto fabricante e vendedora do veículo, são responsáveis, de forma solidária, pelos vícios apurados (art. 18, caput, do CDC). 

III  Passo à análise dos danos. 

(a) Danos Emergentes: Reclama a autora a quantia de R$ 9.259,90, referente aos valores que teria pagado pelo financiamento do veículo até a sua busca e apreensão. 

Observo que tal valor não foi objeto de impugnação pela requerida "Cia Itauleasing" (que foi excluída da lide), em sua contestação de fls. 230/242. Não comprovaram as demais requeridas, ainda, que a autora pagou valor inferior ao mencionado. 
Considerando que se concluiu pela responsabilidade das requeridas pelos vícios do veículo, a autora faz jus ao retorno ao status quo ante, com devolução das parcelas do financiamento do veículo, no montante mencionado (R$ 9.259,90).

(b) Lucros Cessantes: Nesse ponto, o ônus da prova era obviamente da autora. Esta não produziu, contudo, nenhuma prova dos lucros cessantes alegados na inicial. Sequer comprovou que o veículo era utilizado para o exercício de qualquer atividade econômica. 

Ressalto, por fim, que o valor requerido a esse título na petição inicial (R$ 30.000,00) é totalmente arbitrário e desprovido de fundamento. 

(c) Danos Morais: Tal pedido não merece, igualmente, acolhida. 

Os fatos em análise não configuram dano moral indenizável, não passando de mero aborrecimento. 

Consoante precedentes do STJ, o mero descumprimento contratual não acarreta a condenação na referida indenização, uma vez que os aborrecimentos advindos do inadimplemento do contrato constituem natural reação a incômodos que decorrem da vida em sociedade. Nesse sentido são os seguintes julgados: REsp 729.456-MG, DJ 3/10/2005; REsp 173.190-SP, DJ 3/4/2006; REsp 930.307-RJ, DJ 14/8/2007; REsp 222.642-SP, DJ 9/4/2001; REsp 854.325-PR, DJe 25/9/2009; REsp 153.209-RS, DJ 2/2/2004; REsp 562.336-ES, DJ 3/5/2004, e REsp 337.083-SP, DJ 18/2/2002; REsp 746.087-RJ, DJ 1º/6/2010.

A autora, no caso, não comprovou sofrimentos pessoais que excedam aqueles que costumeiramente se observam em situações de inadimplemento contratual, não merecendo, portanto, tratamento diverso do atribuído à generalidade desses casos. 

Somente os fatos e acontecimentos capazes de romper com o equilíbrio psicológico do indivíduo, violando direitos da personalidade, com desconsideração da pessoa ou ofensa à sua dignidade, devem ser considerados para fins de reparação por dano moral, sob pena de banalização e desvirtuamento deste instituto. 

Neste sentido, Sérgio Cavalieri Filho ensina que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo: Malheiros, p. 105).

DECIDO.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para CONDENAR as requeridas Ford Motor Company Brasil Ltda, Ford Brasil S/A e EPC Distribuidora de Veículos Ltda, em solidariedade passiva, a pagar à autora a quantia de R$ 9.259,90 (nove mil, duzentos e cinquenta e nove reais e noventa centavos), com acréscimo de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, a partir do ajuizamento da demanda, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Sem condenação em custas, despesas ou honorários advocatícios, em face da sucumbência recíproca. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 21 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
