

C O N C L U S Ã O

Em  23 de abril de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0253399-42.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Camberlem - Locadora de Veículos Ltda
Requerido:Maestro Locadora de Veículos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


  Vistos.


  Trata-se de ação declaratória de nulidade de título de crédito c.c.pedido de indenização de danos materiais e morais e tutela antecipada, sob a alegação que em 15/07/08, as partes firmaram contrato de locação de veículos. Em 21/09/09, a ré alegou falta de pagamentos da locação e não devolução de veículos, inclusive em 07/10/09, encaminhou o nome da autora junto à SERASA. Ocorre que os pagamentos foram efetuados e as duplicatas expedidas pela ré são nulas.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 131).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Argüiu preliminar de inépcia da inicial. No mérito, esclareceu que o contrato não foi cumprido pela autora e as duplicatas emitidas são legítimas. É certo que enviou para a requerente as multas de trânsito sofridas no período de locação. Por fim, insurgiu-se quanto aos danos pleiteados na inicial.

Réplica a fls. 261/336.

O feito foi saneado, ocasião em que foi afastada a preliminar contida na resposta e designada prova pericial.

O laudo pericial encontra-se acostado a fls. 413/1.520.  

Este Juízo encerrou a instrução e determinou que as partes apresentassem memoriais, oportunidade em que reiteraram suas posições.
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação de anulação de títulos c.c. indenização de danos materiais e morais.

É incontroverso nos autos que as partes firmaram entre si contrato de locação de veículos em 15/09/08.

É certo que em 21/09/09, a ré notificou a autora alegando falta de pagamento de locação e não devolução de veículos, inclusive inseriu seu nome junto à SERASA e emitiu duplicatas.

Pela análise da perícia, constatou-se que a autora deixou de efetuar pagamentos de notas de débitos nos valores de R$ 280,88 e R$ 3.220,85.

Após 29/06/09, a autora permaneceu com os veículos locados, não os devolvendo no vencimento do contrato e não efetuou pagamentos referentes às locações.

A questão que se coloca nos autos é a possibilidade ou não da ré em emitir 13 duplicatas contra a demandante no valor de R$ 189.149,35 e a resposta a esta pergunta é que o não cumprimento do contrato referente à locações de veículos não pode ser considerada prestação de serviço, portanto não dá azo à emissão de duplicatas, cuja finalidade é específica, para a prestação de serviços ou aquisição de bens.

Conclui-se que o pedido em relação à anulação das duplicatas deve ser acolhido.

No tocante aos danos materiais e morais pleiteados na inicial, verifica-se que a autora está inadimplente, bem como permaneceu com os veículos, desse modo não pode exigir as indenizações, nos termos do art. 476, do Código Civil.

Este Juízo entende que acolher as supostas indenizações, que sequer foram demonstradas nos autos, seria o mesmo que amparar a conduta da autora que não devolveu os veículos e não pode beneficiar-se da própria torpeza. 

Por outro lado, os valores exigidos pela ré estavam muito acima da quantia devida pela autora, conforme conclusão da perita a fls. 452/453.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e declaro nulos os títulos de crédito emitidos pela ré, representados por 13 duplicatas descritas na inicial.  

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 23 de abril de 2012.
