

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:002.09.253348-7
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Márcia Gomes da Silva RG 24.859.320-1 SSP/SP  CFP 166.086.118-70
Advogada: MARGARIDA DIAS  OAB/SP 291.622
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A -
Preposto: MARCIO DA SILVA COSTA  RG 16813459 SSP/SP
Data da audiência:11 DE AGOSTO de 2010, às 16:00 horas.

Aos 11 de agosto de 2010, às 16:00 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNISA, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir pelo preposto da ré foi oferecida contestação, sobre a qual a patrona da autora manifestou-se nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela autora, gravado em arquivo digital, nomeado com o número deste processo e arquivado em disco próprio neste Juizado. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95, passa-se à fundamentação e decisão.Cuida-se de ação de ressarcimento e indenização por danos morais em que a autora alega resumidamente que contratou o serviço da ré e, após pagar várias faturas foi informada que não havia disponibilidade de prestação deste na sua residência. A ré, em sua genérica contestação, rechaça os argumentos iniciais. Contudo, em contestação a ré não nega ter ocorrido prestação de serviço, de modo que deve, de fato, ser devolvida à autora as quantias por ela paga, eis que não sobreveio prova de que os pagamentos correspondam a serviço efetivamente prestado, ônus que cabia à ré. E as quantias devem ser devolvidas em dobro, presentes os requisitos do artigo 42 do CDC, no importe de R$ 846,62.No que toca aos danos morais entendo que estes também são cabíveis. De fato, a autora solicitou a linha telefônica, a ré a vendeu, mesmo sabendo que não teria possibilidade de fornecer o serviço. È  certo que a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente aos consumidores. E, comprovado que a autora efetuou o pagamento de contas sem que a ré tenha prestado serviço efetivo, não há como se negar que a ré agiu em falha na prestação do serviço, sendo sua responsabilidade, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, objetiva, de tal sorte que apenas não responderia na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não ficou comprovado nos autos. Assim, deverá responder pelo abalo na estrutura emocional causado à autora. Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.500,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar a ré a efetuar pagamento da quantia de R$ 846,62, como atualização desde a prolação da sentença e juros de mora desde a citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de danos morais no importe de R$ 1500,00, como atualização desde a prolação da sentença e juros de mora desde a citação.Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 175,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Márcia Gomes da Silva:

Advogada da parte autora: 


Telecomunicações de São Paulo S/A:
