

C O N C L U S Ã O

Em  20 de junho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0253104-05.2009.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:José Carlos Santos Amorim e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de resolução contratual c.c. reintegração de posse e indenização por perdas e danos, sob a alegação que os requeridos estão inadimplentes.

Citados, pessoalmente, os requeridos não contestaram o pedido (fls. 105/106).

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase, faço-o no supedâneo no artigo 330, II do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é unicamente de direito.

O pedido é procedente. 

A ausência de contestação dos réus faz com que presumam-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial.

Assim é que as partes entabularam entre si um Contrato de Compromisso de Compra e Venda, em 19/08/1989 (fls. 34/36). Ocorre que eles ficaram inadimplentes, inclusive quando da notificação, já havia outra ocupante (fls. 38/39),  concluindo-se que a rescisão contratual é de rigor, já que eles deixaram de ocupar o imóvel na forma estabelecida no contrato pactuado entre as partes, inclusive permitiram a entrada de Darcilia G. Costa no imóvel, sem autorização da autora.

No tocante às perdas e danos, este Juízo entende que a perda total das parcelas é suficiente para o ressarcimento, bem como retenção de eventuais benfeitorias.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda, reintegrando-se a autora na posse do imóvel em questão e compensando-se eventuais direitos decorrentes de benfeitorias implementadas no bem, com o valor devido pela ocupação gratuita do imóvel desde o advento da inadimplência até a efetiva desocupação dele. 

Expeça-se mandado de reintegração de posse, independentemente de notificação ou aviso, após o trânsito em julgado dessa sentença.

Os réus arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por eqüidade em R$ 600,00 (CPC, art. 20, par. 4º). 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 20 de junho de 2012.
