

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:002.09.253507-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adeildo Antonio dos Santos, CPF 290.036.128-11 - RG 35320562 SSP/SP
Advogado Dativo: ANDRE LUIZ MACHADO  OAB/SP 256.818
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A
Preposta: ROBERTA DE CASTRO SAMOS PARIS  RG 24314954
Data da audiência:09 de junho de 2010, às 16:20 horas.

Aos 09 de junho de 2010, às 16:20 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNISA, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou frutífera 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.500,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado em até trinta dias corridos, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 290.036.128-11, no Banco Caixa Econômica Federal, agência nº 1816, conta-corrente nº 013 00085841-3, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência nos dados bancários acima indicados, a ré poderá efetuar depósito bancário, no mesmo prazo supra citado; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito 



Adeildo Antonio dos Santos:

Adv. Requerente:

Telecomunicações de São Paulo S/A:
