

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.253808-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Thalita da Fonseca Martinho Fiuza
RG 45007505 SSP/SP, CPF 364.509.548-92
Tathiana da Fonseca Martinho Fiuza  OAB 257811/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil LTDA
Mayra Tinoco Amaral Alves ? RG. 47.879.196-3 SSP/SP
Gisele Fernandes Passos OAB 279842/SP
Data da audiência:07/06/2010 às 14:25h

Em 07 de junho de 2010, às 14:26, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. Da contestação, já juntada aos autos, foi dada ciência à patrona da autora. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Sem preliminares, passo a analisar o mérito. Trata-se, em aperta síntese, de pretensão de indenização por conta de aparelho adquirido pela consumidora com defeito. A ré, em sua contestação, argumenta inexistir obrigação de indenizar, na medida em que atendeu aos interesses da consumidora e, além do mais, não houve dano material comprovado. No que se refere aos danos morais, trata-se de mero aborrecimento, não indenizável. Impugnou também o valor pretendido a título de indenização e pediu a improcedência da ação. Verifica-se, dos termos da contestação, que não houve contestação específica no que se refere à efetiva existência de danos no aparelho e também de que o aparelho ofertado à consumidora não seria exatamente igual ou superior ao que ela tinha, mas de qualidade inferior, sem o sistema 3G, motivo pelo qual, não há como se reconhecer  que a ré tenha, efetivamente, cumprido a obrigação insculpida no artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor. Por certo que a não disponibilidade do aparelho adquirido importou em prejuízo material, na medida em que a consumidora despendeu aquele valor e não obteve o aparelho para sua normal utilização. Assim, não há dúvida de que pode, agora, pretender a restituição do valor do aparelho, justamente porque existe esta possibilidade prevista no já mencionado artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor. Resta a questão referente aos danos morais. É certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela requerente, embora diminutos, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. Assim, para que a indenização atenda aos objetivos, sem que se configure enriquecimento indevido em favor de uma das partes, pondero o valor pretendido a título de danos morais, fixando-o em R$ 1.000,00. Este valor atende ao princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Thalita da Fonseca Martinho Fiuza contra Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil LTDA, para condenar a ré: a) a restituir à autora o valor de R$ 696,26, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso; b) no pagamento à autora da quantia de R$ 1.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento. Sobre o valor total da condenação incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Thalita da Fonseca Martinho Fiuza:

Advogado(a) da parte autora:

Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil LTDA:

Advogado(a) da parte ré:
