

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.253438-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada Dativa:CarlosEduardo R. dos Santos, RG 25.590.074-0 SSP/SP, CPF 148.095.948-07
ANDREA FERNANDES SANTANA RAMIRES  OAB 271.629/SP 
Requerido:
Preposta:
Advogado:Triferro Com. de Mat. para Construção Em Geral Ltda
MARIA CECILIA DOS SANTOS  RG. 19.160.879-8 SSP/SP
ANTONIO DA PONTE - OAB 47.717/SP
Data da audiência:26 de agosto de 2010, às 15:15 horas.

Em 26 de agosto de 2010, às 15:15 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona Dativa da parte autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Em seguida, foram colhidos os depoimentos de uma testemunha arrolada pelo autor e de duas testemunhas arroladas pela parte ré, todos gravados em arquivo digital, nomeado com o número deste processo e arquivado em disco próprio neste Juizado. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS.Dispensado o relatório. Decido.Segundo alega o autor, este adquiriu junto à ré materiais de construção, a saber uma porta de vidro com duas folhas de correr; alega, contudo, que a porta que lhe foi entregue era diferente da adquirida, eis que inferior. A ré, em contestação, embora em um primeiro momento negue os fatos, concordou em trocar a porta para o autor. Ora, o documento juntado em contestação confirma que o autor adquiriu porta de duas folhas de correr, no valor mencionado na inicial. E, nos termos do artigo 6º do C.D.C. inciso VIII, verificada a hipossuficiência do consumidor e a verossimilhança de suas alegações, é de rigor a inversão do ônus da prova, de modo que caberia à ré a prova de que a porta  objeto dos autos foi entregue assim como adquirida pelo consumidor. Nesse passo, muito embora facultados os meios, a ré não se desincumbiu de ônus que era seu, deixando de provar nos autos de forma cabal que a porta teria sido entregue conforme o pedido. Assim, nos termos do artigo 18, parágrafo primeiro, incisos I e II do CDC, é lícito o pedido do autor de troca da mercadoria, sendo a procedência da ação nesse particular medida de rigor.  Procede, igualmente, o pedido de pagamento do valor gasto pelo autor com mão de obra e material para instalação da nova porta, a fim de recompor ao autor o status quo ante.  No que toca o pedido de danos morais, contudo, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos). No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122). Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). Isto posto¸ JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e condeno a ré a efetuar a troca da porta do autor por uma porta com duas folhas de correr, como pleiteado pelo autor na inicial. Condeno a ré, ainda, a efetuar o pagamento da quantia de R$ 195,00, quantia que deverá ser corrigida desde a propositura da ação, com incidência de juros desde a citação. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 175,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade, Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

CarlosEduardo R. dos Santos:

Advogada Dativa da parte autora:


Triferro Com. de Mat. para Construção Em Geral Ltda:

Advogado da parte ré:
