

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:002.09.253463-7
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Luiz Santos Teixeira, CPF 035.652.028-58  - RG 54.224.942-X
Advogado: JOSENILTON TIMOTEO DE LIMA  OAB/SP 160.430
Requerida:Cia São Geraldo de Viação, CNPJ 193151180001-37
Preposta: Maria Gorett Fernandes Ferreira  RG 7993551 SSP/SP
Advogada: Maria Isabel Nunes  OAB/SP 57.847
Data da audiência:25 de agosto de 2010, às 16:10

Aos 25 de agosto de 2010, às 16:10 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNISA, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  infrutífera. A seguir, pela advogada da parte ré foram juntados atos constitutivos, procuração, substabelecimento e carta de preposição, bem como foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada vista ao advogado da parte autora que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Em seguida, foram colhidos o depoimento pessoal da preposta da ré e de duas testemunhas arroladas pelo autor, todos gravados em arquivo digital, nomeado com o número deste processo e arquivado em disco próprio neste Juizado. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. A ação é improcedente. O próprio autor confirmou na inicial ter adquirido a passagem da viação ré e posteriormente ter sido furtado, ficando, portanto, sem a passagem. Alegou, ainda, que não conseguiu embarcar sem a passagem, mesmo portando boletim de ocorrência. Ora, dispõe o artigo 3º da Resolução 978 da ANTT : Os usuários dos serviços de transporte rodoviário interestadual e internacional de passageiros somente poderão ser transportados de posse dos respectivos bilhetes de passagem. A lei exige, portanto, para que se aperfeiçoe o contrato de transporte, que o passageiro porte o bilhete de passagem, valendo ser ressaltado que não raro além deste ser apresentado no início da viagem ainda ocorrem fiscalizações no meio da viagem. Destarte e considerando que a exigência da lei nada tem de ilegal, conquanto se lamente o ocorrido com o autor, à míngua de irregularidade na conduta da ré, não se vislumbra responsabilidade desta, e, portanto, inexiste indenização a ser fixada. Nada mais é preciso, portanto, para que se conclua pela improcedência da ação. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 279,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 
 


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
Juíza de Direito.


Requerente:Adv. Requerente:

Requerida:Adv. Requerida:
