

SENTENÇA

Processo nº:002.09.253972-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcelo Lucas Silva Marques de Oliveira
Requerido:Global/Net São Paulo Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por MARCELO LUCAS SILVA MARQUES DE OLIVEIRA em face de GLOBAL NET SÃO PAULO LTDA. 
Alega o autor, em síntese, que em audiência realizada no Juizado Especial Cível a ré reconheceu a inexistência de qualquer débito do autor até a data de 15.5.2008. Ocorre que a ré, mesmo homologado o acordo, efetivou dois lançamentos de débitos em nome do autor em cadastros de inadimplentes, o que caracterizou comportamento ilícito e causou ao autor danos morais. Assim, requer a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação da ré ao pagamento de indenização no importe de R$ 20.000,00. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 36/58, na qual, em preliminares, argüiu a ocorrência de coisa julgada e a ausência de interesse processual do autor. No mérito sustenta que os apontamentos foram cancelados em 10.6.2008 e que o contrato somente foi cancelado em 31.5.2008. Aduziu, ainda, que não há dano moral passível de indenização, mesmo porque aplicável à hipótese a súmula n. 385 do STJ. Requereu a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugnou o quantum pretendido. 
Em réplica o autor refutou as alegações defensivas e reiterou as iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão temporal, passo ao conhecimento direto do pedido. 
As preliminares argüidas em resposta não merecem acolhida. 
De fato, não há de se falar em coisa julgada, pois a presente demanda não trata das questões que foram objeto da sentença homologatória proferida pelo Juizado Especial Cível, mas de fato novo, consistente na inclusão do nome do autor em cadastro de inadimplentes após o reconhecimento inequívoco da inexistência dos débitos. 
De ausência de interesse processual também não se cogita, pois, além da declaração de inexigibilidade das dívidas, pretende o autor indenização pelos danos morais que alega ter sofrido, pretensão resistida que somente poderá ser obtida mediante a intervenção do Judiciário. 
Presentes, pois, as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito. 
A ação é procedente. 
Assim é porque restou incontroverso que as dívidas lançadas pela ré em nome do autor em cadastros de inadimplentes eram inexigíveis. 
A própria ré, em audiência realizada no Juizado Especial Cível declarou inexigível todo e qualquer débito em nome do autor existente até 15.5.2008, e, ainda assim, em 26.5.2008, procedeu à inclusão de dívidas relativas a 04.5.2008, no valor de R$ 250,00, e a 25.8.2006, no valor de R$ 78,19. 
Tanto eram inexigíveis as dívidas que a ré, em 10.6.2008, providenciou a exclusão das anotações do serviço de proteção ao crédito. 
A culpa da ré pela indevida negativação do nome do autor perante as instituições de crédito, que perdurou por quinze dias, restou, nestas condições, suficientemente demonstrada. 
               Alega a ré, entretanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe o autor aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo. 
Sem razão, contudo, a ré. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que a atribuição a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). 
Inaplicável, à hipótese, a súmula n. 385 do STJ, assim redigida: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Isto porque, conforme documento de fls. 109/110, no período em que permaneceu pública a inscrição ilegítima procedida pela ré, inexistia qualquer inscrição preexistente ativa em desfavor do autor. Assim, ainda que por breve período de 15 dias, a limitação ao crédito do autor resultou unicamente do comportamento ilícito da ré. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor ? pequeno - indevidamente cobrado e o tempo ? exíguo ? pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pelo autor, o arbitramento de indenização no montante de R$ 4.000,00, que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data da inscrição indevida ? e correção monetária a partir desta data. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 

(a)Declarar a inexigibilidade dos débitos apontados pela ré em relação ao autor nos Serviços de Proteção ao Crédito; 
(b)Condenar a ré ao pagamento de indenização ao autor no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, por se tratar de ato ilícito, desde a inscrição indevida do nome do autor em serviço de proteção ao crédito; 
(c)Condenar a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

                Após o trânsito em julgado, aguarde-se o cumprimento espontâneo da sentença pelo prazo de 15(quinze) dias, nos termos do art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento.  
P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de julho de 2010.
