

SENTENÇA

Processo nº:002.09.253362-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cristiane Zaramello Bessa Monteiro
Requerido:Instituto Superior de Comunicação Publicitária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves






Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

A ação é procedente. 

A própria autora confessa que estava inadimplente com a ré, e, por tal razão, sofreu ação de execução que tramitou no Fórum do Jabaquara. 

A autora sustenta, todavia, ter efetuado pagamento da quantia de R$ 6704,97 , bem como que o funcionário da ré lhe teria dito que seriam levantadas as restrições que lhe foram impostas e extinto o processo de execução. 

A corroborar suas alegações, junta aos autos cópia da inicial do processo de execução, do mandado de citação e de impugnação lançada naqueles autos (fls. 24/26), ressaltando em referida peça processual que teria ocorrido o pagamento da quantia de R$ 5363,97. Juntou a autora, ainda, confissão de dívida e o documento a fls. 31, comprovando-se o pagamento da quantia retro mencionada em 26/10/2007. 

E, observando-se perante o sistema BACEN, verifica-se que a ré continuou a executar a autora, muito embora tenham as partes formulado o acordo, tanto que foi pleiteado o bloqueio judicial da quantia de R$ 26.893,47.

Não pode ser acolhida a alegação da ré no sentido de que não houve tempo hábil para informar o Juízo, pois, repita-se, o pagamento foi efetuado em outubro de 2007 e o bloqueio judicial em setembro de 2008, de modo que houve tempo suficiente para a comunicação ao Juizo. 

É inconteste, pois, a desídia da ré na extinção do processo de execução, que, pelo que consta dos autos, apenas findou em maio de 2009. 

Tais fatos, com efeito, trouxeram aborrecimentos à autora, de modo que entendo cabível a fixação de danos morais. 
Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 
Considerando que, inicialmente, a autora era devedora da ré por seis anos, dando causa, portanto, à propositura da ação, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO ajuizada, para o fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00, com correção desde a prolação da sentença e juros desde a citação. Via de consequência, extingo feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 268,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Indefiro a gratuidade da justiça à autora eis que esta possui profissão de radiologista, além disso possuía comércio com recursos próprios e contratou advogado particular. Assim,  não se encontra no conceito de miserabilidade da Lei 1060/50.

P. R. I. 


São Paulo,  9 de junho de 2010.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito
