

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.09.253785-7 - Controle nº 9759
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:RAFAEL DE JESUS CARVALHO, RG:118245326, CPF: 036.225.538-55
Advogado do autor: Lenice Placona Siphone OAB SP nº 277144

Requerido: Monica Anaija Angelo RG 44.306.301 - 1                       
Requerido: Ivan Silva, RG 4.212.783-X
Requerido: Marco Antônio Angelo  RG: 14.582.283  - CPF:035 425 338 74 

Data da audiência: 12/03/2010 às 13:30h

Aos 12 de março de 2010, às 13:27 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) autor  declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação. 
2)O presente acordo é feito em caráter de novação em relação ao débito cobrado na inicial; 
3)O credor autoriza o desentranhamento dos títulos em favor do devedor,  após o cumprimento do acordo;
4)O(A) requerido(a) Marco Antonio Angelo, pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 6.228,94 (seis mil duzentos e vinte oito reais e noventa e quatro centavos) , em 5 ( cinco ) parcelas iguais e sucessivas de R$ 1.245,78 ( Um mil , duzentos e quarenta e cinco reais e setenta e oito centavos ) cada;  
5)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 17 de março de 2010 e, os demais, até o dia 10 dos meses subseqüentes; 
6)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do(a) patrono(a) , Dr(a) Telma Pereira Lima.   (que tem poderes para dar quitação ? fls. 5 - CPF nº 161.013.038-37), Banco Santander, Agência nº 001, conta corrente nº 01053045-1. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
7)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
8)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
9)O autor desiste da ação em relação aos requeridos Monica Anaija Angelo e Ivan Silva. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.


Daisy Araújo Gomes
(conciliador)


Requerente:RAFAEL DE JESUS CARVALHO

Advogado do autor: Lenice Placona Siphone 


Requerido: Monica Anaija Angelo

Requerido: Ivan Silva

Requerido: Marco Antônio Angelo 




A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. 1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 9. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Ivan Silva e Monica Anaija Angelo. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre a(o) autor(a) e o requerido Marco Antonio Angelo  para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor, averbando-se no sistema. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Não havendo manifestação do credor no prazo de trinta dias após a data prevista para o pagamento da última parcela ou da dívida total, presumir-se-á o cumprimento integral do acordo, caso em que o feito será extinto (artigo 794, I do CPC). Defiro nos termos do acordo, o desentranhamento do(s) título(s) que instrui(em) o processo em favor do requerido, mediante recibo nos autos.. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se .


São Paulo, 12 de março de 2010.

Juiz(a) de Direito
