

SENTENÇA

Processo nº:0253839-38.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Laudiceia Alcântara Lima Silvestre e outro
Requerido:Apoena Imóveis e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



LAUDICEIA ALCÂNTARA LIMA SILVESTRE e LEVI SILVESTRE moveram declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com pedidos de revisão e indenização por danos materiais e morais contra APOENA IMÓVEIS e TERRAS DO ALAMBARI EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA alegando, em resumo, que: a) o autor firmou contrato de compra de imóvel (lote), mediante pagamento parcelado; b) simulando contrato de compra e venda, houve a imposição de contrato de corretagem; c) a corré Terras de Alambari é irregular, visto que não cadastrada no CRECI; d) é nulo o contrato de corretagem; e) as cláusulas contratuais apontadas na inicial são abusivas à luz do Código de Defesa do Consumidor; f) experimentaram danos morais e materiais.

A inicial veio instruída com documentos (fls. 43/160) e foi emendada.

Citadas, as rés ofertaram contestação (fls. 212/238), na qual suscitaram preliminar de inépcia da inicial. No mérito, sustentaram basicamente que: a) não houve simulação, tendo sido efetivamente prestado o serviço de corretagem; b) foi julgada improcedente a denúncia formulada perante o CRECI; c) assinaram os autores dois instrumentos particulares diversos e inconfundíveis, quais sejam, o Contrato de Prestação de Serviço de Corretagem e o Contrato de Compromisso de Compra e Venda; d) não há desproporcionalidade entre os valores arcados com a corretagem e o serviço prestado; e) é descabido o pedido de devolução da corretagem; f) as cláusulas contratuais não se revestem de abusividade.

Sobreveio réplica e novos documentos foram juntados, seguindo-se manifestações das partes.

A conciliação resultou infrutífera.

Por fim, as partes especificaram provas.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, prescindindo-se da realização de outras provas, razão pela qual é de rigor o julgamento antecipado da lide (CPC, art. 330, I).

Rejeito a preliminar de inépcia, visto que os autores narraram satisfatoriamente os fatos e fundamentos jurídicos do pedido sobre os quais recairá o pronunciamento jurisdicional, viabilizando ampla resposta por parte das rés.

No mérito, procede em parte a pretensão.

Colhe-se dos autos que as partes pactuaram dois contratos distintos, a saber: Contrato de Prestação de Serviço de Corretagem com a corré APOENA e Contrato de Compromisso de Compra e Venda, este firmado com corré TERRAS DO ALAMBARI EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.

Não há elementos de convicção a concluir pela alegada simulação.

Com efeito, consta claramente no campo superior que se trata de Contrato de Prestação de Serviços de Corretagem (fl. 55), havendo discriminação do valor de venda do imóvel e da corretagem, de modo que é inverossímil a alegação de que o pagamento de R$3.570,00 deu-se a título de entrada, mormente porque o autor é corretor.

Por outro lado, acrescente-se que a denúncia formulada no CRECI em face da corré APOENA foi julgada improcedente por unanimidade, conforme documentos de fls. 289/290.

Além disso, o fato de as corrés terem o mesmo sócio, por si só, nada tem de ilegal, visto que têm objetos sociais distintos.

Não convence o argumento de que houve lesão, visto que o preço da corretagem foi previamente estipulado, o que significa dizer que houve aceitação livre e consciente do autor, não se vislumbrando vício do consentimento que possa inquinar de nulidade o contrato celebrado entre as partes.

Não há falar, pois, na aplicação do disposto no art. 6º, V, do Código de Defesa do Consumidor ou na teoria da lesão prevista no art. 157 do Código Civil em vigor.

Segundo a teoria do rompimento do negócio jurídico formulada por Kar Larenz, somente se justifica a manutenção do contrato se houver equivalência entre prestação e contraprestação.

Adverte Fabiana Rodrigues Barletta: ?ao tratar da quebra da base objetiva do negócio jurídico, Larenz propõe que o contrato só deverá subsistir se as circunstâncias objetivas, ou seja, aquelas necessárias para que o propósito das partes seja atingido, também subsistam como regulamentação dotada de sentido. Esta desaparecerá em sua base objetiva quando a relação de equivalência entre prestação e contraprestação pressuposta no contrato destrua-se em tal medida que não se possa mais falar em ?contraprestação?. A base objetiva do negócio jurídico estará quebrada quando a finalidade comum objetiva do contrato, expressa em seu conteúdo, resulte definitivamente inalcançável?.

Cuida-se de teoria mais ampla do que a teoria da imprevisão, porquanto prescinde do fator imprevisibilidade, de sorte que a perda da comutatividade contratual por fato superveniente autoriza a revisão contratual.

Pois, no caso em apreço, não houve a ocorrência de fatos supervenientes que tornaram as cláusulas contratuais excessivamente onerosas, porquanto o contratante, antes de aderir ao contrato, tinha conhecimento do valor a ser desembolsado e demonstração também não há de que ele, por premência de necessidade ou por inexperiência, obrigou-se à prestação manifestamente desproporcional ao valor da prestação oposta, o que afasta a aplicação de instituto da lesão (CC, art. 157).

Nessa conformidade, é descabida a pretensão de devolução dos honorários de corretagem, notadamente porque foi obtido o resultado previsto no contrato de mediação (CC, art. 725).

No tocante à abusividade de cláusulas contratuais, parcial razão assiste aos autores.

Tratando-se de venda ad corpus, o valor atribuído ao lote não se referiu às suas limitações espaciais ou aos limites de medida ou mensuração do bem, mas tão somente à existência da coisa certa e determinada, qual seja, o lote, de modo que não são relevantes eventuais divergências de tamanho, conforme bem salientado pelas rés.

O item 8 do contrato, apontado como cláusula oitava pelos autores, dispõe sobre correção monetária e juros compensatórios, nada havendo de ilegal.

Por seu turno, a cláusula de eleição de foro não é abusiva, visto que prevê como foro de eleição o foro do domicílio dos autores.

As demais cláusulas apontadas na inicial, livremente pactuadas entre as partes, igualmente não padecem de abusividades, salvo a que será a seguir enfrentada, e devem ser cumpridas em homenagem ao princípio do pacta sunt servanda.

Ressalve-se apenas que, uma vez rescindido o contrato, ?a devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição? (Súmula 2 do E. Tribunal de Justiça de São Paulo).

Assim é que se revela abusiva a cláusula vigésima terceira do contrato de compra e venda.

Por fim, deve ser afastado o pedido de indenização por danos morais.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, mera discussão sobre cláusulas contratuais não tem o condão de agir atingir bens personalíssimos dos autores, visto que se trata de fato corriqueiro.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para reconhecer a abusividade da cláusula vigésima terceira do contrato de compra e venda, nos moldes acima consignados.

Tendo os autores decaído de grande parte dos pedidos, arcarão com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 20/02/2013 (publ. 14). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
