

SENTENÇA

Processo nº:002.09.253944-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Aldenice Silva Santos
Requerido:Adriana Franco Cardoso Alves



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com as provas produzidas, não há como se concluir pela responsabilidade da ré pelos danos sofridos pela autora.
Com efeito, a testemunha ouvida em Juízo confirmou que a autora efetuou a travessia fora da faixa de pedestres, mais especificamente em local próximo do qual se verifica uma pessoa atravessando a via na foto de folhas 51, em frente ao ponto de ônibus. 
Acrescente-se, para agravar a culpa da vítima, que o local do acidente, qual seja, a Avenida Santo Amaro, trata-se de via de grande movimento, o que dificulta a travessia fora do local apropriado.
Em que pese a testemunha ter afirmado que o sinal era favorável aos pedestres e desfavorável à requerida, a posição em que estavam não indica que tenham tido adequada visão do semáforo, até porque, provavelmente observavam o lado oposto ao sinal, que era de onde vinha o fluxo de veículos na avenida que pretendiam atravessar.
Ademais, por se tratar de ponto de ônibus, é altamente crível a versão apresentada pela ré, perante a Autoridade Policial, no sentido de que a autora passou por entre ônibus parados naquele local e atravessou a via em local inadequado, surpreendendo a requerida, que trafegava regularmente pela via pública e tentou evitar o choque, todavia sem sucesso.
Tudo indica, portanto, que a culpa pelo acidente foi exclusivamente da vítima, que desrespeitou a sinalização e arriscou travessia em local movimentado e perigoso, como revelou as fotografias juntadas aos autos, impossibilitando qualquer manobra da motorista para evitar o choque.
A prova dos autos, assim, não permite que se conclua pela responsabilidade da ré pelos danos sofridos pela autora, de modo que a ação é improcedente.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 558,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Defiro a gratuidade da Justiça à autora.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de maio de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
