

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:002.09.253353-3
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Sergio José Lourenço, CPF 028.031.504-09 - RG 39.358.910-9
Advogado Dativo: ANDERSON SILVA PAIVA  OAB/SP 227.960
Requerido:Odeildo Josias dos Santos - RG 8.948.365 
Advogado: HERLEY FUZETTI -OAB/SP 110.358
Data da audiência:18 de agosto de 2010, às 16:10 horas

Aos 18 de agosto de 2010, às 16:10 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  frutífera nos seguintes termos: 1) O réu se compromete a efetuar os reparos (reparos em decorrência do acidente narrado na inicial) no veículo do autor em oficina especializada de confiança do réu; 2) O réu se compromete, para tanto, a providenciar o reboque do veículo na residência do autor autor no prazo de cinco dias; 3) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai o réu advertido de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Sergio José Lourenço:

Advogado Dativo do autor:


Odeildo Josias dos Santos:

Advogado do réu:
