

CONCLUSÃO 
Em 30/11/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0253771-88.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Icaro Attilio da Silva
Requerido:Decolar. Com Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Icaro Attilio da Silva ajuizou ação contra Decolar. Com Ltda. Conta que sua mãe comprovou duas passagens aéreas com destino a Salvador, com embarque programado para 26 de junho de 2009 às 10h35min, e chegada prevista às 12h50min, sem escala. Chegaram ao aeroporto por volta das 09h00, e realizaram o chek in. Para sua surpresa, seus dados não estavam cadastrados e a recepcionista não soube informar o que havia ocorrido. Mandou o autor e sua mãe esperarem. Uma hora depois, a recepcionista da ré respondeu que haviam perdido o avião e não poderiam embarcar. Deveriam comprar uma nova passagem e pagar taxa de embarque. Aceitaram a opção que lhes foi oferecida, mas chegaram ao destino apenas no fim do dia, com fome e nervosos. Houve infração ao Estatuto da Criança e do Adolescente. Além disso, a responsabilidade da ré tem fundamento no Código de Defesa do Consumidor. Pediu indenização no valor de dez mil reais, pelos danos morais.
A ré contestou, alegando que a culpa pela perda do vôo foi da companhia aérea. Argüiu preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, sustenta que a culpa pelos fatos foi da companhia aérea Gol, que foi diligente. A ré agiu como mera mediadora, prestando o serviço a que se propôs de maneira satisfatória e eficiente.
O autor se manifestou em réplica e pediu o julgamento antecipado da lide.
O Ministério Público, intervindo em razão da menoridade do autor, manifestou-se pela improcedência da ação.
É o relatório.
Decido.
2. A ré, que intermediou a compra de passagens entre o consumidor e a companhia aérea, foi colocado no pólo passivo justamente em razão do contrato de prestação de serviços. Não se trata de parte ilegítima.
3. No mérito, porém, a improcedência é de rigor.
A ré vendeu as passagens aéreas e cumpriu sua parte na contratação. Prova disso é a emissão dos e-mails de fls. 30/33. De início a mãe do autor recebeu o código de reserva. No dia seguinte recebeu os números de e-ticket. A companhia aérea emite os e-tickets após receber da ré os dados dos passageiros. A partir de então, cabe à companhia cumprir o contrato de transporte.
Não fossem os e-mails, poderia se duvidar da remessa dos dados dos passageiros à companhia aérea. Mas disso não há dúvida.
Se a companhia aérea não localizou os dados do autor, ou não o fez a tempo de permitir o embarque no vôo programado, a culpa não pode ser atribuída à ré. 
O art. 14 do Código de Defesa do Consumidor impõe responsabilidade aos fornecedores de serviços em caso de defeitos em sua prestação.
O prestador de serviços poderá se eximir da obrigação de indenizar se provar a inexistência do defeito alegado ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. E pelo relato da inicial e documentos apresentados pelo próprio autor se observa que a culpa foi exclusiva da companhia aérea.
4. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50. 
P.R.I. 

São Paulo, 30 de novembro de 2010.
