

C O N C L U S Ã O

Em  03 de novembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0253237-47.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Angelita da Silva - Espólio
Requerido:Banco Bradesco S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES

Vistos.
O Espólio de Maria Angelita da Silva propôs ação de ressarcimento de valores c.c indenização por danos morais em face de Banco Bradesco S.A., Bradesco Vida e Previdência S.A. e Victoric Corretora de Seguros de vida Ltda. Diz que celebrou contrato de seguro com a segunda ré, com intermédio da terceira e por oferecimento da primeira. Diz que a indenização não foi paga, alegando-se a existência de doença pré-existente.  
As rés foram citadas. 
Banco Bradesco S.A. contestou o feito a fls. 135/145. alegou preliminar de ilegitimidade passiva. 
Bradesco Vida e Previdência S.A. defendeu-se a fls. 72/81 e alegou, preliminarmente, a ilegitimidade ativa ad causam.
 Victoric Corretora de Seguros de Vida Ltda não contestou a ação. 
Houve réplica. 
Determinada a especificação de provas, Banco Bradesco S.A. e Bradesco Vida e Previdência S.A. pediram o julgamento do feito no estado. 
A autora pediu a produção de prova oral. 
É o relatório. 
Decido. 
Decreto a revelia da co-ré Victoric Corretora de Seguros de vida Ltda, eis que citada, não contestou a ação. Deixo de aplicar os efeitos da revelia, eis que há litisconsórcio e os demais réus contestaram o feito. 
É caso de acolher a preliminar argüida pela co-ré Bradesco Vida e Previdência S.A..
Como se observa dos autos, o contrato de seguro foi celebrado por Maria Angelita Silva, indicando cinco beneficiários. Com o falecimento desta, em princípio a indenização deveria ser paga aos beneficiários estabelecidos em contrato. Estes são parte ilegítima para propor ação de cobrança em caso de não pagamento da indenização contratualmente prevista, e não o espólio da contratante. 
É o entendimento jurisprudencial:
Seguro de vida. Cobrança. Ação julgada improcedente. Indenização perseguida pelo espólio, em nome do segurado morto. Impossibilidade. Eventual direito que pode ser reclamado apenas pelo (a) beneficiário (a). Extinção do processo sem julgamento de mérito, com fundamento no ari. 267, VI, do CPC. Recurso desprovido, alterada parte dispositiva da sentença. A indenização de seguro de vida pode ser reclamada apenas pelo(a) beneficiário(a), em favor de quem a indenização deve ser paga. Bem por isso, mostra-se irregular o ajuizamento da demanda pelo espólio, em nome do finado segurando, motivo pelo qual o processo deve ser julgado extinto sem julgamento de mérito pelo reconhecimento de ilegitimidade ativa ad causam". (TJSP ? Apelação 992090440179 -  32ª Cam de Direito Privado ? Rel. Kioitsi Chicuta ? 19.10.2010) 
Seguro de vida. Morte do segurado e cobrança da indenização pelo espólio, em nome do finado e dos filhos. Extinção do processo. Eventual direito â indenização que , deve ser, perseguido pela beneficiária indicada no contrato. Ilegitimidade ativa corretamente reconhecida. Recurso desprovido. A única legitimada a reclamar a indenização do seguro de vida' é a viúva, beneficiária indicada no respectivo contrato. Bem por isso, a ação. indenizatória movida pelo espólio, em nome do finado segurado e dos filhos, restou corretamente extinta sem julgamento de mérito pelo reconhecimento de ilegitimidade ativa. Nem há como responsabilizar o Banco do Brasil pelo cumprimento do contrato de seguro uma vez que é tão somente o intermediário, não ostentando mínima responsabilidade pelo episódio. (TJSP ? Apelação 992080288242 -  32ª Cam de Direito Privado ? Rel. Kioitsi Chicuta ? 04.05.2010)

Não bastasse o já indicado, é de se observar a redação do art. 794 do Código Civil que estabelece: No seguro de vida ou de acidentes pessoais para o caso de morte, o capital estipulado não está sujeito às dívidas do segurado, nem se considera herança para todos os efeitos de direito.
Assim, com maior razão não se justifica a colocação do espólio da segurada no pólo ativo da ação. 
Acolhida esta preliminar, desnecessária a análise das demais, e da argumentação de mérito. 
Ante o exposto,  acolho a preliminar de ilegitimidade ativa ad causam, e EXTINGO o processo sem resolução de mérito, nos termos do art. 267, VI do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00 para os patronos dos réus contestantes, suspensa a cobrança em razão da gratuidade concedida. 
P.R.I.C.                   

São Paulo, 03 de novembro de 2010.
