

SENTENÇA



Processo:002.09.253773-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aldeci Geronima da Silva
Requerido:Decolar. Com Ltda




Constou da petição inicial, em resumo, que, em 23,6,2009, a autora Aldeci Geronima da Silva comprou duas passagens aéreas com destino a Salvador (BA) com embarque programado para o dia 26.6.2009, às 10 h 35 min. Todavia, no dia de embarque, embora tenha comparecido com seu filho menor ao aeroporto, por volta das 09 h, não conseguiu fazer o "check in" porque não foram localizados seus cadastros. Após aguardar por cerca de 01 hora, a recepcionista informou que ela não conseguiria embarcar, agora pelo fato de o vôo já haver partido. Diante do ocorrido e após chegar a ser a ela sugerido que comprasse uma nova passagem, a autora recebeu a oferta de embarcar no vôo das 15 h 20 min. com conexão em Porto Seguro (BA). A autora foi obrigada a aceitar e somente chegou a Salvador (BA) por volta das 18 h 55 min.  Ao final, ressaltando a responsabilidade da ré pelo evento danoso, a parte autora deduziu pedido de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais). 


A ré ofertou contestação (fls. 44/64). Em apertada síntese, como matéria preliminar, levantou a ilegitimidade de parte. No mérito, insistiu na tese de que apenas fazia a venda de passagens aéreas e não tinha responsabilidade pelo transporte aéreo. Sua atividade era de intermediação. A responsabilidade era exclusiva da GOL. 



Houve réplica.



É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar. 


A parte ré tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que o autor faz referência à aquisição da passagem aérea. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. O serviço de compra de passagem aérea foi descrito como prolongamento do serviço de transporte aéreo. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 


Passo a analisar o mérito da demanda. 


Inicialmente, observo que as partes mantinham uma relação de consumo. Por isso, aplicáveis ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90.


A aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei no. 8.078/90, doravante também denominado CDC) a toda e qualquer relação de consumo encontra respaldo na própria Constituição Federal de 1.988, a qual consagrou a proteção do consumidor como direito fundamental (art. 5o., inciso XXXV) e princípio da ordem econômica (art. 170, inciso V).


A gênese constitucional da proteção ao consumidor deixa evidenciada a importância do CDC como legislação principal e que não pode ser afrontada nem mesmo por tratados internacionais. Trata-se de lei especial que deve prevalecer sobre qualquer tratado internacional ou lei interna que procure regular a relação de consumo de modo a prejudicar o consumidor. 


Na verdade,  o acréscimo de direitos ao consumidor funciona como condição de validade à aplicação dos tratados internacionais que tratem de relação de consumo, conforme se depreende do artigo 5o., parágrafo 2o. da CF c.c. artigo 7o. do CDC. 


Não bastasse isso, ainda no campo constitucional, constituem direitos fundamentais o direito à indenização por dano material e o direito à indenização por dano moral (art. 5o., inciso V CF). O efeito causado pela limitação da indenização em matéria de responsabilidade civil é nefasto, pois provoca um estreitamento da resposta do Estado (juiz) à pretensão de efetivação dos direitos (lesados ou ameaçados).


A defesa da ré tangencia a má-fé, ao afirmar que o obstáculo ao embarque da autora e do seu filho menor  se deu por falha da GOL. Afirmou e não explicou e nem tampouco provou. O que significava aquela comunicação de fls. 79? 


E, como não impugnado pela ré, tenho como incotroversa a alegação de que a autora não embarcou por problemas no cadastramento da aquisição do bilhete aéreo. A prova da inadequação do serviço prestado pela ré (intermediação da aquisição dos bilhetes, como integrante de um todo que era o transporte aéreo), nesta parte, se deu pela não constatação da compra efetivada. 


Em outras palavras, o simples fato de a autora e seu filho não embarcarem no horário da passagem adquirida por problemas de "cadastramento" demonstrou que houve alguma falha na comunicação entre a ré e a GOL. Irrelevante para a reparação de danos da consumidora autora a localização exata da parte que falhou. Importa apenas que a consumidora terminou por não embarcar  evento danoso. E a responsabilidade, neste passo, era solidária. 


Em suma, sob todas as óticas, a ré deve responder pelos prejuízos experimentados pelo autor, diante do inadimplemento do contrato de transporte aéreo  aqui compreendido o serviço de intermediação da compra de bilhete. O caso é peculiar!


PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO. 



A ré sustentou, ainda, numa argumentação distinta, a inexistência de dano moral porque o autor não teria sofrido elevado constrangimento, vergonha, humilhação, ou indiferença no seu tratamento. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma indústria do dano moral, pensamento, data venia, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do país da impunidade - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta. 


(negrito nosso).
  


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabemos que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Entendo que a indenização por danos morais deve envolver um valor equivalente ao desembolso de passagens aéreas para o mesmo destino. 

Nesta linha, a ré deve ressarcir a autora pela quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais). O valor será acrescido de correção monetária calculada pelos índices adotados pelo TJSP (desde a presente data) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, desde a citação). ,



ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PROMOVIDA POR Aldeci Geronima da Silva, PARA CONDENAR A RÉ Decolar. Com Ltda , AO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO  dos danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais). A quantia será acrescida de correção monetária calculada pelos índices adotados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da presente data (8 de março de 2010). Os juros de mora de 1% (um por cento) deverão incidir, a partir da citação.


Considerando-se a sucumbência, a ré ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento)  para abranger as duas fases, numa única incidência.


Fica, desde logo, a ré intimada para o cumprimento da obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de novas intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.


Observo que a taxa judiciária incidente para o preparo de eventual recurso de apelação terá como base de cálculo o valor de R$ 3.000,00 - sem acréscimos. 

P.R.I. 


São Paulo,08 de março de 2010.


Alexandre David Malfatti  


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
