

SENTENÇA

Processo nº:0253610-78.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Camillo Ceschin
Requerido:Helio Athia e outro
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






Vistos.




CAMILO CESCHIN ajuizou ação de  ressarcimento de danos causados em prédio urbano, contra HÉLIO ATHIA e SUMAIA CURI ATHIA. Constou da petição inicial, em resumo, que o autor locou à Heloisa Maria Probst de Morais imóvel de sua propriedade, sendo que os réus constam como fiadores da locatária, sendo responsáveis pela devolução do bem em perfeito estado.
Em 17/04/2009 o imóvel foi desocupado com as instalações danificadas. Argüiu que para concertar os danos causados (recuperação do assoalho e pintura) seria necessário despender a quantia de R$ 17.955,00.  
Os réus foram citados por edital (fl. 46) e não apresentaram contestação, razão pela qual lhes foi nomeado Curador Especial, que contestou por negativa geral.

É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo comporta imediato julgamento, porque prescinde de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
A lide cinge-se a um pedido de  ressarcimento de danos causados em prédio urbano.

A defesa apresentada pelo nobre Curador torna controvertidos os fatos, mas não inverte o ônus da prova relativa ao estado de conservação do bem. 

Ante as fotos trazidas aos autos, percebe-se que o imóvel foi entregue à locatária em bom estado de conservação (fls. 30/49).

Por outro lado, restou comprovado que, quando da devolução das chaves, o bem estava com a pintura e o piso  danificados (fls. 52/75).
Os valores cobrados vêm corroborados pelos documentos acostados à inicial.
Não havendo dúvida acerca da responsabilidade passiva solidária dos réus (cláusula 13-A do contrato de locação), JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por CAMILO CESCHIN em face de HÉLIO ATHIA e SUMAIA CURI ATHIA, condenando os réus ao pagamento das despesas relativas à reparação dos danos causados no imóvel (R$ 17.955,00), conforme orçamentos apresentados (fls. 13/27), atualizados monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação
Os réus suportaram, ainda, as custas judiciais e os honorários advocatícios, estes fixados - moderadamente, diante da simplicidade da causa ? em 10% (dez por cento) sobre o valor integral do débito principal.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de quinze dias, contados da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10 % (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Arbitro os honorários do Curador Especial no teto máximo previsto na Tabela de Honorários firmada entre a Defensoria Pública do Estado e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão, oportunamente.
Em transitando em julgado, requeira à autora o que de direito em 30 (trinta) dias. Nada sendo requerido remetam-se os autos ao arquivo provisório.
P.R.I.

São Paulo, 27 de outubro de 2010.
