

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.253811-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Paulo Rogério Duarte, RG 18.437.575-7 SSP/SP, CPF 100.091.818-14
Daniella Machado dos Santos OAB 218576/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Citibank S/A
Marianny de Lourdes da Costa Resende ? RG. 50.643.136-8 SSP/SP
Marcos Caitano Alves OAB 271964/SP
Data da audiência:10/06/2010 às 15:00h

Em 10 de junho de 2010 , às 14h49min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. Da contestação, já juntada aos autos, foi dada ciência à patrona do autor. Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo autor, gravado em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Sem preliminares, passo a analisar o mérito. Para que se reconheça a obrigação de indenizar, ainda que seja por danos morais, há que se analisar a existência de todos os requisitos legais, quais sejam, a existência de um dano, de um ilícito e do nexo de causalidade. Feitas estas considerações, cada um dos elementos da obrigação de indenizar será analisado. Por certo que tem as instituições bancárias o direito de fazer uma análise prévia das pessoas que ingressam em seu estabelecimento, dado o teor de agressividade e ilicitude oriundo da sociedade atual. Também é certo que não é possível, apenas pelo olhar, saber se uma pessoa é ou não correta e honesta ou se pretende a prática de um ilícito. Por estes motivos, tem-se admitido como legal a existência de portas com detectores de metais e outros, a fim de evitar o ingresso nos estabelecimentos de pessoas despreparadas a tanto, ou seja, de pessoas que não estejam com a finalidade de utilizar os serviços bancários, mas sim de praticar ilícitos. Por outro lado, também é certo que, em regra, os seguranças contratados por tais instituições bancárias tem se mostrado, e isto é do conhecimento ordinário e independe de comprovação, despreparados para situações, não conseguindo distinguir adequadamente os casos concretos. Tem-se recente no noticiário história de pessoa portadora de marca-passo que fora alvejada por segurança de instituição bancária. Assim, a questão é saber se a conduta da ré, no caso concreto, foi lícita ou ilícita. É necessário consignar que nada nos autos indica que tivesse a requerida um motivo para desconfiar de que o autor fosse praticar algum ilícito dentro da instituição bancária. Ao contrário, segundo sua narrativa e também segundo a prova testemunhal aqui colhida, o requerente deixou bem claro que pretendia efetuar depósito em conta. Tanto isto ficou claro para o réu que o próprio gerente acabou por realizar a operação. Assim, feitas estas considerações, não há dúvida de que o impedimento no ingresso do estabelecimento bancário foi irregular, na medida em que destituído de qualquer motivo ou justificativa que pudesse tornar a conduta lícita. O simples fato de a sociedade em geral ser considerada violenta não pode levar à desconfiança de toda e qualquer pessoa, principalmente depois que ela se identificou e mostrou a que veio. Atitudes como essa significam justamente presumir a má-fé, o que é contrário ao direito, que tem como pressuposto a presunção da boa-fé das pessoas, devendo a má-fé ser efetivamente comprovada. Deve-se, assim, partir-se do princípio de que as pessoas que ingressam no estabelecimento são corretas e honestas e somente em caso de uma justificativa plausível podem ser impedidas de ingressar em tais estabelecimentos. A hipótese concreta não apresentou nenhuma circunstância que pudesse legitimar a conduta da requerida. Assim, houve ilícito. No que diz respeito ao dano, não há dúvida que uma pessoa que se vê numa circunstância semelhante sofre ofensa moral. Por certo que a indignação ultrapassa o mero aborrecimento do dia-a-dia, vez que causa à pessoa que passa por situação semelhante angústia, tristeza, e outros sentimentos capazes de fazer com que aquele dia daquela pessoa, não mais seja o mesmo, ou seja, saia da sua rotina, estabelecendo então a ocorrência de ofensa moral indenizável. O nexo de causalidade é patente, na medida em que, com o ilícito praticado pela ré, a consequência foi o dano sofrido pelo requerente. Resta a análise do "quantum". Sabe-se que o valor a ser fixado em casos semelhantes não pode ser causa de enriquecimento de uma das partes e nem de empobrecimento da outra. A ré é instituição bancária, de poderio econômico indiscutível. O autor é jornalista, e nada de concreto há nos autos que indique a sua situação financeira. O valor pretendido na inicial não pode ser considerado demasiado, dadas as circunstâncias concretas. Assim, acolhe-se a sugestão apresentada e determina-se a condenação da ré no valor pretendido, ou seja, R$ 18.600,00. Este valor, além de minimizar o sofrimento havido, servirá também como forma de desestímulo para que fatos semelhantes não voltem a ocorrer.  Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por Paulo Rogério Duarte contra Banco Citibank S/A, para condenar a ré no pagamento de R$ 18.600,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 558,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Paulo Rogério Duarte:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Citibank S/A:

Advogado(a) da parte ré:
