

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.09.253698-2 - Controle nº 9756
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Carlos Eduardo Alves Pinto,
 RG:29789739-1, CPF: 270016678-70
Advogado do autor: Marco AurelioAlves Pinto * OAB/SP nº 103901

Requerido: Sebastião Antonio do Nascimento
  RG:8157575 CPF:766154648-53
Advogado do réu: Ligia Regina Nolasco Hoffmann Irala da Cruz  OAB/SP nº 129755

Data da audiência: 12/03/2010 às 13:30h

Aos 12 de março de 2010, às 13:39 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 956,00(novecentos e cinquenta e seis  reais) em 3(tres) parcelas iguais e sucessivas de R$ 320,00 (trezentos e vinte reais)cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 30 de março de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do(a)  autor(a). 
4) Banco Bradesco Agência nº 0297-6 , conta corrente nº 0112541-9. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
5)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 50% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento,caso cada dia de pagamento cai em finais de semana o pagamento devera ser efetuado do dia útil anterior a cada fim de semana.
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.


Catarina lima santos
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):




Ré(u):Adv. ré(u):












A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se.


São Paulo, 12 de março de 2010.

Juiz(a) de Direito
