

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO EM EXECUÇÃO

Processo nº 002.09.253562-5 - Controle nº 9742
Execução de Título Extrajudicial

Exeqüente:Debora Fava, RG:27440997-5, CPF: 203.966.938-81

Executado: Leandro José Selarri Peres, RG: 44.672.574-2  - CPF: 369.128.868-50


Data da audiência: 27/09/2010 às 15:45h

Aos 27 de setembro de 2010, às 15:56 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 

1)O presente acordo não tem caráter de novação do débito originário, mas se trata de pagamento do valor devido;
2)O executado, neste ato, efetua o pagamento à exequente da quantia de R$ 600,00 (seiscentos Reais), em uma única parcela, em moeda corrente, servindo o presente como recibo;
3)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
4)As partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
5)Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.





Rodrigo Paulo dos Santos Ribeiro
(conciliador)



Exequente:




Executado:







TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Não havendo manifestação do credor no prazo de trinta dias após a data prevista para o pagamento da última parcela ou da dívida total, presumir-se-á o cumprimento integral do acordo, caso em que a execução será extinta (artigo 794, I do CPC). Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 27 de setembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
