

SENTENÇA

Processo nº:0253918-17.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Alexandra Braz
Requerido:Viação Cidade Dutra



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 27 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.




Vistos.



Trata-se de ação de indenização por danos morais alegando que no dia 29 de maio de 2009, encontrava-se no interior do ônibus CYB 9011, linha 5311, na qualidade de passageira, quando o ônibus com a traseira de outro veículo. A autora sofreu trauma no antebraço e mão que permaneceram com edema e luxação e perfuração de um centímetro no dedo médio e lesionou o joelho e as costas permanecendo com dor por vários dias, foi atendida no hospital e necessitou de repouso por 4 dias. Alega que permaneceu com dores e com seqüela psicológica. Invoca o artigo 14 do CDCOn para requerer indenização por danos morais e a antecipação da tutela para que a sentença seja executada independentemente de recursos. Juntou procuração e documentos.

A ré contestou alegando que a autora feriu-se levemente, que não houve danos, invocou o caso fortuito e a força maior e impugnou os danos morais.. A procuração está nos autos. Juntou documentos.

Houve réplica.



É o relatório. Fundamento e Decido




A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. Não há fato a ser dirimido quer por prova testemunhal, quer por prova pericial.
 
Trata-se de ação de indenização por danos morais em virtude de traumas que a autora passageira teria sofrido por causa de colisão do ônibus com a traseira de outro veículo.
 
Afirma a autora que em virtude da colisão sofreu trauma no antebraço, mão, joelho e costas.
 
Não descreveu prejuízos de ordem psicológica em virtude do fato ou no que consistiriam os efetivos danos morais.

Atendimento médico não indicou fraturas ou outras lesões e não há prova de seguimento médico em virtude das lesões.
 
A declaração médica de fls. 29 menciona trauma no punho e joelho, não indicou medicação e só há recomendação de repouso naquele dia.

No caso, não estão presentes os requisitos necessários para caracterização da responsabilidade civil sequer objetiva.

Não há dano e não há nexo de causalidade.
 
Meros edemas, lesões sem conseqüências, escoriações e dores em virtude do acidente não constituem dano de qualquer espécie, moral ou material. A perícia não se presta a análise de lesões sequer descritas ou documentadas.

Indenizar é tornar indene, isto é, sem dano. Não havendo prejuízo, não há que se falar em indenização.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC. Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % do valor da causa, por equidade. Tais verbas são, por ora indevidas, nos termos do artigo 12 da lei 1060/50, até que perdurem as condições que ensejaram o deferimento da gratuidade da justiça. 

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de outubro de 2010.
