

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0253537-09.2009.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada Dativa:1) Albaniza Barbosa Alves, RG 11.543.708-3 SSP/SP, CPF 315.278.808/85
ROSANA CAPPELLANO BENTO - OAB 86.919/SP (Dativa)
2) José Carlos Rodrigues Alves, RG 3.814.582-0 SSP/SP, CPF 323.296.608/04
ROSANA CAPPELLANO BENTO - OAB 86.919/SP (Dativa)
Requerido:
Preposta:
Advogada:Brazil Npls Fundo de Investimento Em Direitos Creditorios Não Padronizados
JOCELIA MARIA LIMA ? RG. 32020630 SSP/SP
SAMIRA REBECA FERRARI - OAB 279.477/SP
Data da audiência:14/03/2011 às 16:00h

Em 14 de março de 2011, às 16:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a ré juntou carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, foi dada ciência da contestação escrita juntada aos autos à patrona Dativa da parte autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da incial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão. Afasto, inicialmente, a preliminar argüida pela ré, eis que  a ré é a responsável pela negativação ocorrida em nome da autora, no antigo CPF do marido. No mérito, procede o pedido. Alegam os autores que o réu inseriu o nome da autora e o CPF do autor nos cadastros de proteção ao crédito, a despeito da inexistência de débito, situação que lhes causa constrangimento. Sustentam, em suma, que não havia relação jurídica validamente existente entre as partes a justificar a cobrança do débito levado a apontamento. Em defesa, a parte ré limita-se a alegar ter adquirido cessão de crédito junto ao Banco Panamericando, sem, contudo, comprovar o que consiste referido crédito, eis que não juntou qualquer documento nesse sentido. E, pelo que se verifica dos autos, não houve contratação válida, tanto que a cedente, ao que parecem, contratou com terceiro, passando-se pela autora. Posta a controvérsia dessa forma, verifico que o dever de fiscalização rigorosa da idoneidade dos dados do contratante incumbe a cedente. No caso dos autos, tanto o serviço disponibilizado pela cedente para conferência da veracidade dos dados apresentados se mostrou falho que permitiu a ação de meliante, que contratou com esta como se fosse a parte autora. Ora, o consumidor não é obrigado a comunicar o extravio de seus documentos aos órgãos de proteção ao crédito, medida  que apenas é tomada por consumidores extremamente diligentes e esclarecidos. De outro vértice,  o fornecedor é obrigado pautar-se com a diligência do homem médio, demonstrando redobrada cautela ao conferir a autenticidade material e ideológica dos documentos que lhe são apresentados pela parte que o procura para contratar.  Não observada tal regra, não há como não se concluir que a cedente prestou serviço falho. Verifica-se, portanto, que não ficou demonstrada a existência de relação jurídica validamente constituída entre a cedente e os autores a motivar a negativação, sendo de rigor, portanto, o reconhecimento da responsabilidade solidária da cessionária e o decreto de rescisão do negócio jurídico mencionado na inicial. Apurada a responsabilidade da parte ré pelo apontamento indevido do nome dos autores nos cadastros de inadimplentes, nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento. É fato notório e independe de prova que um apontamento indevido nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais. Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes e, bem ainda, as circunstâncias do caso concreto, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para o fim de declarar a rescisão do contrato mencionado na inicial e inexigíveis os débitos que constam em nome dos autores perante a ré. Condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00 aos autores, quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Oficie-se para retirada do nome dos autores dos cadastros de inadimplentes. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 180,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, ______ subscrevi. 






Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

1) Albaniza Barbosa Alves:


2) José Carlos Rodrigues Alves:Advogada Dativa da parte autora:



Brazil Npls Fundo de Investimento Em Direitos Creditorios Não Padronizados:


Advogada da parte ré:
