

SENTENÇA

Processo nº:0253087-66.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria das Vitórias Macedo de Vasconcelos
Requerido:Banco Fininvest S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 4 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.

Vistos.





Trata-se de AÇÃO DEC INDENIZAÇÃO POR DANOS MORIAS. Alega a autora que tomou conhecimento de negativação de seu nome promovida pela ré, porém nunca efetuou contrato com a ré. Afirma que cabia à ré observar cautelar e conferência de documentos e dados antes de fornecer crédito ou contratar compra e venda. Invocou o Código de Defesa do consumidor. Requer antecipação da tutela para exclusão das negativações, declaração de inexistência de débito e condenação a título de danos morais. Juntou procuração e documentos.

A liminar foi deferida (fls. 18).
 
 A ré contestou requerendo fosse seu nome retificado, alegando que agiu em exercício regular de direito e que não houve dano A procuração está nos autos. Juntou documentos. 
 
Houve réplica. 

As partes se desinteressaram de provas e de audiência.
  


É o relatório. Fundamento e Decido




Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito e inexistência de relação comercial c.c. indenização por danos morais em virtude da abertura de crédito fraudulenta em nome da autora. 

A ré não juntou aos autos cópia de contrato que teria sido assinado pela autora

Por outro lado, o artigo 17 c.c artigo 29 do CDCON todas as vítimas do evento se equiparam a consumidor, portanto inverte-se o ônus da prova de que a assinatura é do autor, a ré não nega que possa a autora ter sido vítima e afirma que também o foi porque arcou com os pagamentos e logo após a comunicação requereu a exclusão da negativação.


A abertura de crédito é prestação de serviço a consumidor final que é disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).

Cabe à financeira verificar, no ato de abertura do crédito, a veracidade das informações e dos documentos a ele apresentados. O fornecimento de crédito assim como a abertura de conta corrente são circunstâncias que expõem o patrimônio e o nome das pessoas, de forma que os atos devem se revestir de toda a diligência. 


O réu não comprovou a culpa exclusiva do terceiro. Observe-se que o crédito foi deferido no mesmo dia do requerimento. Não comprovou a confirmação de endereço ou de emprego, não mencionou se os dados foram checados junto a outra instituição bancária.

O serviço posto à disposição pela instituição financeira, em virtude da gravidade de eventuais repercussões, deve ser acompanhado de diligências seguras que comprovam a veracidade dos dados indicados pelo correntista.

Quando foi proposta a ação, o nome da autora estava negativado em virtude deste débito, que ora é reconhecido como injusto, de forma que cabe indenização  ipso faot  que fixo atenta às circunstâncias do caso em R$5.000,00

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e condenar a ré a pagar à autora R$5.000,00 a título de danos morais e a pagar as custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação e tornar definitiva a liminar.

Retifique-se o nome da ré.

Transitada em julgado, expeçam-se ofícios informando ser definitiva a liminar


P.R.I.C.


São Paulo, 04 de novembro de 2010.
