

SENTENÇA

Processo nº:100.07.253844-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ronaldo Rodrigues de Souza
Requerido:Pedreira São Matheus Lageado S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 28 de maio de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI, subscr.



  
VISTOS ETC.




RONALDO RODRIGUES DE SOUZA propôs ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de PEDREIRAS SÃO MATHEUS LAGEADO S/A., uma vez que ele e os filhos menores, portadores de síndrome de Down, teriam passado por muito sofrimento moral em razão dos estrondos da pedreira operada pela Ré. Refere ter residido próxima à pedreira, em uma casa alugada. Sofreu constantemente, ao longo dos anos, pois os estrondos provocavam dano ao Autor e sua família. Era também obrigado a fazer reformas em decorrência das rachaduras, provocadas pelos tremores, causados pelas explosões diárias, com medo que a casa perdesse a sustentabilidade e viesse abaixo. Pretende dano moral em R$ 50.000,00, mais R$ 1.000,00 que estimou pelos danos materiais. Instruem a inicial, aditada nos termos de fl. 92 e 106/120, os documentos de fls.17/38, 55/75, 86/89, 97/105 e 123/230.

A Ré apresentou contestação na qual suscita preliminares de ilegitimidade ativa e inépcia da inicial. No mérito sustenta que detinha as licenças necessárias para seu funcionamento, que ocorre há mais de cem anos. Não teria praticado qualquer ilícito, pois atuava de forma regular. Não há prova dos alegados danos materiais e também dos danos morais. Impugna ainda os valores reclamados (fls.243/269, com documentos de fls. 270/346).

Apesar de intimado o Autor, a réplica veio aos autos.

Em apenso processou-se impugnação ao valor da causa, já decidida, mas com formulação de agravo a respeito.

É o relatório, em síntese.      D E C I D O.

O julgamento antecipado é admitido no presente caso, uma vez que a matéria de mérito é só de direito e independe de maior dilação probatória em audiência (artigo 330, inc.I, do C.P.C.).

Ficam afastadas as preliminares suscitadas. Em primeiro lugar, é o Autor parte legítima para a ação, pois reclama também danos morais dos quais teria sido vítima. Quanto à inicial, o pedido dos danos materiais não é genérico, pois indicado exatamente seu valor. O fato de ser genérica a indicação dos danos é matéria atinente ao mérito da ação e sob esse aspecto será analisada.

No mérito, a ação não merece prosperar, segundo os elementos de fato e de direito abaixo assinalados.

É expressa pelo Autor a indicação de que ocupou uma casa nas imediações da pedreira operada pela Ré, a título de locação, no período de setembro de 2004 a agosto de 2007 (fl. 92).  

Seus reclamos são basicamente em razão do barulho e demais consequencias advindas das explosões realizadas pela Ré.  Ocorre, contudo, que essas explosões eram inerentes à atividade comercial da Ré, conforme admite o próprio Autor em sua inicial. Não menos certo é o fato de que a pedreira já existia no local e estava em plena atividade quando de sua mudança para aquela residência.  Assim, nem o início das atividades da Ré ou mesmo a realização das explosões passaram a ocorrer depois da mudança do Autor para as imediações da pedreira.

O Autor tinha plena ciência da existência da pedreira nas imediações da casa por ele alugada e as atividades inerentes à pedreira são do conhecimento geral de qualquer pessoa.  Em nenhum momento chegou a referir desconhecesse desses fatos antes da locação.  Também não tinha ele qualquer obrigação de morar naquele local.  São Paulo é uma das maiores metrópoles do mundo e não há a enunciação de qualquer motivo para que o Autor tivesse necessariamente que residir ao lado da pedreira operada pela Ré. Também não tinha necessidade de lá permanecer, depois de verificar que o local não era propício para ele ou sua família. A opção por lá permanecer, por todo o período do contrato de locação, normalmente estabelecido por trinta meses (e, segundo ele, teria lá residido trinta e seis meses), foi somente dele e não há como responsabilizar a Ré por essa opção do Autor, ainda mais quando diz que sua família também sofria com as explosões.
Não favorece o Autor a alegação de temor quanto à segurança da construção em que residia. Aqui também prevalece a circunstância de se tratar de imóvel alugado, que a qualquer momento poderia ter sido por ele desocupado, e com plenas justificativas, acaso não mais apresentasse condições de segurança para moradia do Autor e de sua família. Tendo lá permanecido, certamente esse alegado temor não era tão sério a ponto de causar qualquer dano moral. 
As atividades desenvolvidas pela Ré eram lícitas e exercidas com regularidade. A eventual interdição posterior dessa atividade não autoriza ao Autor qualquer reclamo como o deduzido nos autos, pois não indicou expressamente sobre qualquer fato em especial que tivesse causado o alegado dano moral. Seus reclamos são sobre as explosões que ocorriam de forma sistemática, e decorrentes de atividade regular da Ré, e não sobre uma delas em especial.

No que respeita ao dano moral, à lesão aos bens ideais, é de ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer),  destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, com um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas do convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b.l) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais,  b.2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamento tendente ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei 5.250/67). 

Outro não é o magistério do ilustre e saudoso Professor Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", RT, l993: 

"Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto. A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz" (p.6l). "Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora" (p.2l7). "São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero" (p. 2l9). É a "fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países" (E.U.A. e Inglaterra) ... Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade. Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras" (pp. 220-22l). "Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfase, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesionamentos de ordem moral" (p.222).

Embora o Autor possa ter sofrido danos morais decorrentes das atividades da Ré, no caso específico dos autos não há como impor qualquer responsabilização pelo fato, pois foi do Autor a opção por morar e permanecer próximo à pedreira operada pela Ré, que lá já operava desde momento precedente à mudança do Autor..
Também inviável qualquer condenação a título de danos materiais, pois não especificados e muito menos comprovado o valor que teria sido dispendido a esse título pelo Autor.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação por não entender caracterizada a responsabilidade da Ré pelos danos morais, e não comprovados os alegados danos materiais.

O Autor deverá suportar a taxa judiciária, as despesas processuais e os honorários advocatícios, estes fixados em R$ 500,00 (artigo 20, par.4º, do C.P.C.), diante de seu montante. Essas verbas serão exigíveis oportunamente, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

Realizem-se as anotações de estilo para constar o nome correto da Ré, PEDREIRAS SÃO MATHEUS LAGEADO S/A.

P. R. Int.

São Paulo, 28 de maio de 2010.
