

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0253799-56.2009.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada plantonista:José Carlos Dias dos Santos, RG 9879321 SSP/SP, CPF 031.594.458-79
SORAYA GULHOTE KUHLMANN OAB 142707/SP (PLANTÃO)
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Ypê Empreendimentos e Participações S/c Ltda.
RITA DE CASSIA SANTANA ? RG. 18289255 SSP/SP
CINTIA MARSIGLI AFONSO COSTA OAB 127688/SP
Data da audiência:
Valor da causa:05/04/2011 às 15:00h
R$ 6.608,34

Em 05 de abril de 2011, às 14h50min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) As partes rescindem o contrato entre elas outrora celebrado, sem ônus para o autor; 2) A ré declara a inexigibilidade de qualquer valor originado do contrato anteriormente celebrado entre ela e o autor; 3) As partes requerem seja tornada definitiva a liminar anteriormente concedida com expedição de ofícios; 4) Em razão do acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Oficie-se como requerido no item 3 da avença. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.



Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

José Carlos Dias dos Santos:

Advogada plantonista:

Ypê Empreendimentos e Participações S/c Ltda.:

Advogado(a) da parte ré:
