

SENTENÇA

Processo nº:0253261-75.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ricardo Fernandes Marcineiro
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.






Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que RICARDO FERNANDES MARCINEIRO promove em face de BANCO PANAMERICANO S/A.

Aduz o Autor, em síntese, que, na data informada, teria recebido ligação de representante da Ré, indagando-lhe acerca da eventual utilização de cartão de crédito no estabelecimento mencionado.

Diz, outrossim, que, constatada a fraude, providenciou o cancelamento do cartão, em virtude de clonagem.

Assevera, no mais, que a Ré não estornou o débito e que enviou seu nome aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Sustentando, por fim, que, destes fatos, advieram-lhe danos de ordem moral, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 06/07 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que houve  falta de cuidado do Autor.

Assevera, ademais, que, ao estabelecimento, incumbe a obrigação de conferência de assinatura do canhoto no ato da compra.

Impugnando, por fim, as demais alegações, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.




DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos e, ademais, não havendo questões processuais pendentes de apreciação, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

Os elementos contidos nos autos permitem a conclusão de que a Ré não se desincumbiu de demonstrar que foi o próprio Autor, ou pessoa por ele autorizada, quem contraiu as despesas discriminadas na petição inicial e que não são por ele reconhecidas.

Ao contrário, demonstrou-se nos autos a divergência de assinatura, a qual, implicitamente, restou reconhecida pela parte demandada, a qual atribuiu a responsabilidade pelo fato aos estabelecimentos em que efetuadas as despesas.

Malgrado, em tese, possam tais próprios estabelecimentos vir a ser responsabilizados pelos fatos, a questão é que, se o Autor com eles não contratou, afigura-se absolutamente correto que a demanda tenha sido proposta contra a própria administradora do cartão.

Demais disso, se o sistema de compras mostrou-se vulnerável, porque, concretamente, permitiu a aquisição de produtos e serviços sem a conferência da assinatura, deve a Ré arcar com as conseqüências que veio a produzir, como risco do próprio negócio.



Aliás, não por outra razão as administradoras de cartão de crédito vêm empreendendo esforços no sentido de promover o desenvolvimento de tecnologia apta a evitar fraudes desta espécie.

No caso em tela, de tudo quanto provado, tem-se que, após ter tomado ciência do lançamento dos débitos, o Autor comunicou a autoridade policial e prontamente cancelou o cartão.

Observa-se, por fim, que os valores impagos e que determinaram a inclusão do nome no Autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito são exclusivamente os que foram por ele impugnados, como assinalados a fls.11, e como se vê do demonstrativo de fls. 12.

No mais, o banco Réu não pode alegar eventual inércia do Autor, já que recepcionou e respondeu sua reclamação, como atesta o documento de fls. 16.

Neste diapasão, tem-se que os fatos comprovados nos autos vieram amplamente demonstrados., o que enseja o acolhimento do pedido para que declarada a inexistência do débito em questão e reparado o dano.

Como é cediço, para ensejar reparação, basta que o nome de alguém tenha sido lançado equivocadamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito ou que tenha sido protestado.

E acrescente-se, quanto a este fato, que é dispensável até mesmo a prova do prejuízo para que seja a instituição financeira compelida à reparação.

A propósito do tema, vale transcrever a recente Decisão, bem aplicável à hipótese em tela:


AÇÃO COM PEDIDO DE DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADO COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL Pretensão da ré de reforma da sentença que reconheceu a inexistência do débito e condenou-a ao pagamento de indenização por danos morais, pela inscrição indevida do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito Descabimento Hipótese em que os valores cobrados em fatura pela ré decorreram de aquisição fraudulenta realizada por terceiros e, por isso, não poderiam ser exigidos do autor Ônus de provar a regularidade da compra que cabia à instituição ré, do qual, todavia, não se desincumbiu - Dano moral experimentado pelo autor que, mesmo noticiando a irregularidade da compra, enfrentou acirrada resistência da administradora ré, que chegou a apontar o nome do autor junto ao cadastro de proteção ao crédito, obrigando-o a ajuizar a presente demanda para ver reconhecido o seu direito Dano moral configurado RECURSO DESPROVIDO NESSA PARTE. DANO MORAL Valor da indenização Pretensão de que seja reduzido o valor fixado a título de indenização por danos morais Cabimento Hipótese em que o valor da condenação mostra-se excessivo para compensar os danos morais experimentados pelo autor Indenização fixada em R$ 16.112,70 que se mostra inadequada, diante das circunstâncias do caso concreto, do grau da culpa e das partes nele envolvidas, e que deve ser reduzida para o valor de R$ 10.000,00, patamar adotado  por esta Colenda Câmara em outros casos análogos - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO PARA ESSE FIM. APEL.Nº: 0029197-51.2009.8.26.0562; Rel.Ana de Lourdes Coutinho Silva; 19/10/11)

Afirmada, pois, a culpa, bem como o dever de indenizar, insta saber-se qual o quantum da indenização a ser fixado.

A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos de ordem moral experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

Assim, atendo-me a princípios de razoabilidade, fixo a título de indenização, o valor de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos de ordem moral experimentados.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para DECLARAR A INEXISTÊNCIA DO DÉBITO mencionado na petição inicial e, bem ainda, para CONDENAR a Ré ao pagamento de indenização, à parte Autora, a título de danos morais, no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizado a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais, estes contados desde a citação. 

Torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará a Ré com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.


Custas ex lege.


P.R.I.C.


São Paulo, 21 de maio de 2012.
