

SENTENÇA

Processo nº:0253025-26.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Inêz Maria Jantalia
Embargado:Baruch - Representação de Negocios Empresariais Ltda - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de embargos à execução oferecidos por INEZ MARIA JANTÁLIA em face de BARUCH REPRESENTAÇÕES DE NEGÓCIOS EMPRESARIAIS LTDA. 
Alega a embargante, em síntese, que o cheque executado não possui causa subjacente e nem representa qualquer débito, uma vez que foi emitido em garantia a empréstimo ao final não concedido. Aduz, ainda, que o imóvel cuja penhora foi postulada trata-se de bem de família. Requer, por tais fundamentos, a extinção da execução ou o afastamento da penhora sobre o imóvel. 
Em apenso corre ação declaratória de nulidade de título, c.c. indenização por danos materiais e morais movida pela embargante contra a embargada e o representante legal desta. Sustenta a autora que os réus atuaram ilicitamente, pois, mesmo não tendo havido a concessão do empréstimo, depositaram o cheque emitido em garantia, o que maculou o nome da autora e prejudicou o seu crédito. Requer, assim, a declaração de nulidade do título e o arbitramento de indenização por danos materiais e morais. 
Houve impugnação aos embargos e contestação à declaratória, sob os seguintes fundamentos: a embargante apresentou-se como investidora, tendo indicado seu sobrinho como responsável pela captação de recursos; a embargada aplicou recursos com o sobrinho da embargante, os quais, no entanto, acabaram por não ser devolvidos; a embargante, para não ver o seu nome envolvido em problemas, e nem o de seu sobrinho, realizou o pagamento com o cheque. Requerem a improcedência dos embargos e da ação declaratória. 
O feito foi saneado (fls. 198/199), oportunidade em que foram rejeitadas as preliminares e fixados os pontos controvertidos. 
Durante a instrução foram tomados os depoimentos pessoais das partes e ouvidas as testemunhas arroladas. 
Em alegações finais as partes ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
Nos termos da decisão declaratória de saneamento de fls. 198/199, resume-se a controvérsia ao seguinte ponto: a causa de emissão do cheque, isto é, se em garantia a empréstimo não concretizado, como alegado pela autora-embargante, ou se em pagamento à dívida de seu sobrinho Alexandre Jantalia Sebok, como afirmado pelos réus e embargada. 
Após a produção de provas, conclui-se que assiste razão à embargada e aos réus em sua resistência à pretensão inicial. 
Com efeito, de início cumpre ressaltar que o cheque constitui ordem de pagamento à vista, que goza de presunção de certeza, liquidez e exigibilidade. 
Embora entre o emitente e o favorecido seja possível opor as exceções pessoais, evidentemente cabe a quem alega a existência de vício de ato jurídico a demonstração inequívoca do defeito. 
No caso dos autos, no entanto, a embargante-autora não se desincumbiu de tal ônus probatório. 
Realmente, não há qualquer prova documental apta a demonstrar ou ao menos a indicar que o cheque no valor de R$ 70.000,00 tenha sido emitido como garantia a futuro empréstimo e que as partes tenham, efetivamente, contratado ou entabulado tratativas para a concessão de mútuo à embargante. 
Ora, tratando-se a embargante-autora de experimentada profissional da área jurídica, não se apresenta crível a afirmação de que tenha emitido cheque de expressivo valor, vinculado a negócio jurídico de empréstimo, e que não tenha obtido, na oportunidade, documentação relativa à natureza da operação. 
Há de se observar, também, que o cheque foi emitido em 30 de março de 2009, apresentado pela primeira vez em 02 de abril de 2009 e pela segunda vez em 06 de abril de 2009 e, em ambas as oportunidades, devolvido por ausência de  fundos (motivos 11 e 12). Diante de tais circunstâncias, a execução foi ajuizada em maio de 2009. 
A autora-embargante, contudo, somente em novembro de 2009 ajuizou a ação declaratória, o que não se apresenta compatível com a alegação de sofrimento de engodo. 
Ainda no plano documental cumpre ressaltar que os réus demonstraram, mediante os documentos de fls. 155/161, que realizaram depósitos ? investimentos ? em favor do sobrinho da embargante, em valores próximos ao do cheque executado, não tendo havido a devolução dos referidos investimentos. Tal fato, aliás, foi reconhecido pela própria embargante, que admitiu ter aproximado seu sobrinho da embargada, embora tenha negado qualquer relação com o mencionado negócio. 
A versão oferecida pelos réus, portanto, ao contrário daquela apresentada pela embargada, está dotada de plausibilidade. 
A prova oral não alterou a conclusão supra. 
De fato, Carlos Roberto Alves (fls. 264) desconhecia a empresa Baruch, a data de emissão do cheque ou seu vencimento, não tendo presenciado as negociações travadas pelas partes. 
Daurizi Aparecida de Lima (fls. 265), que à época dos fatos trabalhava para a embargante, também não presenciou as negociações das partes e se limitou a informar o que ouviu da própria autora-embargante, mesma situação da testemunha José Roberto dos Santos (fls. 265). 
Por fim, Mirian da Silva Costa (fls. 266), subordinada da autora-embargante à época dos fatos, informou que ouviu telefonemas da autora, que seriam para o réu Alberto, nos quais teria solicitado a devolução do cheque. 
As testemunhas arroladas pela embargante, portanto, não estiveram presentes quando das negociações entre as partes e se limitaram a repetir as alegações que ouviram da própria embargante-autora, o que não é suficiente a afastar a exigibilidade do cheque. 
A testemunha Alexsandra Prado de Oliveira (fls. 248), por outro lado, presenciou os negócios realizados pelas partes, não tendo interesse algum no deslinde da causa, na medida em que já não mantém relacionamento com os envolvidos na lide. 
Afirmou esta testemunha: que a embargante e um sobrinho dela eram gerenciadores de negócios relativos a investimentos na Vale do Rio Doce. Cheguei a efetuar para Erica [esposa de Alberto] depósitos em conta de pessoa que seria parente da embargante. Os depósitos referiam-se a esses investimentos. Se não me engano os depósitos eram realizados em favor de Ângela. Eu estava presente quando um motoboy levou à empresa cheques da embargante. Tais cheques tinham por finalidade ressarcir os investimentos que não foram devolvidos. A embargante disse que iria pagar, pois não queria ver o seu nome e de seu sobrinho envolvidos em problemas. O primeiro cheque era de R$ 70.000,00(...). 
Deste depoimento, pois, depreende-se que a autora-embargante emitiu o cheque não como garantia a futuro empréstimo ? que não foi acordado -, mas em pagamento ou devolução de investimentos realizados pelos réus, que ficaram a cargo e em poder do sobrinho daquela. 
Logo, não afastada a presunção de certeza, liquidez e exigibilidade do cheque, conclui-se que improcedem as pretensões de declaração de nulidade ou inexigibilidade do título, bem como de indenização por danos materiais ou morais. 
Por fim, também não pode ser acolhida a alegação de impenhorabilidade do imóvel, na medida em que a própria embargante-autora, em sua qualificação, fornece como seu domicílio endereço de imóvel diverso, situado nesta capital, e não no litoral. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos à execução e a ação declaratória c.c. indenização por danos materiais e morais ajuizada por INEZ MARIA JANTÁLIA em face de BARUCH REPRESENTAÇÕES DE NEGÓCIOS EMPRESARIAIS LTDA. e ALBERTO FONSECA PRATA e, em conseqüência, REVOGO a tutela antecipada concedida na ação declaratória, oficiando-se. 
CONDENO a autora-embargante ao pagamento das custas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa de cada uma das ações. 
Junte-se cópia desta decisão aos autos da execução. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.
