

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 18 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Roberto Zanichelli Cintra, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ , subscrevi.

Processo nº 0253776-13.2009.8.26.0002
   
Vistos. 

MARIA CRISTINA PEREIRA DE MORAES, qualificada nos autos, ajuizou ação de cobrança c.c. indenização por danos morais e/ou material em face de LUIS FELLIPE MASAD CURI, alegando, em síntese, que foi contratada, na qualidade de arquiteta, para realização de uma reforma no apartamento do réu, tendo as partes entabuladas um contrato de projeto de arquitetura de interiores e gerenciamento de obra, pelo qual o demandado se comprometeu a pagar o valor de R$ 7.500,00, em três prestações de R$ 2.500,00. Alega que, além de ter deixado de pagar pelos serviços prestados, o réu passou a agredi-la moralmente, tendo gritado com ela na presença de outros prestadores de serviços, o que lhe causou humilhação. Em razão do constrangimento, requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização a título de dano morais no valor de 50 (cinqüenta) salários mínimos, mais R$ 10.550,00 a título de danos materiais.  Com a inicial, vieram os documentos de fls. 16/84.

O réu não foi localizado (fl. 90), porém, com sua intervenção espontânea (fl.s. 91/92), foi dado por citado (fl.94), e apresentou contestação (fls. 103/112). Alegando ter ocorrido um desacordo entre ele e a autora, e conseqüentemente, o abando da obra por parte da mesma. Por este fato, o réu viu-se obrigado a romper com a obrigação do pagamento da última parcela, e contratar novos profissionais para finalização dos serviços não executados. O requerido pagou, o valor total de R$ 9.500,00, fora do contrato que era de responsabilidade da requerente. Por fim, o réu requereu que sejam considerados os pagamentos efetuados pelo requerente aos profissionais, que acabaram a obra, aplicando o instituto da compensação. A contestação veio acompanhada de documentos (fls.113/135).            
                                                                                                                                                                                                         
Réplica (fls.140/143). 

Despacho de especificação de provas (fls. 175). Manifestação das partes (fls. 179/182 e 187).

É o relatório.
Decido.

À vista da manifestação do réu acerca da possibilidade de conciliação, entendo prejudicada designação de audiência.

O feito comporta julgamento no estado, eis que, devidamente intimadas, as partes não especificaram as provas que pretendiam produzir, presumindo-se satisfeitas com a prova documental já apresentada. 

Neste ponto, anoto que, conquanto tenha a autora apresentado rol de testemunhas quando do ajuizamento da demanda, é imprescindível a especificação das provas no momento oportuno, eis que o feito processou-se pelo rito ordinário.   

Inicialmente, verifico que o pedido de compensação formulado pelo réu configura verdadeira pretensão reconvencional, sendo, desta forma, recebido como tal. No entanto, reconheço a inépcia do pedido, eis que segundo os ditames do artigo 299, do Código de Processo Civil, a reconvenção deve vir em peça autônoma, não sendo aceitável pedido do réu embutido na contestação, pois esta peça é somente uma forma de resposta do réu.

No mais, trata-se de ação que visa a condenação do réu ao pagamento de valores decorrentes da prestação de serviço de arquitetura e gerenciamento de obra prestados pela autoria, bem com a condenação ao pagamento de indenização por dano morais em virtude de supostas injúrias proferidas pelo réu à autora. 

Os pedidos são improcedentes, posto que a autora não logrou fazer suficiente prova dos fatos constitutivos de seu direito, como lhe incumbia (artigo 333, inciso I, do CPC).

A autora afirmou peremptoriamente que cumpriu todas as obrigações por ela contraídas no contrato celebrado com réu, além de ter realizado outros serviços que extrapolaram a negociação inicialmente feita. Disse, ainda, que, durante uma discussão com o réu, foi por ele injuriada diante de diversas pessoas que prestavam serviços no momento, sentindo-se constrangida e humilhada. Já o réu, apesar de ter admitido o desentendimento, negou que tivesse desrespeitado a autora. Quanto ao pagamento pelo serviço, aduziu que a autora abandonou a obra sem finalizá-la, razão pela qual teve que contratar outros profissionais pata terminar o serviço inacabado.

Pois bem.

A autora trouxe aos autos prova documental, qual seja, o contrato celebrado com o autor; cópia dos projetos elaborados; relatório de fotos do imóvel; e cópia do boletim de ocorrência lavrado em decorrência da suposta injúria.

Todavia, isto não é suficiente para concluir pela procedência dos pedidos. Não basta a autora provar que a contratação do serviço e o cumprimento de parte de sua obrigação, até porque, como visto, tais fatos restaram incontroversos. É necessário demonstrar que os projetos e gerenciamento da obra, tal como previsto no contrato, foram efetivamente concluídos pela autora. Ademais, deveria comprovar que, além do que ficou estipulado no contrato, foram realizados serviços adicionais, sem que houvesse os respectivos pagamentos. Não há qualquer nota fiscal ou comprovante neste sentido. Em verdade, sequer há início de prova a demonstrar que foram estipulados outros serviços, além daqueles inicialmente acordados.

Não fosse este cenário de absoluta ausência de provas, anoto que o documento de fls. 50/61 reforça que, ao contrário do que quis fazer crer a autora, não concluiu a obra tal como descrito no contrato de fls. 20/24, pois as fotografias demonstram o estado do imóvel apenas e tão somente antes do início das obras, sem qualquer registro após a realização do serviço. 

Aliás, neste ponto, vale ressaltar, como bem observado às fls. 183/185, que consta cláusula contratual prevendo a elaboração de um CD com todo o projeto e fotografias de antes e depois da obra (cláusula 3. do contrato de serviço). Logo, fossem verídicas as afirmações, deveria a apresentar relatório com as fotografias do imóvel após as modificações. Até porque como ela mesma afirmou na inicial, a discussão com o réu ocorreu em razão dos serviços extras. 

Da mesma forma, ocorre em relação à pretensão de indenização a título de danos morais, uma vez que o único documento a comprovar as supostas injúrias é o boletim de ocorrência elaborado unilateralmente pela autora, o que, por si só, não permite concluir pela veracidade do quanto alegado diante da autoridade policial.

Assim, à míngua de prova robusta da efetiva conclusão do contratos, bem como das injúrias proferidas, a improcedência dos pedidos é a medida que se impõe.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10%  do valor atualizado da causa.

Finalmente, dou por extinto o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, do Código de Processo Civil.



P.R.I.


São Paulo, 18 de abril de 2011.



Roberto Zanichelli Cintra
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 18 de abril de 2011. 
Eu __________, escr. subscrevi



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em _______________ (publ._____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
