

SENTENÇA

Processo nº:0253533-69.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Woksnael Pereira de Melo
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Suprida a revelia da ré Lojas Americanas S/A, pela apresentação de contestação, verifica-se que não prospera a preliminar por ela alegada.
Isto porque, além de constituir empresa do mesmo grupo da corré, há demonstração nos autos de que participou diretamente na cadeia de escoamento do produto em questão.
De fato, o documento de fls. 06 indica o pagamento realizado diretamente no estabelecimento da aludida ré, o que comprova a versão apresentada pelo autor às fls. 33, no sentido de que a compra pela internet foi realizada com a intermediação de um funcionário daquela, no interior de sua loja.
Logo, a ré figurou diretamente como fornecedora na relação jurídica em questão, de modo que possui responsabilidade solidária por eventual defeito apresentado pelo produto.
Por tal razão, rejeito a preliminar aduzida.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
A ré B2W Companhia Global do Varejo foi regularmente intimada a apresentar resposta. Não o fez, porém, no prazo estabelecido, caracterizando-se sua revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 cc art. 319 do CPC.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no concernente ao vício de fabricação apresentado por produto novo, inexistindo qualquer elemento nos autos capaz de afastar tal presunção.
No concernente à ré Lojas Americanas S/A, denota-se que não houve impugnação específica quanto à existência do vício do produto, encontrando-se caracterizada sua condição de fornecedora, como acima aludido.
O vício do produto, por sua vez, está comprovado pelo curto lapso de tempo entre a compra e a remessa à assistência técnica (fls. 09), tendo em conta o superior prazo de durabilidade comum ao produto em questão (computador).
As rés, por sua vez, não demonstraram em momento algum a inexistência do vício ou a devolução do aparelho para o autor com a reparação do defeito, de modo que este faz jus à restituição do valor pago, nos termos do art. 18, §1º, I, da Lei 8.078/90.
Quanto aos danos morais afirmados pelo autor, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou por ter ficado sem poder utilizar o bem adquirido, além de não ter obtido atenção à sua questão na via administrativa, demonstrando o absoluto descaso com que as rés trataram sua situação, o que viola a dignidade daquele enquanto consumidor. 
Em relação ao valor, tenho se mostra adequada e suficiente para a prevenção e reparação do ilícito sua fixação em R$ 1.000,00, o qual entendo razoável para amenizar os transtornos causados pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido, mormente diante da menor repercussão do fato.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por WOKSNAEL PEREIRA DE MELO contra B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO e LOJAS AMERICANAS S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para CONDENAR as rés, solidariamente, a pagarem à parte autora, em reembolso, a quantia de R$ 1.399,00, corrigida monetariamente pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros legais desde a data da citação.
Condeno as rés, ainda, solidariamente, a repararem os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 1.000,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
As rés ficam cientes do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 29 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
