

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.254461-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Wagner Ribeiro Rocha, RG 26845380 SSP/SP, CPF 221.233.798-16
MARCELO DE SOUZA SEKERES - OAB 278.963/SP
Requerido:
Advogada:Antonio Cancian Junior ? RG. 30620503 SSP/SP
CIBELE HADDAD BARROS - OAB 297.558/SP-A
Data da audiência:31/05/2010 às 13:30h

Em 31 de maio de 2010, às 13:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) O réu efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 600,00 em três parcelas no valor de R$200,00 cada uma delas; 2) O pagamento da primeira parcela será efetuado até o dia 10 de junho de 2010, e os demais parcelas serão pagas no mesmo dia dos meses subsequentes, mediante depósito na conta-corrente do patrono do autor, MARCELO DE SOUZA SEKERES, CPF nº 312.545.718-17xxx, no Banco Real, agência nº 0409, conta-corrente nº 1038401, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai o réu advertido de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Wagner Ribeiro Rocha:

Advogado da parte autora:

Antonio Cancian Junior:

Advogada da parte ré:
