

SENTENÇA

Processo nº:0254808-53.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Francisco Veras de Sousa
Requerido:Intellibuild Ltda Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

FRANCISCO VERAS DE SOUSA, qualificado nos autos, propôs ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais e tutela antecipada em face de INTELLIBUILD LTDA ME, também qualificada, alegando, em síntese, que teve seu nome indevidamente protestado perante o Cartório de Protesto de Itaboraí, em razão de um débito no valor de R$ 6.421,50 (seis mil, quatrocentos e vinte e um reais e cinquenta centavos), decorrente de um contrato que não tem ciência, eis que nunca manteve relação jurídica com a ré. Disse, ainda, que tomou conhecimento da negativação de seus dados quando tentava retirar talonários de cheque e que a conduta da requerida gerou-lhe danos que devem ser ressarcidos. Em vista disso, requereu a concessão de tutela antecipada a fim de se suspender os efeitos do protesto realizado em seu nome no Cartório de Protesto de Títulos de Itaboraí, confirmando-se, ao final, a tutela; a declaração de inexistência do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, no montante equivalente a 10 (dez) vezes o montante do débito, ou seja, R$ 64.215,00 (sessenta e quatro mil, duzentos e quinze reais). Com a inicial vieram documentos (fls. 12/17).
Antecipação de tutela deferida a fls. 19.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 31/69), postulando a improcedência dos pedidos, porquanto não estariam caracterizadas as hipóteses de responsabilidade civil. Aduziu, ainda, que atuou em exercício regular de direito, diante do inadimplemento do autor, mormente porque ele adquiriu produtos, que lhes foram entregues, e não efetivou o regular pagamento. Sustentou que o autor não comprovou o alegado dano moral, refutando o valor pleiteado, assim como que eventual conduta de terceiro excluiria sua responsabilidade pelo evento.
Manifestação do autor a fls. 89/102.
Especificação de provas pela ré a fls. 111/112 e pedido de julgamento antecipado pelo autor a fls. 113 e 121/122.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois os documentos carreados aos autos tornam desnecessária a produção de outras provas.
Os pedidos são procedentes.
Consigno, inicialmente, que a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90) na questão sub judice é imperativa. Isso porque, muito embora o autor afirme que não realizou nenhum negócio jurídico com a ré, é certo que ele é equiparado a consumidor, em razão do disposto nos artigos 17 e 29, do Código de Defesa do Consumidor.
Pois bem.
O autor sustentou que a ré inseriu indevidamente seu nome nos cadastros de inadimplentes, haja vista que não formalizou o contrato apontado a fls. 17.
A ré, por sua vez, alegou que não deve responder pelo dano moral pleiteado, pois a inscrição impugnada decorreu de exercício regular de direito, em razão do inadimplemento do autor. Ademais, houve o efetivo fornecimento de produtos a ele, de modo que não estariam caracterizadas as hipóteses de sua responsabilização. Sem razão, contudo.
A análise dos documentos acostados a fls. 14/16 e 54/61 demonstra que o contrato discutido nesta demanda não foi firmado pelo autor. Essa conclusão é possível porque grande parte dos dados pessoais da pessoa que assumiu o negócio jurídico está em descompasso com a realidade.
Com efeito, o endereço residencial declinado no ato da contratação não se coaduna com o local em que o autor efetivamente reside e o número do RG está errado. Por fim e não menos importante é a divergência na assinatura do autor e daquela aposta no aviso de recebimento das mercadorias.
Em assim sendo, não se sustenta a tese da ré no sentido que foi o autor quem realizou o negócio e deve responder pela dívida, porque, como dito, as provas carreadas não a albergam. Pelo contrário, há elementos suficientes que demonstram a ilicitude do contrato, de modo que os prejuízos devem ser suportados pela requerida, diante do risco da atividade que desenvolve, conforme reconhecido por nossos tribunais:
?CANCELAMENTO DE PROTESTO - INDENIZAÇÃO - Prestação de serviços - Telefonia - Aquisição de linha telefônica, por terceiro, em nome do autor - Dívida indevida - Protesto irregular - Responsabilidade objetiva da ré - Teoria do risco profissional - Verba devida - Recurso improvido.? (TJ/SP - Apelação n° 7.357.972-7, da Comarca de CAMPINAS ? 21ª Câmara de Direito Privado ? j. em 11/06/2009 ? Rel. Des. Silveira Paulilo).
Em outras palavras, não se deve imputar o prejuízo ao consumidor, porque inocente, devendo o fornecedor suportá-lo, embora possa ter sido induzido em erro por terceiro. Nesse ponto, importante rememorar que nem mesmo a ação de terceiros, no caso da pessoa que realizou a compra, excluiria a responsabilidade da ré:
?O fato de terceiro não isenta o causador direito do dano da obrigação de indenizar; a consideração de que entre a responsabilidade do réu, que teria causado o dano por culpa de terceiro, e o direito do autor de se ver indenizado de um prejuízo que sofreu injustamente não há lugar pra titubeios, mormente onde o réu sequer pode apontar ou identificar o pretenso culpado? (extinto 1º TAC ? 1ª Câmara ? Relator Elliot Akel ? j. 07.07.1994 ? RT 715/173).
?O fato de terceiro, em nosso Direito, não exclui a responsabilidade, dando, apenas, direito regressivo contra esse terceiro? (TJ/SP ? 3ª Câmara, Relator Des. Barros Monteiro Filho ? j. 20/09/78 ? RT 523/101).
Diante do exposto, de rigor reconhecer que o contrato de venda e compra não foi realizado pelo autor e, em consequência, que o débito dele originário não lhe pode ser exigido, sendo indevido protesto do título, de tal modo que exsurge a responsabilidade da ré pela reparação dos danos morais causados ao autor e não há que se cogitar, ademais, da ausência de comprovação de sua ocorrência.
A jurisprudência firmou entendimento que esse tipo de indenização não necessita de prova de sua ocorrência; é o denominado dano in re ipsa, pois decorre da situação injusta praticada pelo ofensor.
Nesse sentido, o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça:
"Reparação de danos morais. Inscrição indevida em bancos de dados. Desnecessidade da prova do prejuízo. Basta a irregular inscrição. Indenização. Valor. Arbitramento. Aplicabilidade do art. 1.533 do CC. A mera inscrição indevida em bancos de dados, que é situação vexatória, é suficiente para autorizar a indenização por danos morais..."(AgRg n° 712.389-RS (2005/0165536-5); STJ. Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa]. 
O Tribunal de Justiça de São Paulo também decidiu nesse sentido nos seguintes julgados: Apel. 1.233.507-0, Rel. Des. Virgílio de Oliveira Júnior, 06/08/2008; Apel. 7.127.159-1, Rel. Des. Roberto Mac Cracken, 31/07/2008; Apel. 581.891.4/8-00, Rel. Des. Francisco Loureiro, 28/08/2008.
No que se refere ao ?quantum debeatur?, tenho que o pedido formulado na inicial não se mostra razoável. Isso porque, a fixação do valor da indenização por danos morais, embora árdua para o magistrado, em razão da inexistência de parâmetros objetos, deve levar em consideração os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, aliados à necessidade de reprimenda do ofensor, sem que isso signifique o enriquecimento ilícito da parte que pleiteia a indenização.
Dessa forma, prudente considerar que, analisando a situação fática das partes, principalmente a do autor, que é beneficiário da assistência judiciária, o valor da dívida exigida indevidamente e os critérios expendidos, cabível a fixação, a título de indenização por danos morais, do montante correspondente a 20 salários mínimos, ou seja, R$ 12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais), corrigidos a partir desta decisão e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por FRANCISCO VERAS DE SOUSA em face de INTELLIBUILD LTDA ME, de modo a:
a) declarar inexistente o débito no valor de R$ 6.421,50 (seis mil, quatrocentos e vinte e um reais e cinquenta centavos), decorrente do contrato noticiado a fls. 54/61, que ensejou o protesto do nome do autor;
b) por consequência, determinar o cancelamento definitivo do protesto de fls. 17, confirmando, nesse ponto, os efeitos da tutela deferida a fls. 19;
c) condenar a ré, a título de danos morais, ao pagamento do valor de R$ 12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais), corrigidos a partir desta decisão e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.
Em virtude da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como à verba honorária que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação.
Anoto que o não acolhimento do valor pleiteado pela autora a título de danos morais não caracteriza a sucumbência recíproca, ex vi da Súmula 326 do C. STJ.
P.R.I.

São Paulo, 02 de julho de 2012.
