

SENTENÇA

Processo nº:002.09.254048-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Aparecida de Paiva
Requerido:Telhanorte Construmega Megacenter da Construção Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido. 
Segundo alega a parte autora, esta teria sofrido danos materiais e morais em virtude da demora na entrega de materiais de construção por parte da ré.
A ré, por seu turno, alega que o pequeno atraso, de apenas quatro dias, decorreu de culpa da própria autora, pois a entrega foi recusada, sob argumento de que somente durante horário comercial poderia ser efetuada. Ademais, entende que não é crível que o pedreiro tenha permanecido na obra sem que qualquer material houvesse a ser instalado, de modo que não merece reconhecimento o dano material pleiteado. Ainda, requer o afastamento da pretensão de indenização por danos morais.
Durante a audiência de instrução e julgamento, nenhuma das partes teve interesse na produção de prova testemunhal.
Analisando o contido nos autos, de se concluir pela improcedência dos pedidos iniciais.
Com efeito, o documento de folhas 17, por si só, não se presta a atribuir responsabilidade à ré, pois restou controvertida a tese de que a extensão do período de trabalho do pedreiro tenha se dado, exclusivamente, em razão da demora na entrega dos materiais pela requerida, bem como que não houvesse qualquer outro serviço a ser realizado no imóvel sem a necessidade deles.
E o mencionado documento não foi produzido sob o crivo do contraditório, não tendo havido, portanto, oportunidade para esclarecimento das questões levantadas pela parte requerida.
Também foi acostado aos autos o documento de folhas 66, pela ré, que indica que houve a tentativa de entrega dos materiais com apenas um dia de atraso. Se, por um lado, é certo que em condomínios existe, de fato, horário pré-estabelecido, como regra, para entrega de produtos, de outro, também é certo que, mediante solicitação ao responsável, diante de situações excepcionais, não raramente são autorizadas entregas fora do horário comercial, o que poderia ter sido solicitado no caso da requerente, evitando-se, assim, o transtorno ocorrido.
Verifica-se que a prova produzida foi colidente.
Assim, o entre-choque de elementos probatórios leva à insuficiência de provas, e esta à improcedência da ação. Neste sentido: TJSC, ACV n. 29.318, rel. Des. João Martins, ACV n. 98.011393-8 - Rel. Vanderlei Romer.
Em outras palavras, há fragilidade da prova produzida pela parte requerente e, considerando que o ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito neste caso é da parte autora, não se desincumbindo ela de referido ônus é de rigor o decreto de improcedência da  ação. 
Cabe salientar, quanto ao pedido de indenização por danos morais, que os fatos narrados na inicial não se revestiram de conseqüências graves e são decorrências comuns da vida em uma sociedade de consumo.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 267,30. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 08 de junho de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
