

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 29 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________, escrevente, subscrevi.

Processo nº 0254541-81.2009.8.26.0002



Vistos, 



Performance Industria e Comercio de Ferramentas Diamantadas Ltda propôs esta ação indenizatória pelo Procedimento Ordinário em face de Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A, aduzindo a autora, em síntese, que era devedora do réu e que, por acordo judicial, quitou seu débito em novembro de 2008. Contudo, em março de 2009, ainda perdurava a inscrição de referido débito em cadastros de inadimplentes pelo réu, que não cuidou de cancelar o apontamento, o que lhe abalou indevidamente o crédito. Postula, assim, a condenação do réu a indenizar-lhe os danos morais sofridos.
Citado, o réu se opôs à pretensão. Em suma, sustenta que a negativação foi correta, porque a autora era efetivamente devedora e somente quitou sua obrigação após o vencimento. Aduz que o acordo judicial previu a necessidade de expedição de ofícios para o cancelamento do apontamento e que somente foi homologado em fevereiro de 2009, tendo o réu providenciado o cancelamento após a homologação, de sorte que sua omissão não seria ilícita; afirma a existência de outros apontamentos (171 protestos de títulos) que, por si só, já maculavam o crédito da autora; impugnou, no mais, a ocorrência e extensão dos alegados danos morais.
Réplica a fls.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Autorizado o julgamento antecipado da lide, porquanto a controvérsia é eminentemente de direito, já havendo prova documental dos fatos que interessam à solução do litígio (Código de Processo Civil, artigo 330, I).
A pretensão é improcedente.
De proêmio, a notar que a ação é promovida exclusivamente pela pessoa jurídica e tomadora do empréstimo, não fazendo parte do pólo ativo a avalista. Contudo, a autora juntou à inicial apenas as pesquisas cadastrais em nome da avalista Denise Chiamarelli Torres (fls. 25/28).
Com a resposta do réu, veio aos autos a pesquisa cadastral em nome da autora junto ao SCPC (fl. 69), e dela constata-se que ainda pendem contra a autora nada menos que 171 protestos de títulos, fato este incontroverso.
Ora, a preexistência ? e coexistência -  de inúmeras outras inscrições restritivas de crédito impede a constatação de que a alegada demora na baixa do apontamento tratado nestes autos haja causado à autora, por si só, abalo de crédito.
De rigor, pois, a aplicação da Súmula n. 385, do Superior Tribunal de Justiça, para concluir-se pela improcedência da pretensão.
Irrelevante, no mais, que a pendência aqui tratada refira-se a apontamento classificado como Restrição Financeira ? REFIN. É que a praxe e a experiência mostram que o abalo de crédito e as restrições a movimentação financeira decorrem de todo e qualquer apontamento cadastrado nos bancos de dados de proteção ao crédito, e não apenas de débitos bancários incluídos como restrição financeira.
A existência de 171 títulos protestados em nome da autora, convenha-se, já bastaria para que qualquer banco ou qualquer credor se recusasse a conceder-lhe crédito e até mesmo talonários de cheque, de sorte que não se sustenta a diferenciação que a autora pretende fazer entre as categorias de apontamentos restritivos ao crédito.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários de advogado fixados em 10% do valor da causa, atualizado.
Extingo o processo, com exame do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 29 de dezembro de 2010.

Paulo Eduardo Balbone Costa
Juiz(a) de Direito





                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 29 de dezembro de 2010. 
Eu __________, escr. subscrevi



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em _______________ (publ._____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
