

SENTENÇA

Processo nº:0254947-05.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fibrila Textile Ltda.
Requerido:BCP Telecomunicações S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo




Vistos.

FIBRILA TEXTILE LTDA ajuizou a presente Ação Revisional de Saldo Devedor de Conta Telefônica contra BCP  TELECOMUNICAÇÕES S/A, aduzindo, em apertada síntese, que celebrou contrato de prestação de serviços de telefonia móvel com a requerida, sendo-lhe disponibilizadas cerca de 40 linhas telefônicas e alguns serviços, pagando-se um valor fixo para determinado tempo de utilização e, em sendo ultrapassado o limite, ocorrendo a tarifação em valores inferiores às tarifas normais. O contrato era renovado anualmente. Ao se desinteressar em continuar com a utilização dos serviços de telefonia da requerida, não renovou o contrato com a mesma, sendo-lhe retiradas "regalias" de seu plano. As contas telefônicas sempre foram pagas pontualmente. Aquela com vencimento em 25/05/2009 não foi paga pois apresentava valor incorreto - R$ 4.514,85. A partir de maio de 2009, utilizou-se a autora da portabilidade das linhas telefônicas para a empresa VIVO. Mesmo assim, a requerida continuou enviando-lhe cobranças de mensalidades, acrescentando o valor da conta telefônica de maio de 2009. Em 25/10/2009, o valor da dívida importava em R$ 13.415,74. A requerida procedeu a indevida inclusão do nome da autora junto aos órgãos de restrição de crédito, causando-lhe danos morais. Requereu, a titulo de tutela antecipada, a retirada de seu nome dos órgãos de restrição de crédito. No mérito, requereu a fixação do valor correto da conta telefônica com vencimento em 25/05/2009, além da condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 30.000,00.  
O pedido liminar foi deferido pelo juízo (fls. 946).
Regularmente citada, a requerida ofertou sua contestação com documentos, argumentando, em síntese, a ausência de conduta antijurídica de sua parte, inexistência do dever de indenizar e do nexo causal. Requereu a improcedência da demanda.
Houve réplica.
As partes especificaram provas, resultando na juntada dos laudos periciais de fls. 1103/1130 e 1150/1172.
Alegações finais apenas por parte da autora.
Conclusos os autos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide (CPC, artigo 330, inciso I)..
No mérito, a ação é PROCEDENTE EM PARTE.
No caso dos autos, a autora se insurgiu contra a requerida, demonstrando seu inconformismo com relação à cobrança da conta telefônica de 25/05/2009, que não foi paga pois apresentava valor incorreto - R$ 4.514,85, requerendo a revisão dos valores nela contidos. 
                                                Ademais, como a partir de maio de 2009 deixou de se utilizar dos serviços prestados pela requerida, relatou seu inconformismo com as cobranças mensais a partir de então por parte da requerida, assim como com a negativação indevida.
As questões ora debatidas restaram bem solucionadas pelo laudo acostado aos autos, assim como pelos esclarecimentos prestados pela nobre perita judicial.
E o juízo deve valorizar e muito a prova pericial no caso em concreto, já que produzida por pessoa devidamente habilitada para tanto. 
É da prova técnica que a portabilidade de 33 linhas telefônicas da CLARO para a VIVO se deu a partir de 14/05/2009. E que 08 linhas telefônicas permaneceram no plano da CLARO até 09/09/2009.
Segundo determinado pela prova dos autos, o valor correto da dívida, já se excluindo as ligações consideradas de tarifação irregular (R$ 1.479,36), é de R$ 12.057,41 (01 de fevereiro de 2011).
E mais: não há que se falar em negativação indevida do nome da autora por parte da requerida, já que existente a dívida. No caso, não importa o valor, mas sim a real existência da dívida a ponto de ensejar a inclusão do nome da autora junto aos órgãos de restrição de crédito. Portanto, descabida a pretensão relativa aos danos morais.  
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido APENAS E TÃO SOMENTE para declarar o valor da dívida da autora em relação à requerida em R$ 12.057,41 (cálculo de 01/02/2011), já incluindo a conta telefônica com vencimento em 25/05/2009, com juros desde a citação e correção monetária desde 01/02/2011.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pelos ônus da sucumbência quase que total, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que ora fixo em 10% do valor dado à causa, atualizado.
R.P.I.C.
São Paulo, 20 de abril de 2012.


CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
Juiz  de  Direito 



São Paulo, 20 de abril de 2012.
