

C O N C L U S Ã O

Em  04 de novembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0254640-51.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilsonia do Carmo Santos
Requerido:José Luiz do Nascimento e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES



Vistos.
Gilsonia do Carmo Santos move ação de indenização por perdas e danos c.c desconstituição de contrato de concessão de uso e posse da fração ideal contra José Luiz do Nascimento, Gildaciy Rosa do Nascimento e Associação Comunitária Habitacional Vargem Grande. Alega que adquiriu do primeiro réu a posse do imóvel em discussão nos autos por intermédio do segundo. Quase dois anos depois a casa que vinha construindo foi demolida sem que fosse notificada ou comunicada. Alega que paga taxa mensal à segunda ré e esta não tomou qualquer providência no sentido de evitar a demolição. Pede a condenação dos réus ao pagamento de R$ 17.200,00 referentes ao pagamento pela cessão de posse, bem como pelos gastos com material. Pretende seja desconstituído o contrato de cessão de uso e posse da fração ideal. 
José Luiz do Nascimento e Gildaciy Rosa do Nascimento contestaram o feito (fls. 76/83). Alegam que são partes ilegítimas para figurar no pólo passivo da ação, eis que não celebraram qualquer contrato com a autora.
A Associação Comunitária Habitacional Vargem Grande defendeu-se a fls. 98/101. Tratou de informar sua função. Disse que nada recebeu pela anuência aposta cessão de direitos. Diz que informou os associados, em assembléia, que não deveriam construir mais no local, eis que a situação do loteamento se encontrava suspensa. 
A autora apresentou réplicas.
As partes pediram o julgamento do feito no estado. 
É o relatório. 
Decido.
Desnecessária a dilação probatória em audiência, eis que as questões são meramente jurídicas ou já demonstradas pela prova documental produzida. Julgo antecipadamente o processo, nos  termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva dos co-réus José Luiz do Nascimento e Gildaciy Rosa do Nascimento.
Ao que se depreende dos autos, o terreno e discussão fora cedido aos co-réus José Luiz do Nascimento e Gildaciy Rosa do Nascimento pela co-ré Associação Comunitária Habitacional Vargem Grande. Após, a cessão foi feita por aqueles à autora, com a anuência desta. 
Os documentos e o conhecimento da praxe em negócios similares faz com que se chegue a esta conclusão. 
Assim, não há que se falar em ilegitimidade de parte. 
Duas questões se colocam em análise: a possibilidade de desconstituição do contrato de concessão e a conseqüente devolução do valor pago, e a indenização pelos danos materiais sofridos. 
Em relação à desconstituição do contrato de concessão, observo que, muito embora a autora esteja proibida de construir neste momento, a proibição não é eterna. Pende a necessidade de regulamentação da área para que, então, se posse novamente construir no local. 
A autora recebeu a posse do imóvel em 2006 e nesta época a construção era permitida na área. Assim, a cessão não é ilícita. A ocorrência de fato superveniente não afasta a legalidade do objeto do contrato. 
No mais, observo que a autora alega que pagou R$ 7.200,00 pelo terreno. Nenhuma prova produziu nesse sentido. Os co-réus José Luiz do Nascimento e Gildaciy Rosa do Nascimento negam o recebimento da quantia e a Associação Comunitária Habitacional Vargem Grande também o faz, dizendo que apenas recebeu R$ 120,00 referentes às taxas. A prova acerca do pagamento é da autora, nos termos do art. 333, I do Código de Processo Civil. 
Assim, é de se manter o contrato. 
Em relação à indenização pelos valores gastos com a construção da casa demolida, responsabilidade alguma pende em relação aos co-réus José Luiz do Nascimento, e Gildaciy Rosa do Nascimento. Cederam a posse que tinham em relação ao imóvel, não podendo ser responsabilizados pela demolição que ocorreu mais de dois anos depois. Em momento algum ofereceram garantias. 
Em relação à Associação Comunitária Habitacional Vargem Grande a situação é um pouco diversa. Como se observa do contrato de concessão celebrado entre ela e a autora, o terreno se destina à construção de moradia. A autora se comprometeu a tanto. 
Ocorre que pouco mais de um ano depois da celebração do contrato, houve determinação para que nada mais fosse construído no local em razão de determinação da Prefeitura. 
A informação foi prestada pela ré em Assembléia. Se a autora não compareceu, deixou de cumprir com suo obrigação de associada. Se compareceu, como quer fazer crer em réplica, deixou de atender ao alerta e a determinação e assumiu o risco pela continuação da edificação. Por uma situação ou outra, a contar de junho de 2007, a co-ré não responsável pelo ressarcimento dos valores despendidos pela autora.  
Assim, todos os valores despendidos pela autora até junho de 2007 deverão ser ressarcidos pela co-ré. Isso porque, como já dito, cedeu a posse do imóvel à autora, que iniciou a construção, como previsto em contrato. Deverá a co-ré reembolsar a autora pelos valores indicados nos documentos de fls. 35/40.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE procedente a ação para condenar a co-ré Associação Comunitária Habitacional Vargem Grande a pagar à autora o valor constante nos documentos de fls. 35/40 dos autos. O valor será corrigido com base nos índices da Tabela do e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a propositura da ação. incidirão juros de 1% ao mês a contar da citação. JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação a José Luiz do Nascimento e Gildaciy Rosa do Nascimento. Com isso, EXTINGO o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269. I do Código de Processo Civil. 
Condeno a autora no pagamento dos honorários advocatícios dos patronos dos co-réus José Luiz do Nascimento, Gildaciy Rosa do Nascimento, suspensa a cobrança em razão da gratuidade. 
No mais, custas e despesas processuais divididas entre  autora e Associação Comunitária Habitacional Vargem Grande, suspensa a exigibilidade em relação à autora em razão da gratuidade. Cada qual custeará os honorários de seus patronos.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.C                 

São Paulo, 04 de novembro de 2010.
