

SENTENÇA

Processo nº:0254538-29.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Norival Braga de Louredo
Requerido:Amilnogas Comércio e Instalações Ltda. Me.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos  12 de dezembro  de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                               Vistos.



NORIVAL BRAGA DE LOUREDO propôs AÇÃO REGRESSIVA DE COBRANÇA em face de AMILNOGÁS COMÉRCIO E INSTALAÇÕES Ltda-ME alegando que aos 03/0707 foi homologado acordo judicial na ação de despejo e cobrança em fase de execução onde figurava como co-executado por ter prestado fiança à ora requerida, conforme documentos acostados aos autos, suportando o pagamento da execução que foi extinta aos 13/04/09 pelo cumprimento da obrigação, no montante de R$ 28.200,00. Entretanto, a requerida não o reembolsou e, em sub-rogação, pleiteou a condenação da requerida ao pagamento da quantia despendida, devidamente corrigida desde o fato até o pagamento e acrescida de juros, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 43.937,35, juntando documentos.

Devidamente citada (fls. 56), a requerida deixou transcorrer in albis o prazo de contestação.

Comprovação de que a requerida foi citada na pessoa de sua sócia a folhas 64/67.

É o Relatório.
DECIDO.

A citação é ato constitutivo da Relação Processual que ausente ou inválida, o processo é nulo.

Os atos processuais não se apresentam isoladamente, se ligam pela unidade do escopo e são interdependentes se regendo por princípios, tais como: ?Princípio da liberdade das formas?, regulando os atos no sentido de que podem ser realizados da forma mais idônea para atingir seu fim, sendo reputados válidos quando, realizados de outro modo, preencham a finalidade essencial; ?Princípio da instrumentalidade das formas?, querendo dizer que as formas dos atos não têm valor intrínseco próprio, mas sendo estabelecidas como meio para atingir a finalidade do ato. Portanto, a necessidade de sua observância deve ser medida pela possibilidade de ter atingido o mesmo fim da outra forma.

O Código de Processo Civil prestigia o Sistema que se orienta no sentido de aproveitar, ao máximo, os atos processuais. Assim, não será considerado nulo, o ato que atingiu seu fim.

A requerida foi devidamente citada na pessoa de sua sócia MARIA DO ROSÁRIO ESTEVE DE ABREU de acordo com a Certidão do oficial de Justiça a folhas 56 dos autos.

Desta feita, mesmo que a requerida asseverasse que a sócia não detinha poderes de gerência, tal argumento é descabido, pois o oficial não é obrigado a verificar os estatutos da empresa. 

Oportuna a transcrição de trecho de acórdão proferido na Apelação Cível 679.077-4/2-00, da relatoria do Exmo. Sr. Desembargador Maia da Cunha e do qual participei como 3º Juiz:

?Há muito se pacificou a jurisprudência dos tribunais, e particular e atualmente no Colendo Superior Tribunal de Justiça, na direção da validade da citação feita no endereço da ré à pessoa que se apresenta e se identifica, sem ressalva, como representante apto para aquele fim, tudo pelo prestígio emprestado à teoria da aparência que dispensa o oficial de justiça da incumbência de verificar contratos e estatutos para saber quem exatamente pode receber o ato citatório.
Seria enorme e inconcebível retrocesso do direito processual se se voltasse ao acolhimento de alegações singelas de nulidade por não ter a citação sido feita em quem o contrato indica como representante legal, gerente ou diretor. A força da teoria da aparência é na atualidade o grande instrumento de agilização das citações quando devem ser feitas em grandes conglomerados ou grupos econômicos, sem o que seriam quase intransponíveis, as dificuldades de determinar quem e depois de encontrar a pessoa responsável para o recebimento do ato citatório?.

Neste sentido, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?Processual civil e civil. 
Recurso especial. Citação. Pessoa jurídica. Sócio que não possui poderes de representação. Teoria da aparência. - Na linha de precedentes da Corte Especial, é válida a citação da pessoa jurídica quando esta é recebida por quem se apresenta como representante legal da empresa e recebe a citação sem ressalva quanto à inexistência de poderes de representação em Juízo? (Rec. Esp. nº 660.014/SC, 3a Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, em 13.09.2005, in DJ 26.09.2005 p. 366)?.

Portanto, DECRETO a revelia de AMILNOGÁS COMÉRCIO E INSTALAÇÕES Ltda-ME.

O processo comporta o julgamento antecipado por ter havido revelia. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, II do C.P.C. 

Tribunal de Justiça de São Paulo: 

PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil , que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, a ré não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator:  Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.). 

Diante da revelia da requerido, presume-se verdadeiros os fatos argüidos pelo autor, por se cuidar de matéria de todo disponível e, assim, comportando confissão. Incide no caso "sub judice" o art. 319 do C.P.C. 

 Há solidariedade quando na mesma obrigação concorre mais de um credor, ou mais de um devedor, cada um com direito ou com responsabilidade pela dívida toda, como se fosse o único

Na solidariedade passiva, é possível que apenas um devedor satisfaça a obrigação por inteiro.

Fato comprovado que o autor pagou a dívida exeqüenda por inteiro, conforme Sentença extintiva prolatada nos autos da ação da qual era devedor solidário a folhas 28 destes autos.

O fiador será parte legítima ad causam e ad processum para responder à execução pela dívida deixada pelo seu afiançado, mas poderá requerer o exercício do  direito de regresso contra este, depois de efetuar o pagamento da dívida, nos próprios autos, como permite o parágrafo único do art. 595 do CPC, in verbis:

?O fiador, que pagar a dívida, poderá executar o afiançado nos autos do mesmo processo?.

Utilizando do exercício do direito de regresso, o fiador terá direito à indenização por todas as perdas e danos que sofrer em conseqüência da inadimplência do afiançado. O art. 832 do CC esclarece a extensão do direito de regresso:

?O devedor responde também perante o fiador por todas as perdas e danos que este pagar, e pelos que sofrer em razão da fiança?.

?O fiador tem direito aos juros do desembolso pela taxa estipulada na obrigação principal, e, não havendo taxa convencionada, aos juros legais de mora? (CC, art. 833).
Vê-se que o direito regressivo alcança o reembolso completo de todo a despesa que o fiador tenha sofrido.
Pelo exposto, legítima a cobrança ora deduzida por ter o autor sub-rogado no direito creditório e ter arcado sozinho com o pagamento da dívida exeqüenda de responsabilidade da ora requerida, sua afiançada, sem que esta lhe reembolsasse o montante despendido.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 28.200,00, devidamente corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para atualização de débito judiciais, desde o desembolso até o efetivo pagamento, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar do pagamento.

Pela sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, conforme o artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. 

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC. 

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.


P.R.I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2011.


Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
