

SENTENÇA
 
Processo nº:002.09.254185-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:JOSÉ JULIO GONÇALVES DE ALMEIDA
Requerido:Cral Recuperação de Ativos Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Dispensado o relatório. 
Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, diante da induvidosa revelia da parte ré que, apesar de citada no endereço onde exerce sua atividade (fls. 29), não compareceu à audiência de conciliação (fls. 30), nos termos do artigo 20 da lei 9099/95.
A despeito da presunção que decorre da revelia, isso não impedirá a análise do direito aplicável. 
Diante da recusa de aceite pela parte autora (sacado), a letra de câmbio de fls. 18 não pode ser exigida pelo réu (tomador).
Isso porque o pagamento do título apenas se torna obrigatório ao sacado a partir do momento em que ele manifesta expressamente sua concordância em relação à ordem que lhe é dirigida, o que claramente não ocorreu no caso sob análise.  
Fábio Ulhoa Coelho assim se posiciona: 
"O sacado de uma letra de câmbio não tem nenhuma obrigação cambial pelo só fato de o sacador ter-lhe endereçado a ordem de pagamento. Estará vinculado ao pagamento do título apenas se concordar em atender à ordem que lhe é dirigida. O sacado, em nenhuma hipótese, está obrigado a cumprir o ordenado por esta espécie de título de crédito. O ato cambial pelo qual o sacado concorda em acolher a ordem incorporada pela letra se chama "aceite". Nada obriga a aceitar a letra de câmbio, nem sequer a prévia existência de obrigação perante o sacador ou o tomador. O sacado somente assumirá obrigação cambial, pelo aceite, se o desejar. É o aceite ato de sua livre vontade. Se, por acaso, é ele devedor do sacador ou do tomador, por obrigação derivada de ato, negócio, fato ou relação jurídica diversa, caberá, evidentemente, a ação própria para a cobrança do devido, mas inexiste qualquer forma de obrigá-lo à prática do aceite" (Manual de Direito Comercial  Direito de Empresa, Editora Saraiva, 19ª edição, 2007, pág. 246 e 247).
Assim sendo, diante do acima exposto e tendo em vista a ausência de aceite, pela parte autora, da letra de câmbio de fls. 18, conclui-se que o débito de R$ 149,00, nela constante, é inexigível. Ressalta-se que o título não pode ser considerado como nulo, pois a ausência de aceite apenas o torna ineficaz em relação ao sacado, no entanto, a situação jurídica existente entre sacador e tomador ainda persiste. 
Outrossim, ainda que o referido débito fosse oriundo de cessão de crédito, a inexigibilidade persistiria, pois tal transmissão da obrigação só é eficaz quando o devedor é notificado (artigo 290 do Código Civil), o que também não ocorreu conforme alega a parte autora.
Assim, de rigor seja declarada a inexigibilidade do débito, com a consequente baixa do protesto levado a efeito.
Todavia, em que pese tratar-se de protesto indevido, não há que se falar em reparação de danos morais, pois todos fatos decorreram, em síntese, do inadimplemento de título de crédito emitido pelo requerente, de modo que não se pode perder de vista que contribuiu para o evento de forma decisiva.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexistência de débito da parte autora para com a ré, no que tange à letra de câmbio que foi objeto do protesto de fls. 21; b) determinar o cancelamento definitivo do respectivo protesto e do apontamento dele decorrente e registrado nos cadastros da Serasa. Em conseqüência, torno definitiva a medida que antecipou a tutela. Transitada esta em julgado, oficie-se para cancelamento definitivo do protesto e exclusão definitiva do apontamento na Serasa. No que tange ao ofício ao cartório de protestos, deverá constar a ressalva de que eventuais custas ficarão a cargo da ré. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$268,10; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). Em razão do artigo 322 do CPC, com a baixa dos autos em cartório com esta sentença, a ré será considerada ciente de que o prazo do artigo 475-J do CPC terá início a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 16 de março de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
