

SENTENÇA

Processo Físico nº:0254612-83.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ricardo Munhoz de Lima
Requerido:Conjunto Residencial Ilha dos Acores




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera



Vistos.

RICARDO MUNHOZ DE LIMA propôs esta ação em face de CONJUNTO RESIDENCIAL ILHA DOS AÇORES aduzindo, em síntese, que é proprietário de apartamento localizado no condomínio réu, imóvel que serve de moradia à família de sua irmã. Afirma que o serviço de fornecimento de água sempre foi prestado pela Sabesp, porém foi aprovada em assembleia a individualização do consumo de água para cada unidade autônoma. Narra que recebeu comunicado do condomínio réu informando que as unidades inadimplentes em relação ao pagamento das obrigações condominiais, inclusive com débito pretérito e já consolidado, teriam o fornecimento de água interrompido até a regularização da dívida. Admite estar inadimplente perante o condomínio, já havendo inclusive ação de cobrança ajuizada contra si, e teme que o serviço seja interrompido de forma brusca e arbitrária pelo réu. Pleiteou a separação das contas de consumo de água da cota condominial, o que foi negado pelo síndico.

Requer seja o réu condenando a manter o fornecimento de água à unidade condominial em questão, bem como a emitir boletos para pagamento desses débitos separadamente da cobrança das cotas condominiais, tudo sob pena de multa.

Há em apenso ação cautelar inominada proposta anteriormente, na qual a liminar foi concedida, em sede de agravo de instrumento, para determinar o fornecimento de água ao imóvel do autor, mediante o pagamento do débito respectivo, que deveria ser cobrado separadamente das despesas condominiais. Dispensou-se a citação na cautelar.

Regularmente citado na ação principal, o condomínio contestou a ação alegando, em resumo, que o autor é devedor contumaz, pois não paga as despesas condominiais desde meados de 2002. Afirma que a ação proposta é inadequada e desnecessária, pois não houve corte de fornecimento e os boletos de cobrança jamais deixaram de ser emitidos. Conforme liminar concedida no agravo de instrumento, a manutenção do abastecimento de água ficou condicionada ao pagamento dos débitos respectivos, permitida a cobrança de forma conjunta. Ocorre que o autor permanece inadimplente frente às despesas condominiais vencidas no período de julho de 2002 a fevereiro de 2010, além dos meses de agosto e setembro de 2010, que incluem o débito de consumo de água. Portanto, legítimo o corte do fornecimento. Requereu a revogação da gratuidade e a improcedência dos pedidos.

Houve réplica. Em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou.

Posteriormente, houve novas manifestações e juntadas de documentos pelas partes.

R E L A T A D O S.
D E C I D O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Em que pese não tenha havido arguição expressa de preliminar na contestação, o réu questiona a adequação e necessidade da demanda proposta, que guardam relação com a ausência de condição da ação, qual seja, o interesse de agir.

Não vingam, contudo, as alegações da defesa, porque independentemente da nomenclatura que se deu à demanda, a pretensão deduzida pelo autor está suficientemente clara e a ação de conhecimento proposta é a adequada à pretensão. Não era mesmo o caso de se ajuizar ação de execução de obrigação de fazer, como afirmou o réu, ante a inexistência de título executivo.

Por outro lado, a necessidade de acionamento do Poder Judiciário é evidente, porque suficiente, para tanto, a ameaça de corte no abastecimento de água efetivada pelo condomínio. Quanto aos boletos, em nenhum momento se alegou que eles não estivessem sendo emitidos, porém o autor pretende que a cobrança seja feita de forma separada em relação aos débitos de consumo de água.

Patente, portanto, o interesse de agir.

Tampouco merecem guarida as críticas do réu no tocante à gratuidade deferida ao autor, porque, nos termos do art. 4º, § 2º, da Lei nº 1.060/50, a impugnação à assistência judiciária deve ser apresentada em petição separada, para autuação em apartado dos autos principais, e não como simples tópico da peça de defesa.

De todo modo, vale frisar que o autor apresentou sua declaração de renda (fls. 50/54), que faz boa prova da impossibilidade de custeio dos encargos processuais, ao passo que o réu nada de trouxe de concreto a fim de afastar a presunção de miserabilidade que milita em favor da parte requerente.

Quanto ao mérito, a ação é procedente.

Sabido que se trata de bem indispensável à sobrevivência e à manutenção da vida humana, o abastecimento de água deve ser contínuo, dado o seu caráter essencial, sendo vedada a interrupção do fornecimento salvo nos casos de expressa autorização legal.

No caso dos autos, independentemente de deliberação assemblear nesse sentido, a pretensão do réu de cortar o fornecimento de água à unidade condominial inadimplente não encontra amparo no ordenamento jurídico vigente. O art. 1.336, § 1º, do Código Civil prevê as sanções a que se sujeita o condômino que deixar de pagar as cotas condominiais, de natureza exclusivamente pecuniária.

Portanto, não há legitimidade para o corte de fornecimento de água, mesmo porque, se o autor não vem honrando com sua contraprestação, tem o réu à sua disposição os meios legais para cobrança, judicial ou não, do valor, inclusive com possibilidade de expropriação do imóvel. O que não se pode admitir é o uso intimidativo da ameaça de corte de fornecimento de serviço essencial, ou sua arbitrária efetivação, como maneira de forçar pagamento, mormente em se tratando de dívida pretérita.

A argumentação de que a inadimplência do autor onera a massa condominial não dá albergue à conduta do condomínio, porque a primazia do interesse coletivo sobre o individual em hipótese alguma deve se sobrepor ao princípio da dignidade humana, que restaria irremediavelmente afrontado em caso de privação do fornecimento de água.

A medida pretendida pelo condomínio caracteriza o exercício arbitrário das próprias razões, acarretando constrangimento ilegal ao condômino inadimplente, além de implicar, ainda que indiretamente, restrição ao exercício do direito do proprietário, por limitar a normal utilização do imóvel.

Assim, reconhece-se a ilegalidade do corte de fornecimento.

Nesse sentido:

CONDOMÍNIOOBRIGAÇÃO DE FAZER -Cortedofornecimentodeáguajunto à unidade condominial do autor, em razão do inadimplemento deste Restabelecimento dofornecimentocorretamente decretada na r. sentença Inadimplemento que enseja a aplicação das sanções de ordem pecuniária Inteligência do art. 1.336, §1º do Código Civil - Conduta abusiva docondomínioréu Sentença mantida, nos termos do art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal Recurso não provido.
(TJ-SP, Apelação 0026284-70.2009.8.26.0506, Relator(a):Moreira Viegas, Comarca:Ribeirão Preto, Órgão julgador:5ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento:12/06/2013)

ADMINISTRAÇÃO DECONDOMÍNIODECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAISCortedofornecimentode águaà unidade condominial do autor, diante do inadimplemento deste Descabimento Não obstante o respaldo em deliberação condominial, evidentemente abusiva a conduta dos réusCondomínioque possui meios para receber o crédito que entende devido Conduta que afronta a dignidade da pessoa humana Autor que ficou privado dofornecimentodeáguaem sua unidade condominial, sendo exposto a constrangimento desnecessário Restabelecimento do serviço que somente ocorreu mediante o deferimento de tutela antecipada, por esta Turma Julgadora, em sede de agravo de instrumento - Culpa verificada Dano moral Ocorrência Precedentes - Cabível a fixação do quantum em R$ 6.780,00, equivalente a 10 salários mínimos (sendo, de outra parte, elevada a estimativa feita na exordial) Tutela antecipada que, a esta altura, perdeu sua eficácia, ante a superveniente notícia de que o autor não mais habita o imóvel - Sentença reformada Recurso parcialmente provido.
(TJ-SP, Apelação 0184289-16.2010.8.26.0100, Relator(a):Salles Rossi, Comarca:São Paulo, Órgão julgador:8ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento:22/05/2013)

OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER.Condomínio. Pretensão de impedir ocortenofornecimentodeáguaem unidade inadimplente. Sentença de procedência. Data da distribuição da ação: 05/10/2009. Valor da causa: R$ 1.000,00. Apela o réu sustentando que a inadimplência provoca prejuízos a todos os condôminos, com ofensa ao princípio da isonomia, além da possibilidade decorteter sido autorizada em assembleia. Descabimento. Embora admitido em Assembleia, ocortenofornecimentodeáguarepresenta extremada medida coercitiva. Violação ao princípio da dignidade humana. Serviço essencial para a habitabilidade do imóvel. Forma oblíqua de impedir a utilização regular do apartamento. Constrangimento por desforço próprio. Inadmissibilidade. Sistema legal permite o manejo da ação de cobrança, com possibilidade ao final de excussão do apartamento de propriedade do inadimplente. Sentença confirmada. Recurso improvido.
(TJ-SP, Apelação 0051443-15.2009.8.26.0506, Relator(a):James Siano, Comarca:Ribeirão Preto, Órgão julgador:5ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento:24/04/2013)


De todo modo, oportuno ressaltar que o autor, alegando impossibilidade de arcar com as despesas condominias, manifestou a intenção de efetuar o pagamento do débito relativo ao consumo de água, o que serviria para desonerar, ao menos em parte, o condomínio.

Contudo, apesar de já implantado o sistema de individualização da água, o réu promove a cobrança dos débitos desse consumo de forma vinculada às despesas condominiais, sem possibilidade de pagamento à parte, sendo certo que assim continuou a proceder mesmo após ser intimado da liminar deferida no agravo de instrumento, em flagrante descumprimento à determinação judicial (fls. 169/178).

A forma de cobrança adotada pelo condomínio não deve prevalecer, pois, ainda que se entendesse pela possibilidade de corte no fornecimento, afiguraria-se descabida a aplicação dessa medida extrema em virtude de débitos de natureza diversa daqueles referentes ao efetivo e atual consumo de água.

Isto posto, JULGO PROCEDENTES os pedidos cautelar e principal, para condenar o réu a manter o fornecimento de água à unidade condominial de titularidade do autor, sob pena de arcar com multa diária de R$ 500,00 em caso de descumprimento da determinação. Outrossim, condeno o réu à obrigação de possibilitar o pagamento do débito de consumo de água de forma independente das despesas condominiais, tornando definitiva liminar concedida na ação cautelar. JULGO EXTINTOS ambos os processos, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.500,00 (CPC, art. 20, § 4º). Não haverá condenação a esse título na demanda cautelar, dada a inexistência de lide naquele feito.

P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
