

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0254926-29.2009.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Aline Rodrigues de Souza, RG 29.779.398-6 SSP/SP
ERICO AIROLDI MESQUITA OAB 235531/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Credcard S/A
Suzanna Luzie Marina Zorn Abi Rizk Schulz ? RG. 6602337 SSP/SP
SABRINA MOLLERI BERAGUAS OAB 211435/SP
Data da audiência:
Valor da causa:17/11/2010 às 15:30h
R$ 6.346,92

Em 17 de novembro de 2010, às 15h25min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "A alegação do réu não deve prosperar porque estão alegando coisas distintas, no primeiro processo houve o cancelamento do contrato que inclusive foi quitado e eles estão cobrando novamente do mesmo cartão, que já foi cancelado". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. De fato, a contestação não guarda qualquer correlação com os fatos descritos na inicial. A requerente não pretende rediscutir a questão já posta. A questão é que, mesmo depois de o juízo reconhecer a inexistência do débito e determinar o cancelamento de toda e qualquer inscrição, houve a requerida por bem reinscrever o nome da requerente em cadastro de devedores. E, sobre este fato, propõe a requerente a ação visando a retirada de seu nome do cadastro e mais uma indenização por força de descumprimento de decisão já transitada em julgado. Nenhuma prova complexa é necessária, já que a questão   não se subsume à discussão do contrato, questão esta já decidida judicialmente. Da mesma forma, totalmente impertinente a defesa no que diz respeito ao questionamento da conta garantida, das taxas de juros e de outras questões referentes ao contrato, já que, por decisão transitada em julgado, ele não mais existe. Da mesma forma a discussão referente a juros, ao crédito rotativo, à garantia do financiamento, à anatocismo, contabilização de débito. A única questão em discussão aqui é a relativa ao apontamento. E foi ele mesmo ilegal, na medida em que havia decisão judicial transitada em julgado reconhecendo a inexistência do débito da requerente. Assim, o apontamento foi indevido. Tal fato se deu sem causa que o justificasse. O fato de aquela que indicou o nome ao órgão para anotação não ter agido com má-fé não a exime de culpa e de responsabilidade civil, haja vista que a culpa é sempre analisada em sentido amplo. Além da culpa, houve obviamente dano porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. Fixo o valor de R$ 5.000,00, dadas as condições concretas que atingem o fato descrito na inicial. Tal valor não empobrecerá a ré e nem será causa de enriquecimento da autora e atende ao novel princípio da razoabilidade. No que diz respeito à devolução do dobro do valor cobrado, não incide na hipótese o disposto no parágrafo único do artigo 42 do CDC porque não houve efetivo desembolso da quantia, condição para que se insira o dispositivo legal invocado. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Aline Rodrigues de Souza contra Credcard S/A  para tornar definitiva a liminar concedida e condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Indefiro os benefícios da gratuidade à autora porque constituiu advogado para a causa, exerce profissão remunerada, além do conteúdo econômico da demanda e da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).  Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Aline Rodrigues de Souza:

Advogado(a) da parte autora:

Credcard S/A:

Advogado(a) da parte ré:
