

SENTENÇA

Processo nº:0254873-16.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alfa Seguros e Previdência S/a.
Requerido:Center Park Estacionamento e Garagem S/c



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.
Como relatado às fls. 181/182, ?ALFA SEGUROS E PREVIDÊNCIA S/A move AÇÃO INDENIZATÓRIA contra CENTER PARK ESTACIONAMENTOS E GARAGENS S/C LTDA. Celebrou contrato de seguro para a cobertura de sinistros do automóvel descrito na petição inicial, que foi subtraído do interior do estabelecimento da ré. Paga a indenização ao segurado e operada a sub-rogação, requer a condenação da ré ao pagamento da importância apontada com os acréscimos legais. 
A requerida apresentou contestação a fls. 44/52. Em preliminar arguiu a ilegitimidade passiva e requereu a denunciação da lide à NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A. No mérito, negou sua responsabilidade pelo ressarcimento, atribuindo-a à litisdenunciada e invocou excludente de força maior. 
Réplica a fls. 103/106 e rejeitada a preliminar a fls. 107, a denunciada ofertou contestação e reconvenção. Na primeira peça teceu considerações acerca do contrato de seguro, requereu a denunciação da lide ao IRB e sustentou que a denunciante omitiu informações relevantes no ato de contratar o seguro, de modo que foi justa a recusa na cobertura contratual. 
Na reconvenção pleiteou que na hipótese de procedência da lide principal 'sejam observados os termos estabelecidos na apólice de seguro, deduzindo-se da condenação a franquia de 10% contratada pela Reconvinda' (fls. 119/129 e 145/147). 
A ré se manifestou sobre a contestação e a reconvenção da denunciada a fls. 151/170. 
Provocadas, as partes não requereram a produção de outras provas.?
Seguiu-se à r. sentença de fls. 181/185, da lavra do eminente juiz Fausto José Martins Seabra, que julgou procedentes a lide principal e secundária, nos termos que especificou.
Em sede de apelação manejada pela litisdenunciada Nobre Seguradora do Brasil S/A, a r. sentença foi anulada, nos termos do v. acórdão de fls. 233/238, sob o fundamento exclusivo de que a denunciação da lide ao IRB deveria ter sido acolhida, já que litisconsórcio necessário.
Retornados os autos a este juízo, determinou-se o cumprimento do acórdão, com a intimação da litisdenunciada para providenciar a citação do IRB.
Não obstante, a litisdenunciada veio aos autos afirmar que desistia da denunciação em virtude do comunicado expedido pelo IRB e juntado aos autos (fls. 248/249).
Eis um breve relatório. Fundamento e Decido:
Conforme relatado, a r. sentença da lavra do eminente juiz Fausto José Martins Seabra foi anulada pura e exclusivamente pela falta da integração do IRB aos autos, pleito feito pela litisdenunciada.
Retornados os autos e instada a litisdenunciada a providenciar tal integração, dela desistiu com base em comunicado do próprio IRB.
Nada, portanto, foi acrescentado aos autos, seja do ponto de vista subjetivo, pois continua integrando a lide quem já a integrava, nem do ponto de vista material, probatório ou argumentativo. 
Nada. 
Conforme brilhante fundamentação deduzida pelo eminente Des. James Siano nos autos do recuso de Apelação nº 0126862-61.2010.8.26.0100 (5ª Câm. Dir. Privado, J. 29/06/2011):
?O art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal de Justiça estabelece que 'Nos recursos em geral, o relator poderá limitar-se a ratificar os fundamentos da decisão recorrida, quando, suficientemente motivada, houver de mantê-la'.
Na Seção de Direito Privado deste TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO, o dispositivo regimental tem sido largamente utilizado por suas Câmaras, seja para evitar inútil repetição, seja para cumprir o princípio constitucional da razoável duração dos processos. Anote-se, dentre tantos outros: Apelação 994.06.023739-8, Rel. Des. Elliot Akel, em 17/06/2010; AI 990.10.153930-6, Rel. Des. Luiz Antonio de Godoy, em 17/06/2010; Apelação 994.02.069946-8, Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk, em 08/06/2010; Apelação 994.05.106096-7, Rel. Des. Neves Amorim, em 29/06/2010; Apelação 994.04.069012-1, Rel. Des. José Roberto Bedran, em 22/06/2010; Apelação 990.10.031478-5, Rel. Des. Beretta da Silveira, em 13/04/2010; Apelação 994.05.097355-6, Rel. Des. James Siano, em 19/05/2010; Apelação 994.01.017050-8, Rel. Des. José Joaquim dos Santos, em 27/05/2010; Apelação 994.04.080827-0, Rel. Des. Alvaro Passos, em 17/09/2010; Apelação 994.04.073760-8, Rel. Des. Paulo Alcides, em 01/07/2010; AI nº 990.10.271130-7, Rel. Des. Caetano Lagrasta, em 17/09/2010; Apelação 991.09.079089-9, Rel. Des. Moura Ribeiro, em 25/05/2010; Apelação nº 990.10.237099-2, Rel. Des. Luiz Roberto Sabbato, em 30.06.2010; Agravo de Instrumento 990.10.032298-2, Rel. Des. Edgard Jorge Lauand, em 13/04/2010; Apelação 991.09.084177-9, Rel. Des. Simões de Vergueiro, em 09/06/2010; Apelação 991.00.021389-1, Rel. Des. Paulo Roberto de Santana, em 09/06/2010; Apelação nº 992.08.049153-6, Rel. Des. Renato Sartorelli, em 01/09/2010; Apelação nº 992.07.038488-6, São Paulo, Rel. Des. Cesar Lacerda, em 27/07/2010; Apelação nº 992.09.075361-4, Rel. Des. Paulo Ayrosa, em 14/09/2010; Apelação nº 992.02.031010-1, Rel. Des. Mendes Gomes, em 06/05/2010; Apelação nº 990.10.031067-4, Rel. Romeu Ricupero, em 15/09/2010.
O SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA tem prestigiado este entendimento quando predominantemente reconhece 'a viabilidade de o órgão julgador adotar ou ratificar o juízo de valor firmado na sentença, inclusive transcrevendo-a no acórdão, sem que tal medida encerre omissão ou ausência de fundamentação no decisum' (REsp nº 662.272-RS, 2ª Turma, Rel. Min. João Otávio de Noronha, j. de 4-9-2007; REsp nº 641.963-ES, 2ª Turma, Rel. Min. Castro Meira, j. 21.11.2005; REsp nº 592.092-AL, 2ª Turma, Rel. Min. Eliana Calmon, j. 17.12.2004 e REsp nº 265.534-DF, 4ª Turma, Rel. Min. Fernando Gonçalves, j. de 1.12.2003).
E também o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL já decidiu que é possível adotar os fundamentos de parecer do Ministério Público para decidir, assim o tendo feito recentemente na decisão da lavra do eminente Ministro Dias Toffoli, nos RE 591.797, em 26.08.2010, em que assenta, textualmente, o que segue: 'Acompanho na íntegra o parecer desta douta Procuradoria-Geral da República, adotando-o como fundamento desta decisão, ao estilo do que é a praxe na Corte, quando a qualidade das razões permitem sejam subministradas pelo relator (Cf. ACO 804/RR, Relator Ministro Carlos Britto, DJ 16/06/2006; AO 24/RS, Relator ministro Maurício Corrêa, DJ 23/03/2000; RE 271771/SP, Relator Ministro Nério da Silveira, DJ 01/08/2000)'.
(...)
Ademais, sobre a adoção de outras razões como forma de fundamentação, já decidiu o Supremo Tribunal Federal que é possível o magistrado fundamentar sua decisão conforme parecer do Parquet, inclusive. É o que se nota do julgado:
'(?) Não está demonstrada a violação ao disposto no artigo 5º, LV, da Constituição Federal. A circunstância de ter o Ministro relator do processo no Tribunal a quo reproduzido em seu voto o teor do parecer do Ministério Público Federal para adotar suas conclusões não viola o princípio do contraditório, conforme já decidiu este Tribunal (RE nº 235.800, relator Ministro Ilmar Galvão). Também não há ausência de fundamentação do acórdão, exigida pelo artigo 93, IX, da Constituição Federal, tendo em vista que se verifica, a fls. 744/746, que o acórdão do recurso especial contém a demonstração das razões do relator, sendo irrelevante, nesse caso, o fato de ter este reproduzido argumentação contida no parecer do parquet (?)' (grifo nosso) (AI 469255/ES ? Relator Min. Joaquim Barbosa ? Julgamento: 12/09/2003).
'(?) O acórdão que adota, como razão de decidir, os fundamentos de parecer oferecido por membro do Ministério Público, ainda que este não atue junto ao tribunal prolator da decisão, não fere os princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa. Com esse entendiment, a Turma afastou a alegada nulidade de acórdão do STJ que adotara como razão de decidir trechos do parecer de membro do Ministério Público estadual'. Precedente citado: AG (AgRg) 140.524-SP (DJU de 19.3.93). RE 235.800-SP, Rel. Min. Ilmar Galvão, 28.8.2001. (RE-235800) (grifo nosso)?.
Nesse esquadro, considerando constituir desnecessário capricho dizer o mesmo com palavras diversas, nos termos dos brilhantes precedentes jurisprudenciais que por analogia aqui se aplicam, tomo emprestados os fundamentos deduzidos pelo MM. Juiz acima referido e os insiro nesta sentença, incorporando-os, de forma literal, pois inexpugnáveis, ao menos sob a minha ótica.
Os pedidos, tanto da lide principal quanto da secundária, merecem acolhida. 
?Incontroversa a subtração do veículo segurado do interior do estacionamento da ré, a qual alegou força maior e atribuiu ao Estado a obrigação de zelar pelos automóveis que lhe são confiados. 
Sucede que ao receber pela guarda do automóvel, a ré celebrou com o proprietário do bem um contrato de depósito, estabelecendo-se uma obrigação de resultado em que se compromete a devolver o veículo do jeito que o recebeu. 
Furtos e roubos, portanto, não configuram excludente de responsabilidade no caso concreto, tampouco deslocam para o Estado o dever de indenizar. 
A propósito, acentua Rui Stoco que ?em face do recrudescimento da criminalidade, hoje incontida e fora de controle, o furto e roubo são perfeitamente previsíveis, não se podendo alegar força maior, nem se podendo olvidar que a finalidade do proprietário ao guardar veículo automotor em estacionamento é justamente a de preservar a sua incolumidade, sendo o comerciante um guardador e, portanto, guardião do bem a ele confiado? (Tratado de responsabilidade civil. 7ª ed. São Paulo: RT, 2007, p. 754). 
Portanto, procede a lide principal, registrando-se que os valores almejados pela autora não foram alvo de impugnação específica pela ré. 
Procedente, também, a lide secundária.? 
?A reconvenção da denunciada é indeferida por ausência de interesse de agir nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil. Na realidade, postula a companhia seguradora simplesmente que seja deduzida da verba indenizatória devida à denunciante a franquia de 10%, isto é, não tem uma demanda conexa contra a ré e, portanto, não necessita de reconvenção, sobretudo para que o contrato de seguro seja observado. 
No que tange às questões de fundo, a defesa da denunciada também não se sustenta. A boa-fé do segurado é presumida e cabia à companhia seguradora comprovar a má-fé no momento da contratação do seguro, bem como que não celebraria o contrato ou cobraria prêmio superior se soubesse das circunstâncias não mencionadas pelo segurado. Todavia, não requereu a produção de provas e, assim, responde pela condenação suportada pela ré, nos limites da apólice de seguro e com o desconto da franquia indicada. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância mencionada na petição inicial com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Pagará ainda a ré as custas processuais e os honorários advocatícios da autora, fixados em 10% sobre o valor da condenação. Julgo procedente a lide secundária para condenar a denunciada ao pagamento da condenação suportada pela denunciante, conforme os limites e deduções estabelecidos na apólice de seguro, bem como as custas processuais e os honorários advocatícios da requerida, arbitrados em R$850,00 nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.?
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de novembro de 2012.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 08 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
