

SENTENÇA

Processo nº:002.09.254069-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Erika Nascimento Nunes
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.



ERIKA NASCIMENTO NUNES ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegando que não conseguiu adquirir mercadorias em estabelecimento comercial, pois seu nome constava do cadastro do SCPC e Serasa, em razão de um contrato de financiamento mantido com a ré. Relata que todas as prestações do contrato já estavam quitadas e, portanto, sem razão a negativação. Assim, requereu a antecipação de tutela para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e a procedência da ação, com a condenação da ré na baixa definitiva e no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 23.250,00.
A antecipação de tutela foi deferida e a ré, regularmente citada, apresentou contestação (fls. 42/58), alegando que a parcela foi paga com atraso, o que motivou o apontamento do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Afirmou que, ao acusar a quitação da parcela, comunicou a imediata exclusão, não podendo ser responsabilizada pela demora. Impugnou a pretensão e o valor do dano moral pleiteado e, ao final, aguarda a improcedência da ação. 
Sobreveio réplica a fls. 65/66.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (artigo 396, CPC)
A ação procede em parte.
Pretende a autora, além da obrigação de fazer consistente na exclusão do apontamento no cadastro de proteção ao crédito, ser indenizada pela ré, que deixou de noticiar aos órgãos respectivos, a quitação de um débito pendente. Em suas palavras, sustenta que sentiu humilhação, dor, vexame, mágoa, revolta, inconformismo, abalo psicológico e tristeza por estar com seu nome negativado sem ter dado causa para tanto.
Relata, ainda, que deixou de efetuar o pagamento de uma parcela, vindo a fazê-lo com atraso, após negociar com o escritório de cobrança da requerida. Com o respectivo boleto em mãos, efetuou a quitação via internet banking, no dia 23/10/2009. No dia seguinte, dirigiu-se a um estabelecimento comercial, onde não conseguiu efetuar as compras que desejava, em razão do apontamento.
É cediço que o exercício regular do direito da financeira, de solicitar o lançamento das informações negativas de seus clientes junto aos órgãos de proteção ao crédito, só se justifica quando existente a dívida que deu origem à inscrição. 
A contrário senso, uma vez comprovada a quitação da dívida, bem como a efetiva ciência do credor a respeito, a manutenção do nome no rol de inadimplentes torna-se irregular, inverídica e desatualizada, em flagrante desrespeito ao disposto no artigo 43, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse contexto, extrai-se dos presentes autos que, uma vez constatada a inadimplência, não há que se falar em apontamento indevido, não cabendo à demandante se insurgir contra a conduta da requerida, se deu causa para tanto. Quando muito, havendo discussão judicial do valor da dívida, poder-se-ia, eventualmente, ensejar a suspensão da anotação e não a sua exclusão, posto não ser, repise-se, indevida.
Não se olvide que a própria requerente reconhece o atraso no pagamento da parcela, o que motivou a justa negativação.
Não obstante a responsabilidade do fornecedor pelo fato ou vício do produto e do serviço, seja de natureza objetiva, segundo a lei consumerista (artigos 12 a 14 e 18 a 21, 23 e 24, do CDC), ou seja, independe de culpa, é certo que a ré se exime do dever de indenizar a consumidora, na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva desta (consoante artigo 14, § 3º, inciso II, do Codex supra mencionado).
No presente caso, a culpa pelos danos morais que a demandante entende ter experimentado, foram causados exclusivamente por ela mesma. E a evidência disto está na simples observação do documento de fl. 19, que indica a forma como foi efetuado o pagamento. 
É de conhecimento geral, mormente para quem  efetua transações bancárias, como a autora, que os lançamentos de débito ou crédito realizados em contas correntes, podem ser cancelados ou estornados num prazo de 48 horas. Se a autora efetuou o pagamento via internet banking, e esta transação pode ser feita mesmo depois de encerrado o expediente bancário, é inconcebível que ela pudesse acreditar que, no dia seguinte, a instituição financeira já tivesse providenciado a exclusão de seu nome do SCPC.
Aliás, o dia seguinte aqui referido (24/10/2009), trata-se de um sábado, quando sequer há expediente bancário. E foi neste mesmo dia, que a autora tentou realizar compras e se viu surpresa com o apontamento lançado sobre seu nome. 
Importante frisar que a requerente optou pelo débito em sua conta-corrente, o que, por si só, não pressupõe a quitação do título, eis que sujeita ao prazo de compensação, além de outros fatores, tais como a confirmação dos dados relativos ao código de barras e, principalmente, a existência de saldo suficiente para o pagamento. Note-se que a autora sequer juntou o extrato bancário, a fim de comprovar a efetiva movimentação financeira correspondente.
Agiu, dessa forma, por sua conta e risco ao efetuar o pagamento via internet, sem a posterior consulta junto à instituição bancária onde mantém conta, ou até mesmo junto ao credor, para assegurar-se da quitação da parcela. Não o fazendo, deve responder por sua desídia, restando caracterizada a conduta culposa da requerente, por negligência. 
Não é demais repetir que diversa seria a solução dada ao caso, se restasse comprovado que a instituição financeira teve inequívoca ciência da quitação da dívida e, ainda assim, não providenciasse a exclusão do apontamento.
Além disso, a demandante não comprovou que, na data da propositura da ação (13/11/2009), ainda constava a aludida negativação. Pelo contrário, baseia a sua pretensão no documento de fl. 20, datado de 24/10/2009, que aponta que o débito é relativo à parcela de 26/09/2009, o que corresponde à realidade (fl. 16). Como já fartamente se explicitou, em 24/10/2009, nem a própria devedora tinha a garantia da quitação, quanto mais o credor e o SCPC.
Em conclusão, sem a ocorrência de ato ilícito, inexiste qualquer dano a ser indenizado, comportando acolhimento tão-somente o pedido de obrigação de fazer.
A título de anotação, a requerente, em réplica, reconhece que há outras inscrições em seu nome e que o apontamento objeto desta ação só foi excluído após o recebimento do ofício expedido pelo Juízo. Contudo, nada comprova. Por outro lado, o documento de fl. 20 faz menção a outras informações anteriores. Apesar de não especificadas, somente o fato de existiram outras restrições no nome da autora enseja a aplicação da Súmula 385, do STJ, publicada em 08/06/2009, assim editada:
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. (grifo não original)
Por fim, os elementos presentes nos autos conduzem, indubitavelmente, ao reconhecimento da litigância de má-fé por parte da requerente, mormente no que concerne ao pedido de indenização, nos termos do artigo 17, inciso V, do Código de Processo Civil.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por ERIKA NASCIMENTO NUNES em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, para o fim de tornar definitiva a tutela antecipadamente concedida e determinar à requerida a obrigação de fazer consistente na baixa definitiva do nome da autora no SCPC, arcando com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Na mesma oportunidade, julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais formulado pela demandante, pelas razões e fundamentos acima explanados.
Em decorrência da litigância de má-fé, responderá a autora, ainda, com o pagamento de multa que fixo em 1% sobre o valor atualizado da causa e ao pagamento da indenização da parte adversa, que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa, tudo nos termos do artigo 18, caput e § 2º, do Código de Processo Civil.
Tendo a autora decaído em grande parte de seu pedido, arcará ela com o pagamento das custas iniciais e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a regra dos artigos 11 e 12, da Lei 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 01 de outubro de 2010.
