

SENTENÇA

Processo nº:002.09.254172-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luciano Gonçalves Dutra
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, não há como acolhê-lo.
O dano material, como é cediço, é uma lesão concreta que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, ou seja, é a diminuição sofrida no patrimônio decorrente de uma lesão. 
O ressarcimento do dano material objetiva a recomposição do patrimônio lesado e somente o autor poderia especificar a justa medida em que houve esta lesão. Todavia, não o fez a contento, limitando-se a estimá-lo, injustificadamente, juntamente com o dano moral, em R$ 18600,00, não havendo, pois, como se acolher o pedido inicial, observando-se que, em sede de Juizado Especial Cível, é vedado ao Juiz proferir sentença ilíquida, nos termos do artigo 38, parágrafo único, da Lei 9099/95.
Observo, ademais, que o desembolso da taxa cobrada pelo réu para a alteração do contrato, no valor de R$ 300,00, foi devidamente ressarcida, não havendo outros prejuízos materiais a serem reconhecidos pelas razões mencionadas.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, este comporta acolhimento.
Com efeito, o réu não apresentou qualquer  justificativa plausível para tamanha demora na conclusão do aditamento, sendo certo que o requerente demonstrou que atendeu a todas as suas exigências, fato que foi, inclusive, confirmado pela parte requerida.
E tal demora ocasionou a rescisão de contrato de compra e venda de veículo anteriormente firmado pelo requerente.
Tais fatos, que foram confirmados pela testemunha ouvida em Juízo, certamente, causaram transtornos ao autor que não podem ser tidos como mero aborrecimento. Sofreu a angústia, por longos meses, de não ter a documentação adequada do veículo, bem como o desapontamento de ver a venda desfeita por culpa da desídia e inércia da ré.
O dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo consumidor são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. 
Fixada a responsabilidade da ré, resta estabelecer o quantum indenizatório.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 2040,00, sendo de se reconhecer que o valor pretendido pelo autor na inicial revela-se excessivo, de modo que seu acolhimento levaria, sem dúvidas, ao seu enriquecimento ilícito.
Posto isto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para o fim de condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2040,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 268,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 08 de junho de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
