

SENTENÇA

Processo nº:0254289-78.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cobrança de Aluguéis - Sem despejo
Requerente:Remaj Empreendimentos Comerciais Ltda
Requerido:Aldemira Dantas de Sales e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança c.c. reparação de danos ajuizada por REMAJ EMPREENDIMENTOS COMERCIAIS LTDA. em face de DOUGLAS AMPARADO CABRAL e ALDEMIRA DANTAS DE SALES. 
Alega a autora, em síntese, que locou ao primeiro réu, em 17 de novembro de 2008, por 24 meses, um imóvel de sua propriedade, tendo a segunda ré figurado como fiadora. Ocorre que o réu desocupou o imóvel em 08 de outubro de 2009, tendo deixado de efetuar o pagamento dos aluguéis e encargos relativos ao mês de outubro, no valor de R$ 1.316,32 e multa contratual proporcional, no montante de R$ 5.416,66. Além disso, quando da desocupação, constatou-se que o bem encontrava-se em péssimas condições, bastante diversas daquelas existentes quando da locação. Para os necessários reparos foram realizadas despesas de R$ 7.385,61. Assim, requer a condenação dos requeridos ao pagamento das mencionadas quantias. 
Citados, os réus ofertaram as respostas de fls. 91/95 e 101/103, nas quais argüiram, em preliminar, a ilegitimidade ativa da autora e a passiva da fiadora. No mérito sustentam que a desocupação se deu por não ser o imóvel adequado à sua destinação, em virtude da zona imobiliária em que se situa, e que foram realizados os reparos necessários. Assim, inadmissível a cobrança da multa ou a reparação de danos. Reconheceu o locatário a existência de débito relativo à ocupação parcial no mês de outubro.
Em réplica a autora reiterou os argumentos iniciais. 
Tentada a conciliação, infrutífera restou a diligência. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, uma vez que inviável restou a pericial, por já reparado o imóvel, passo ao conhecimento direto do pedido, pois a prova oral requerida em nada contribuiria para o deslinde do feito. 
As preliminares de ilegitimidade ativa e passiva merecem rejeição, pois a representação processual da autora está regularizada pelo documento de fls. 53/58. Quanto à fiadora, firmou o aditamento do contrato de locação, tendo renunciado ao benefício de ordem e, ademais, deixado de indicar qualquer bem do locatário apto à satisfação do eventual débito. 
Superadas estas questões, no mérito a ação procede em parte. 
A existência de dívida relativa à ocupação no mês de outubro é fato incontroverso, pois confessado pelo locatário em sua resposta. Assim, deverão os réus pagar à autora o débito de R$ 1.316,32, com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Cabível, também a multa contratual proporcional. 
Isto porque, embora aleguem os réus que o desfazimento da locação se deu por culpa do locador, uma vez que o zoneamento não permitiria o funcionamento do comércio no local, o fato é que o contrato, em sua cláusula nona, parágrafo primeiro, previu expressamente: Em se tratando de locações para fins não residenciais, o locatário declara-se ciente do zoneamento do imóvel, o qual já verificou junto à municipalidade a possibilidade/permissão para realização de suas atividades no imóvel ora locado, isentando desta forma integralmente os locadores pela utilização do imóvel, responsabilizando-se o locatário integralmente quanto à permissão de uso por parte da municipalidade e demais órgãos competentes, inclusive quanto à obtenção das respectivas licenças de funcionamento, alvará do corpo de bombeiros, etc. (fls. 16). 
Dúvida alguma há, portanto, que cabia ao locatário, e somente a ele, a verificação da possibilidade de estabelecimento da atividade no local, não podendo ser a locação desfeita sob a justificativa de descumprimento por parte do locador. 
Logo, procede, também, o pedido de cobrança de multa pela rescisão antecipada, no valor de R$ 5.416,66, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Com relação ao pedido de reparação de danos, todavia, cabe solução diversa. 
Afirma a autora que locou imóvel ao réu em perfeitas condições de uso e que, quando da devolução do bem, apresentou-se a necessidade de realização de inúmeros reparos, orçados em cerca de R$ 7.385,61. 
O réu, por sua vez, impugna a pretensão inicial, sob o fundamento de que realizou reparos no imóvel e que, inclusive, o devolveu em melhores condições que as recebidas. 
A prova produzida leva à conclusão de que assiste razão aos réus em sua resistência à pretensão inicial. 
Assim é porque, como admite a própria autora, não se produziu prova pericial antecipada e não foram realizadas vistorias no imóvel, seja na oportunidade da locação, seja quando da desocupação, o que impede a formação de um juízo de convicção seguro a respeito da relação de causalidade entre a locação e os alegados danos, bem como sobre a extensão destes. 
De fato, sem a perícia, ou no mínimo a vistoria, não há como se concluir pela existência dos danos, a época de sua verificação, sua causa e valores de mercado para a sua reparação.
Neste sentido tem se orientado a jurisprudência mais recente do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. A título de ilustração: 

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Dano no imóvel ? Locação ? Necessidade, para a indispensável comprovação da relação de causalidade entre o dano e o mau uso do imóvel, de produção antecipada de prova pericial, contemporânea à desocupação ou, ao menos, de vistoria acompanhada do inquilino ou seu fiador, mormente se o imóvel ficou desocupado por longo período até a propositura da demanda indenizatória ? Ausência de produção, pelo autor, de prova boa e cabal do fato constitutivo do seu direito ? Improcedência da demanda, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil ? Impossibilidade de invocação do benefício de ordem por fiador que a ele renunciou expressamente na avença locatícia, mormente se obrigou-se como principal pagador e devedor solidário ? Inteligência do artigo 1.492, I e II, do Código Civil de 1.916 (correspondentes aos incisos I e II do artigo 828 do Código Civil de 2.002) ? Sentença mantida ? Recursos improvidos. (Apelação Cível sem Revisão n. 876.172-0/0 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Felipe Ferreira ? 11.12.06 ? V.U. ? Voto n. 11.210)

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Locação residencial ? Bem imóvel ? Apartamento ? Pedido de indenização em razão de danos causados no imóvel pelo ex-inquilino ? Descabimento ? Vistoria prévia não realizada, bem como perícia ou cautelar de produção antecipada de provas ? Exata extensão dos danos ou sua efetiva existência não suficientemente demonstrados ? Cobrança improcedente ? Recurso desprovido. (Apelação nº 866.007-0/3 ? São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado ? 29/05/06 ? Rel. Des. Mendes Gomes ? v.u. ? V. 10838)

 
Logo, não tendo a autora se desincumbido de seu ônus de demonstrar a existência dos danos e a relação de causalidade com a locação, impõe-se, neste ponto, a improcedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE ação ajuizada por REMAJ EMPREENDIMENTOS COMERCIAIS LTDA. em face de DOUGLAS AMPARADO CABRAL e ALDEMIRA DANTAS DE SALES para CONDENAR os réus ao pagamento do valor de R$ 6.732,98 (seis mil, setecentos e trinta e dois reais e noventa e oito centavos), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, observada a regra do art. 12, da Lei n. 1.060/50, no que couber, e o teor da súmula n. 306 do STJ.  
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de setembro de 2011.
