

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.254618-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Paulo José da Silva, RG 21.184.137
Marcos Veloso Viana OAB 189028/SP (dativo)
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Coqueiro Automóveis
Oduvaldo Urtado Cano ? RG. 4359973 SSP/SP
Juliana Lurika Gonçalves Godoy OAB 209134/SP
Data da audiência:26/05/2010 às 14:30h

Em 26 de maio de 2010, às 14h41min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono dativo do autor. Em seguida, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pela ré, gravados em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Os fatos são incontroversos no que se refere a não transferência do veículo em tempo hábil, motivo pelo qual foi o requerente multado por diversas vezes junto ao órgão administrativo competente. Os documentos acostados à inicial demonstram a existência de diversas notificações referentes ao veículo, ocorridas depois da alienação do veículo. Este fato, por certo que causou prejuízo moral ao requerente, na medida em que viu-se notificado, cobrado e pontuado pelo órgão administrativo. Isto por certo causou-lhe angústia, chateação, desconforto e outros sentimentos moralmente indenizáveis. No que se refere ao valor de R$ 298,00, de fato, não consta nos autos o efetivo pagamento, mas tão só uma peça juntada no Foro Regional de Santana em que pretende o requerente o levantamento da penhora, sem notícia do que efetivamente tenha acontecido naqueles autos. Aliás, importante frisar que na peça não consta o número "e-SAJ" do feito, a impedir uma conferência quanto ao andamento do processo. Assim não pode ser reconhecida a ocorrência do prejuízo material. No que se refere aos danos morais, deverá compor o valor da indenização os fatos mencionados na contestação, no sentido da inexistência de prova de que o requerente tenha efetivamente perdido a carteira de habilitação, já que os documentos apontam apenas para  a existência das multas, sem qualquer prova efetiva de que a carteira de habilitação esteja suspensa ou cassada de alguma forma. Também deve ser levado em consideração a inexistência de prova de que o requerente tenha tomado providências hábeis a fim de tentar solucionar a questão, evitando o prejuízo maior. Tais fatos não são suficientes para que não se lhe reconheça a ocorrência do dano, na medida em que, conforme já se colocou, ele existiu, tão só pela existência de várias notificações administrativas em nome do requerente. Feitas tais considerações, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 4.000,00. Este valor atenderá em parte o sofrimento do requerente e servirá como caráter profilático, para que situações semelhantes não voltem a ocorrer.  Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Paulo José da Silva contra Coqueiro Automóveis, para condenar a ré no pagamento de R$ 4.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Paulo José da Silva:

Advogado(a) da parte autora:

Coqueiro Automóveis:

Advogado(a) da parte ré:
