

SENTENÇA

Processo nº:002.09.254142-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Rozeana de Albuquerque Pereira
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
MARIA ROSEANA DE ALBUQUERQUE PEREIRA ajuizou esta ação em face de CLARO - BCP S/A, aduzindo, em apertada síntese, que está vinculada à ré por contrato de prestação de serviço de telefonia móvel visando navegação na Internet 3G a uma velocidade de 500 Kbps, contudo, não se atinge essa velocidade, o que inviabiliza a navegação na rede. Pede a rescisão do contrato sem pagamento de multa e  indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contestou a ação argumentando que, conforma consta do contrato e de seu site a velocidade pode ser reduzida de aproximadamente um quarto, para 128Kbps, caso seja utilizado mais de 1 GB, até o pagamento da fatura seguinte, justificando-se  velocidade questionada.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A relação que envolve as partes é, certamente, de consumo, pois a ré presta serviços mediante paga.

Em seu art. 4º, o CDC previu a implementação de uma Política Nacional de Relações do consumo, tendo como objetivos: o atendimento às necessidades dos consumidores, respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção dos seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida e a transparência e harmonia das relações de consumo.

Tratam-se de princípios norteadores, normas pragmáticas que estão presentes em todo o corpo legal do CDC.

Falando sobre o tema, Antonio Hermen de Vasconcelos e Banjamim ensina que: De fato, a lei, por mais ampla que seja, não passa de um capítulo do direito. É componente de um todo. Daí - nas palavras precisas de Antônio Junqueira de Azevedo -, é preciso não confundir todo direito com uma lei, um singelo esqueleto, sendo  que a vida a este esqueleto vai ser dada pela doutrina, pela jurisprudência e, principalmente, pelo próprio espírito do povo, fonte última da própria lei, da doutrina e da jurisprudência (grifos no original). Por conseguinte, compete ao intérprete a árdua tarefa de proceder à intelecção da lei em sintonia com as exigências atuais do espírito do povo, mesmo que ao fazê-lo tenha de abandonar princípios e conceitos arraigados. E o espírito do povo hoje reclama uma tutela efetiva - direta, célere e dinâmica - do consumidor. Eis a razão da promulgação do Código de Defesa do Consumidor, instrumento primeiro de regramento do mercado de consumo e, ressalte-se, de tutela do consumidor, como norma de ordem pública e interesse social (art. 1º). (Comentários ao Código de Proteção do Consumidor, Ed. Saraiva, 1991, pág. 23 e 24).

Deve-se ter em mente que não mais se pode oprimir o consumidor ao bel prazer dos fornecedores de serviço. 

De há muito que as poderosas empresas fornecedoras de produtos e serviços se escondem atrás de pareceres, nada imparciais ou eqüidistantes, para fugirem de suas responsabilidades e, de uma forma ou de outra, levarem vantagens sobre os consumidores, normalmente mais indefesos, no sentido de infra-estrutura jurídica e financeira - hipossuficientes. 

Tal postura começou a diminuir com o Código de Defesa do Consumidor, que veio, colocar freio nessa conduta.

Ponto central da discussão é a velocidade dos serviços, contudo, não há celeuma de que aquela velocidade que consta do contrato 500 Kbps não foi cumprida pela ré, que confessa esse fato e justifica a postura em clausula contratual inexistente, pois, no contrato de fls. 26/27 não se estabeleceu a possibilidade de redução da velocidade contratada caso houvesse utilização de mais de 1GB, até o pagamento da fatura.

Pelo teor da escrituração do contrato, tem-se que a sua redação é por demais deficiente, a ponto de trazer deficiência na informação ao consumidor, induzindo-o em erro, no que se refere à velocidade real ofertada. É que do contrato não consta a possibilidade da conduta espúria praticada pela ré e atestada apenas em seu sítio na Internet que, obviamente, por não integrar o contrato, à autora nada obriga.

Ora, se o contrato é silente e não há outro documento que noticie o fato ao consumidor, somente se pode concluir que a velocidade deva ser aquela contratada por todo o tempo do contrato.

As informações são essenciais para a manifestação da vontade, pois, necessariamente, o consumidor deve saber quanto estará pagando e por quais serviços efetivamente, para que faça suas considerações e verifique o que lhe é mais vantajoso, aceitar ou não os serviços.

Isto não foi permitido à autora, por absoluta falha de procedimento da ré, por seus prepostos, que a ludibriaram quanto ao serviço em questão.

O caso concreto é exemplo claro dessa deficiência de informação que macula a diminuição da velocidade dos serviços de Internet, justamente porque maquiada pela forma de sua contratação, que atinge de morte a boa-fé que deve haver nas contratações, dai a necessidade de se impor os princípios basilares do direito consumeirista, não interferindo na manifestação de vontade das partes, mas sim, equilibrando essa relação do onipotente fornecedor de serviços com o hipossuficiente consumidor, dando isonomia ao trato. Lembre-se que isonomia é tratar de forma diferente pessoas em situações - sociais, físicas, econômicas, jurídicas etc. - diferentes.

Assim, de se considerar abusiva a oferta de serviço sem explicitar a possibilidade de alteração unilateral da velocidade dela, notadamente em se tratando de acesso e navegação na Internet, sem que se tenha dado plena ciência dessa situação ao consumidor (CDC, art. 51, inc. IV e XV), pois direito basilar seu (CDC, art. 6º, inc. III).

Assim, faz a autora jus à rescisão do contrato sem qualquer penalidade.

O contrato já foi viciado na sua manifestação de vontade, ante o erro substancial da autora quanto ao objeto da contratação, já que são anuláveis os atos jurídicos, quando as declarações de vontade emanarem de erro substancial, considerando-se como tal o que interessa à natureza do ato, o objeto principal da declaração, ou alguma das qualidades a ele essenciais.

Danos morais, certamente, não ocorrem, pois, a celeuma não extrapolou a questão meramente patrimonial e do mero constrangimento. 

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.

São Paulo, 05 de julho de 2010.
