

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de março de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0254769-56.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Itaú XL Seguros Corporativos S/A
Requerido:DHL Global Logistics do Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.






ITAU XL SEGUROS CORPORATIVOS S/A ajuizou a ação regressiva de ressarcimento de danos, pelo rito ordinário, contra DHL GLOBAL LOGISTICS DO BRASIL LTDA noticiando ter firmado contrato de seguro de transporte aéreo, marítimo e terrestre internacional, com a ITAUTEC S/A, apólice 30.22.4100870, para cobertura dos riscos do transporte das mercadorias de propriedade da segurada descritos nas invoices 80889, 80890, 80893 a 80898  e respectivos packing slips.

O transporte de mercadorias para viagem aérea e terrestre da china até as dependências da segurada foram confiadas a empresa requerida.

As mercadorias foram transportadas no Aeroporto de Miami até o Aeroporto de Viracopos em Campinas, tendo a carga chegado com avarias e indícios de amassamento e diferença de peso de 0.5Kg a maior.

A conferência possibilitou a constatação de falta de 8,9 Kg de mercadorias, entretanto, os volumes foram acondicionados e embalados sem espaços vazios, que pudessem ser preenchidos com as mercadorias faltantes, razão pela qual, as mercadorias foram extraviadas na origem.

A empresa de seguro indenizou a empresa segurada o valor de U$ 13.866,80, equivalentes a R$ 24.779,61 a época do efetivo pagamento, 06.10.2009.

Afirmando a responsabilidade da requerida, postula a condenação no pagamento de R$ 24.779,61 acrescidos de juros de mora da citação e correção monetária a partir do desembolso.

A contestação afirma que o transporte das mercadorias, objeto da ação, nada tem a ver com a China, aeroporto de Tianjin e Jaguariúna.

Afirma que a empresa requerida recebeu em 03.09.2008, da Itautec americana em Miami, caixas com 144 Kg de componentes de processadores de computador até o aeroporto de Viracopos e, a partir daí, até Jundiaí por caminhão.

Alega, ainda, que na sede da Itautec, foi constado que uma das caixas foi violada com a subtração de todos os componentes de processadores e faltavam duas subcaixas, que deveriam ter vindo com aquele lote e que deveriam conter, ao todo, 315 outros componentes de processadores.

Alega que nenhum dos problemas ocorreu durante o transporte agenciado pela requerida; ausência de prova de pagamento do segurado; inexistência de relação de consumo. Requer a extinção da ação sem julgamento de mérito e, subsidiariamente, a improcedência da ação.

Consta réplica.
    
É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Os documentos juntados pela empresa autora, folhas 204 e 205 demonstram o pagamento do sinistro, portanto, a preliminar argüida pela contestação está prejudicada.

Inicialmente, cabe registrar que a empresa requerida tinha a responsabilidade de transporte de mercadorias da origem Miami até o aeroporto de Viracopos, conforme documento juntado as folhas 203 dos autos. Não há correspondência com os documentos anexados nos autos a noticia referente ao transporte cuja origem seria China. 

Segundo consta, as mercadorias foram recebidas sem qualquer registro ou restrição, e conforme defesa, sem conferência do conteúdo das caixas.

A vistoria realizada atestou que a recepção foi procedida sobre o lote completo e que ao retirar o plástico envoltório plástico, foi verificado que um ...volume estava violado, pois a tela metálica estava cortada, uma caixa de papelão rasgada e a subcaixa também rasgada, faltando mercadoria.(...), folhas 79 dos autos.

O documento registra que o envoltório de plástico não apresentava indícios de violação, sendo os danos identificados após a sua retirada.

A vistoria registra que diferença de peso a menor daquele manifestado em documento e, aparentemente, os danos foram provocados na origem, pois não havia espaço vazio no volume. 

Segundo relato da vistoria conjunta, juntada as folhas 74/75 dos autos, o envoltório de plástico foi colocado pelo importador, assim como, a pesagem de volume, sendo anotado o peso de 144kg, enquanto o efetivamente apurado foi de 135 KG.

Dessa forma, não se constata a responsabilidade do transporte por ausência de nexo de causalidade, pois, a DHL recebeu a mercadoria acondicionada e já com envoltório de plástico aplicado pelo importador.

Estando o envoltório de plástico intacto, deve-se presumir que a retirada do produto, assim como, o corte na tela metálica e rasgo na caixa de papelão ocorreram antes da entrega ao transporte.

Dessa forma, embora se admita a adoção da responsabilidade objetiva, no caso, ficou demonstrado, pelos documentos juntados pela empresa autora, que por ocasião do recebimento da mercadoria para transporte, pela empresa requerida, os danos já haviam ocorrido.

Portanto, não há que se deferir o pedido indenizatório.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

PRI.

São Paulo, 24 de março de 2011.








CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 28/03/2011 (Publ. 28). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
