

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.254619-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Rosely de Barros Vitureira, RG 4610889 SSP/SP
Denise Vitureira Fiszbejn OAB 200864/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Tim Celular S/A
Fernanda Dutra Suckow  RG. 41926469-3 SSP/SP
Christiane Macarron Frascino  OAB 224139/SP

Em 12 de maio de 2010 , às 15:55h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigível os débitos todos os débitos em nome da autora referente aos contratos das linha de nº  (11) 5589-4495 e (11) 8469-4299; 2) As partes concordam em rescindir os contratos retro mencionados; 3) a ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 98,90, em uma única parcela, bem como se compromete a realizar a baixa dos órgão de proteção ao crédito, no prazo de 15 dias;4) O pagamento será efetuado até o dia 15 de junho de 2010, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 051.701.028/36, no Banco Itaú, agência nº 1000, conta-corrente nº 37064-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 5) A autora autoriza à ré a retirar o aparelho de modem na Assistência Técnica sob a O.S. 24670; 6) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 7) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, JLS, escrevente, digitei.

Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho
Juiz de Direito

Rosely de Barros Vitureira:

Advogado(a) da parte autora:

Tim Celular S/A:

Advogado(a) da parte ré:
