

SENTENÇA

Processo nº:0254049-89.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Salomão Herculino Varela
Requerido:Silvana Maria Brandão Ribeiro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos  07 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                Vistos.


SALOMÃO HERCULINO VARELA, qualificado nos autos, propôs a presente ação de INDENIZAÇÃO em face de SILVANA MARIA BRANDÃO RIBEIRO, argüindo em síntese, haver sido vítima de acidente trânsito, vez que, enquanto trafegava na Rua Alvorada, foi abalroado pelo veículo da requerida que teria adentrado à rua proveniente de via transversal, vindo a causar a colisão. Arguiu que a culpa seria exclusiva da requerida, pois teria transgredido o dever de cautela. Requereu a procedência da ação e condenação da ré ao pagamento a título de indenização material a importância de R$ 2.973,00 em decorrência do montante gasto na reparação do veículo de sua propriedade de acordo com os orçamentos acostados, danos morais devido à deformidade, estimados em 50 salários mínimos, além de lucros cessantes por bicos que lhe rendia R$ 200,00 por ato, no total de R$ 2.000,00 e mais 50% do salário mensal de policial por 05 anos por não ter prestado concurso, bem como ônus sucumbenciais. Atribuiu ao feito o valor de R$ 35.000,00 e juntou documentos.

Gratuidade deferida a folhas 71.

A requerida contestou a folhas 76/82 asseverando que a culpa teria sido do próprio autor quando trafegava pela via, no período noturno, sem farol ligado, impedindo que seu veículo fosse visualizado pela autora. Rechaçou os orçamentos acostados e requereu a improcedência da ação, com condenação do autor aos ônus da sucumbência, juntando documentos.

Réplica a folhas 89/92.

Audiência de instrução a folhas 103/104.

Memoriais da requerida a folhas 106/109 e do autor a folhas 111/113.

É o Relatório.
DECIDO.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

Trata-se de ação de reparação de danos embasada nas disposições do artigo 186 do Código Civil que consagra a Teoria da responsabilidade extracontratual ou responsabilidade aquiliana, sendo que os pressupostos dessa responsabilidade são: ação ou omissão do agente, relação de causalidade, existência do dano e culpa do agente.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.
A conduta humana é, praticamente, a única causadora dos acidentes de trânsito. O ato de dirigir pode infringir as regras básicas de direção, quer as delineadas em lei e regulamentos vigentes, quer as ditadas pelo bom senso. Através das formas de conduta, pode-se perceber a presença ou não da culpa nos acidentes; em algumas, basta o fato para inferir-se o elemento subjetivo da ilicitude; em outras, impõe-se a responsabilidade por razões de ordem objetiva.
Forçoso é se dizer que a imputabilidade é elemento constitutivo da culpa, dela dependendo a responsabilidade e, para que o ato seja reputado ilícito, urge que represente um resultado de uma livre determinação de seu autor que transgrida regras de ordem social e/ou jurídica.
A culpa é formada por três elementos na previsão do artigo 186 do CC: a negligência, a imprudência e a imperícia, sendo que as espécies se entrelaçam e têm como significado, respectivamente, a ausência da diligência e prevenção ou cuidado necessário; precipitação de uma atitude ou desprezo pela cautela e falta de habilidade em determinado momento.
Da culpa materializada decorre o ato ilícito que desencadeia a obrigação de reparar os danos suportados por outrem. A culpa que exsurge da prática de uma atividade determinadora de um prejuízo é a chamada culpa in comitendo,  própria dos acidentes de trânsito.
Em função da regra de conduta que exige precaução e diligência em momentos de maior perigo, e que se encontra consubstanciada no art. 29, inc. II, do Código de Trânsito Brasileiro, sancionado pela Lei 9.503/97. Consta do art. 29, inc. II, acima referido: ?O condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas?.

Embora não se tenha periciado o local dos fatos limitando - se à feitura de Boletim de Ocorrência, juntado aos autos, tem-se que o autor trafegava em via preferencial devidamente sinalizada. Desta feita, a via na qual a requerida se encontrava é transversal à Rua Alvorada.

Segundo as normas de trânsito, quem provém de via secundária, deve munir-se de cuidados antes de ingressar na via preferencial.

Determina o diploma em vigor, em seu artigo 34: ?O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou que vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e velocidade?.  

Especifica o artigo 36: ?O condutor que for ingressar numa via, procedente de um lote lindeiro a essa via, deverá dar preferência aos veículos e pedestres que por ela estejam transitando?.
Ao ingressar em via preferencial, a requerida obstacularizou o deslocamento do veículo conduzido pelo autor que por ali trafegava, não tendo sido provado o contrário.
Entretanto, quanto à conduta do autor, tem-se que este conduzia motocicleta sem utilização de farol.

O artigo 244, IV, do Código de Trânsito Brasileiro prevê como infração de trânsito de natureza gravíssima ?Conduzir motocicleta, motoneta e ciclomotor com os faróis apagados?, punida com multa e suspensão do direito de dirigir, diante do que é inevitável o questionamento a respeito do horário em que é obrigatória a utilização do farol aceso por tais veículos.

O artigo 40, parágrafo único, do CTB, obriga a utilização de luz baixa acesa, de dia e de noite, aos CICLOS MOTORIZADOS.

Por fim, a requerida somente poderia ser responsabilizada sozinha pelo acidente se houvesse comprovação cabal de que adentrou na preferencial com velocidade excessiva ou sem qualquer precaução; contudo, nada restou comprovado neste sentido e mais, o autor também infringiu legislação de trânsito.

Desta feita, ambos os motoristas agiram em concorrência equivalente, restando ausentes elementos que pudessem responsabilizar tão-somente a ré pelo evento danoso.

O que se vê, portanto, é que ambos agiram com imprudência na direção dos veículos que conduziam. A requerida, com visibilidade prejudicada e sem se certificar de que era segura a sua manobra, adentrou a preferencial e o autor, trafegando sem faróis ligados, ainda mais no período noturno.

Art. 945, do Código Civil: "Se a vítima tiver concorrido culposamente para o evento, a sua indenização será fixada tendo-se em conta a gravidade de sua culpa em confronto com a do autor do dano".


A culpa recíproca, assim, ficou bem configurada. A respeito do disposto no artigo 945 do Código Civil, escreve Cláudio Luiz Bueno de Godoy que: "...tem-se o evento danoso resultante de conduta culposa de ambas as partes nele envolvidas. Lesante e lesado o são reciprocamente, de modo que as indenizações por eles devidas haverão de ser fixadas com a consideração do grau de culpa com que concorreram ao fato. E isso sem que a repartição se faça necessariamente em partes iguais, ao argumento de que, se a indenização se mede, como regra, pela extensão do dano, assim, havendo culpas comuns, só restaria reduzir a indenização pela metade. Há que ver que, também no preceito em comento, a idéia foi de atuação da equidade como fundamento de fixação de uma indenização que deve tomar em conta, no fundo, o grau de causalidade, ou seja, o grau de cooperação de cada qual das partes à eclosão do evento danoso". ("Código Civil Comentado", Coordenador Ministro Cezar Peluso, Ed. Manole, pág. 791).

Portanto, reconhecendo-se a culpa concorrente do requerente vítima e da requerida em face do evento danoso, operam-se consequências dessa constatação na quantificação das verbas devidas (danos materiais e morais).


DOS DANOS PRETENDIDOS:


1.DANOS MATERIAS.

Ao disciplinar especificamente a questão das perdas e danos, o art. 402 dispõe:

Salvo as exceções previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor, abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar...

Contudo, para que as perdas e danos sejam devidos, é preciso que exista um nexo causal entre a mora do devedor e os prejuízos, ou seja, é preciso que fique perfeitamente demonstrado que os lucros cessantes ou os danos emergentes decorreram diretamente da falta imputada ao devedor.

É o que deixa certo o art. 403 do Código Civil, de seguinte teor:

Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato .

Ao adotar tais disposições, o legislador inviabilizou pedidos que não guardem relação de causa e efeito com a mora.

De fato, conforme adverte De Plácido e Silva o dano emergente (damnum emergens) é o que consiste na perda efetivamente sofrida. E o prejuízo real ou aquilo que se perdeu, em virtude do ato praticado ou do fato ocorrido. (Vocabulário Jurídico, Forense, vol. III, p. 4).

A- DOS DANOS EMERGENTES.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil subjetiva: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

No caso, o autor comprovou o dano emergente, ou seja, os gastos no conserto da motocicleta, mas em decorrência da culpa concorrente, em grau equivalente, descabe obrigação de reparação pela requerida que assumiu seus próprios prejuízos.

B- DOS LUCROS CESSANTES

As perdas e danos não podem somente ser alegadas, devendo ser provadas, mediante documentos, o quantum restou de lucros cessantes ? o que se deixou de lucrar.

Os lucros cessantes se consubstanciam nos ganhos certos ou próprios do direito de seu titular que foram frustrados por ato alheio, havendo paralisação de lucro.
No caso, o autor comprovou que percebia montante por trabalho prestado, mas não seu afastamento, o que impede o deferimento, pois não comprovou o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi (Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi.

O pedido de lucros cessantes por expectativa de prestar concurso não merece guarida, vez que sequer acostou comprovação de inscrição no Concurso, o que lhe permitiria, tão somente, a devolução do montante se tivesse perdido a prova, jamais porcentual de salário percebido por quem exerce a função, já que o autor não pode provar que seria aprovado e perceberia tal ganho; expectativa e desejo não se tornam direitos, restando que não pode ser imputado ao infortúnio o fato de o autor desejar prestar um concurso, sem qualquer comprovação da aprovação.

Desta feita, improcedente o pedido de indenização sem que com a concessão o juízo estivesse a enriquecer indevidamente o autor  

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

2.DOS DANOS ESTÉTICOS.


Os danos morais, que atingem o patrimônio anímico de um sujeito, sua intimidade, não tem relação alguma com os valores despendidos para a correção na aparência que foi desfigurada em qualquer tipo de sinistro. Esta apenas visa a restauração do estado físico aparente anterior, enquanto que aquela, longe de buscar o status quo ante, apenas busca lenir as conseqüências que o dano causou ao lesado na sua integridade física. Ressalte-se que o dano moral, muito além do sofrimento pelas deformidades causadas, alcança a dor sentida no momento do acidente, com a possíveis intervenções cirúrgicas e os constrangimentos de toda espécie.

Da jurisprudência do STJ:

"É pacífica e vasta a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça com relação ao entendimento no sentido de que é possível a cumulação da indenização para reparação por danos estético e moral, mesmo que derivados de um mesmo fato, se inconfundíveis suas causas e passíveis de apuração em separado, id est, desde que um dano e outro sejam reconhecidamente autônomos" (AGA - 498706, SP, Rel. Min. José Delgado).

Dano estético é toda diminuição nos bens jurídicos de uma pessoa referente à harmonia das formas ou beleza física.

Ensinava Nelson Hungria que "não se trata de um conceito objetivo, mas, a um só tempo, objetivo e subjetivo", e a seguir, afirma: "se da apreciação objetiva passamos à subjetiva, cumpre fixar, desde logo, o seguinte: a deformidade deve ser tal que cause uma impressão, se não de repugnância ou de mal-estar, pelo menos de desgosto, de desagrado. É a cicatriz que acarreta chocante assimetria, é a desfiguração notável" (Comentários ao Código Penal. 3ª ed., Rio de Janeiro: Forense, vol. V, p. p. 328).

O dano estético passível de reparação, é aquele conseqüente de conduta ilícita ou lícita excessiva e fora dos parâmetros permitidos, que cause sentimento degradante à vítima, digna de dó pelo enfeiamento, trazendo reflexos psicológicos na pessoa, pois causa-lhe abalos intangíveis em razão da redução de sua beleza estética, ou do funcionamento desta, inclusive os membros, sentidos e órgãos. O sofrimento leva a uma cobertura patrimonial concernente. O dano estético cobre a ofensa ao natural, na imagem pessoal, o aleijão que acompanha a vítima.

Deste modo, o dano estético surge quando alguém acaba tendo uma modificação em suas formas exteriores, provocadas por um agente externo, modificação esta que faz com que a pessoa fique esteticamente menos agradável à vista do que o era antes dessa intervenção. Com esse prejuízo, é comum o ser humano se sentir ferido em sua auto-estima, nutrindo complexos de toda ordem, catalisados pela rejeição tácita por parte da sociedade. Assim, a pessoa não se aceita, pois a imagem que ela tem de si mesma é aquela com a qual sempre fora acostumada desde sempre, não a imagem deformada que ora se apresenta.

Nos dizeres de Teresa Ancona Lopez, dano estético se definiria como "qualquer modificação duradoura ou permanente na aparência externa de uma pessoa, modificação esta que lhe acarreta um 'enfeamento' e lhe causa humilhações e desgostos, dando origem portanto a uma dor moral". 
Ela decompôs o dano estético em seus elementos. No primeiro, o dano estético seria qualquer modificação, por mais sutil que fosse, não havendo a necessidade de ser uma deformação monstruosa: para a responsabilização civil, "... basta a pessoa ter sofrido uma 'transformação', não tendo mais aquela aparência que tinha, ou seja, um desequilíbrio entre o passado e o presente, uma modificação para pior". No segundo, é a permanência ou o efeito danoso permanente, pois as lesões estéticas temporárias são apenas danos materiais, sem o elemento moral que é próprio do dano estético. O terceiro é o de que o dano deve ser na aparência externa da pessoa, sendo esse conceito bastante abrangente, pois abarcaria não apenas as regiões do corpo visíveis a toda hora, mas também as partes do corpo que não costumam estar expostas, e também os movimentos do corpo. LOPEZ, Teresa Ancona. O dano estético. Responsabilidade Civil. 2ª edição. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 1999 
Desta feita, o abalo psicológico ocorre quando a pessoa teve a sua imagem desvirtuada definitivamente, tornando-a de aparência degradante, vexatória e repugnante, sendo que o sentimento de comoção do espectador se transforma em sentimento de revolta do protagonista.

Se não houver qualquer deformidade, destruição, perda de função com afronta estética de forma duradoura, não terá relevância jurídica e configurará o abuso de direito consagrada expressamente no artigo 187 do Código Civil de 2002.

No caso em tela, as cicatrizes dos ferimentos sofridos pelo autor estão em local não exposto, não lhe trazendo qualquer deformidade ou restrição de movimentos, não causando qualquer repugnância a terceiros que ensejaria a concessão.

O autor extrapola as dimensões de sues ferimentos tentando indenizar-se por abalo não ocorrido.

DANOS MORAIS.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:
Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.


Não há como negar que, na oportunidade do acidente, ambas as partes participaram para a ocorrência do evento ? regras de conduta, de legislação de trânsito e, reconhecida a culpa concorrente porque comprovada também a imprudência da vítima, resta, comparando-se as duas condutas reconhecer o dever de indenizar proporcionalmente, pois como é sabido, a culpa concorrente não afasta a responsabilidade civil, devendo ser levada em conta tão somente na fixação, da indenização.

Ambos os condutores concorreram para o acidente e para os danos que sofreram com culpa concorrente, de forma equivalente e, ante as peculiaridades do acidente, que cada parte deve arcar com o prejuízo decorrente de sua conduta sem imputação de indenização para o autor, ainda que reduzida pela metade.

O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Posto isso e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e reconhecer a culpa concorrente das partes de forma equivalente e em mesmo grau, descabendo indenização e devendo arcar cada qual com seus próprios prejuízos.

Pela sucumbência recíproca, as partes arcarão pro rata com as despesas e custas processuais. Cada parte arcará com os honorários de seu Patrono que fixo em R$ 1.500,00, que deverão ser compensados. 

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.


São Paulo, 07 de outubro de 2011.

Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito
