

CONCLUSÃO 
Em 9/2/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0254154-66.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Israel Sandro de Oliveira Dix
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Israel Sandro de Oliveira Dix ajuizou ação contra Banco do Brasil S/A. Afirma que é policial civil e conduzia a viatura oficial quando parou na agência do réu, em 03 de julho de 2009. Ao chegar próximo à porta de segurança, por estar portando arma, conversou com o segurança e apresentou sua carteira funcional. O funcionário informou que não tinha poderes para permitir a entrada do autor, era necessário chamar o gerente. O autor aguardou durante 10 minutos e o gerente, do lado de dentro, perguntou a razão pela qual o autor queria entrar. O gerente informou que apenas permitiria a entrada do autor depois de ligar em seu local de trabalho para confirmar sua identidade. O autor sofreu total constrangimento e, sem alternativa, conduziu o gerente à Delegacia de Polícia. Pede indenização por danos morais.
O réu contestou. Arguiu preliminar de inépcia da inicial. No mérito, sustenta que os funcionários que cuidam do setor de segurança são treinados para preservá-la, e não podem permitir que alguém entre portando arma de fogo nas agências, sem a certeza de que se trata de um policial. O gerente agiu corretamente. É praxe da ré, em situações em que a porta giratória não é liberada, sugerir alternativas para os clientes. O autor não foi exposto ao ridículo. Não é devida a indenização.
O autor se manifestou em réplica.
Não houve conciliação.
As partes não requereram a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. Os fatos são incontroversos. O autor foi impedido de entrar na agência pois estava armado. O gerente não permitiu a entrada do autor pois queria confirmar a idoneidade da carteira funcional apresentada.
Não se pode perder de vista a realidade, no julgamento de casos como este. É fato notório que os criminosos estão cada vez mais ousados e utilizam de diversos expedientes para o sucesso da empreitada. Já se ouviu falar de quadrilhas que encenam "blitz" policiais para parar motoristas e roubá-los. Bandidos vestem uniformes de empresas prestadoras de serviços públicos para ter acesso a residências. Todos, pessoas físicas e jurídicas, acautelam-se para não se tornar vítimas de tanta criatividade.
As portas giratórias dos bancos são constrangedoras, para todos. É desagradável ser "barrado" na entrada do banco. A maioria das pessoas não traz consigo mais do que chaves ou celular, que causam o bloqueio da porta, e muitas vezes são obrigadas a esvaziar bolsos e bolsas antes de conseguir entrar nas agências bancárias. Há algumas que disponibilizam compartimentos com chave para que os clientes deixem seus pertences.
Trata-se, porém, de constrangimento que não chega a perturbar o bem estar. Mais do que isso, trata-se de constrangimento necessário, em nome da segurança da coletividade.
O réu, explorador de atividade de risco tanto no que se refere ao patrimônio das pessoas quanto à incolumidade delas (são comuns roubos a carros fortes, em frente ou dentro de agências bancárias), responde pelos riscos causados pela atividade. Deve, portanto, assegurar-se contra eles.
O autor, se precisava tratar de assunto particular no banco, não deveria fazê-lo em horário de serviço, tampouco utilizando-se da viatura oficial. Bem poderia deixar a arma em casa e ir ao banco em seu horário de folga. Nada difícil, como se vê, evitar o constrangimento.
Não é exposto ao ridículo aquele que não pode entrar no banco por estar armado, por exigência da profissão. O autor sabe disso e o grau de constrangimento também depende da reação de quem o sofre. Aquele que chama a atenção para si também chama a dos outros. Tornando-se o centro das atenções o constrangimento é pior.
Diante de todas estas ponderações, conclui-se pela improcedência da ação.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 09 de fevereiro de 2011.
