

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.254923-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Marco Fabio Del Fava Spaccassassi
RG 23.127.723-4 SSP/SP, CPF 126.449.408-42
Valéria Augusta Spaccassassi OAB 163104/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados
Patrícia Bassani Mesquita ? RG. 26.332.323-7 SSP/SP
Maria Celeste Branco OAB 133308/SP
CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento
Nanci Correia de Mello ? RG. 18.301.038-3 SSP/SP
Maria Celeste Branco OAB 133308/SP
Data da audiência:24/06/2010 às 15:00h

Em 24 de junho de 2010 , às 14h54min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona das rés foram oferecidas contestações escritas, das quais foi dada ciência à patrona do autor, que se manifestou nos seguintes termos: O autor não concorda com a ilegitimidade de parte alegada porquanto a cobrança indevida e os apontamentos foram feitos pela Atlântico. O objeto da ação versa sobre danos morais e nesse aspecto ambas são responsáveis pelo ato ilícito. Impugno os documentos juntados à defesa da Cetelem, pois o autor não reconhece como suas as assinatura apostas na proposta de crédito e nos demais documentos juntados em cópia simples. Nada mais". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar arguida em contestação da co-ré Atlântico, na medida em que os apontamentos em nome do requerente foram apresentados por esta co-ré, conforme se verifica a fls. 19 e 23 dos autos. No mérito, verifica-se que houve negativação do nome do requerente em contrato que teria sido celebrado por sua ex-mulher. Verifica-se, ainda, que embora a co-ré Cetelem tenha afirmado que houve regularização da situação, verifica-se que, após notificação efetuada pelo requerente, houve, de fato, resposta da co-ré Cetelem no sentido de que o débito pertencia à terceira pessoa e que tal circunstância importaria na regularização da situação (fls. 20). Esta correspondência está datada de 13 de outubro de 2009. Quando da propositura da ação juntou o requerente prova de que seu nome ainda constava na Serasa aos 22/10/2009 e, ainda, houve concessão de antecipação de tutela, a demonstrar que, se a situação foi resolvida, não o foi espontaneamente pelas rés, mas sim após ordem judicial. Além disso, em nenhum momento negou o requerente soubesse que o débito pertencia a sua ex-mulher, mas o tempo todo pretendeu que o seu CPF fosse excluído do rol de devedores, na medida em que não dera causa a eventuais débitos existentes. Assim, embora não seja um contrato totalmente desconhecido, não há como se afirmar que haja vínculo jurídico entre as partes a possibilitar seja o requerente cobrado, tanto é assim que a própria co-ré Cetelem confirmou que o débito pertencia à ex-esposa do requerente. No que diz respeito à co-ré Atlântico Fundos de Investimento, por certo que não se nega a relação jurídica entre estas requeridas, mas não pode ela ancorar-se no princípio da boa-fé, na medida em que, antes de lançar o nome de uma pessoa em rol de devedores, deve tomar todas as medidas necessárias, inclusive com cientificação de eventual cessão de crédito e da própria futura inscrição. Nada nos autos comprova tenha esta ré agido desta forma e se não agira de forma dolosa, ao menos a culpa por não ter tomado as cautelas necessárias antes de efetuar a negativação houve. Assim, por certo que a negativação causou danos morais ao requerente, pois tal fato se deu sem causa que o justificasse. Além da culpa, houve obviamente dano porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. Fixo como suficiente o valor de R$ 10.000,00, dadas as condições concretas que atingem o fato descrito na inicial. Tal valor não empobrecerá as rés e nem será causa de enriquecimento do autor e atende ao novel princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por MARCO FABIO DEL FAVA SPACCASASSI contra Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados e CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento, para  declarar inexigível o débito apontado e condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a liminar anteriormente concedida. Oficie-se, cabendo ao autor a retirada e encaminhamento do ofício. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 300,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, saem as vencidas instadas a cumprir a sentença, advertidas também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito


MARCO FABIO DEL FAVA SPACCASSASSI:

Advogado(a) da parte autora:

Atlântico Fundo de Investimento:

CETELEM Brasil S.A:

Advogado(a) da parte ré:
