

SENTENÇA 

Processo:002.09.254871-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria do Socorro Costa Gomes
Requerido:Jardim Sul Imóveis Ltda e outros


VISTOS.


Constou da petição inicial, em resumo, que a autora celebrou com os réus PATRÍCIA DE OLIVEIRA RODRIGUES e WALDOMIRO DE OLIVEIRA RODRIGUES um contrato de locação residencial pelo prazo de 30 meses, entre 10.6.2008 e 09.12.2010, tendo como objeto o imóvel localizado na Rua Iuru, nº 40, apartamento nº 41, Morumbi.  A ré PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS apresentou seguro fiança. E a ré JARDIM SUL IMÓVEIS foi contratada como administradora da locação. Porém, em abril de 2009, os locatários deixaram de pagar os alugueres e acabaram por desocupar o imóvel locado, em 22.7.2009. A seguradora indenizou a autora pela falta de pagamento dos alugueres no valor de R$ 13.674,70. A autora ainda viu sem pagamento os encargos de condomínio e IPTU, entre novembro de 2008 e julho de 2009 num total de R$ 29.790,14, dos quais a seguradora ressarciu o valor de R$ 4.224,90. Havia ainda pendente de pagamento a cláusula penal incidente pelo descumprimento do contrato  desocupação antecipada. A autora mencionou a responsabilidade contratual de todos os réus: a) locatários pelo descumprimento da obrigação do contrato de locação, b) da seguradora pelo inadimplemento do contrato de seguro fiança e c) da administradora do imóvel pelo defeito na prestação de serviços. Ao final, a autora deduziu os seguintes pedidos: a) de cobrança no valor total de R$ 38.773,12  resultado da somatória dos débitos de IPTU, condomínio e cláusula penal e b) de restituição pela ré JARDIM SUL IMÓVEIS do valor pago a título de remuneração pela prestação de serviços.


Os réus PATRÍCIA e WALDOMIRO ofertaram contestação (fls. 80/86), na qual, em breve síntese, admitiram o inadimplemento contratual e sublinharam as dificuldades financeiras. Os réus destacaram a responsabilidade da seguradora em garantir o pagamento daqueles encargos de condomínio e IPTU. No mais, impugnaram a incidência da multa compensatória, porquanto houve aceitação para a restituição antecipada do imóvel. 


A ré PORTO SEGURO também apresentou contestação (fls. 100/120). Como matéria preliminar, levantou a inépcia da inicial pela incompatibilidade dos fundamentos e dos pedidos. No mérito, sustentou que o contrato de seguro possuía limites, sendo que se fazia necessária a comunicação da inadimplência de maneira imediata. A demora no aviso sobre a falta de pagamento do condomínio e do IPTU fez agravar o dano e contrariou o disposto na cláusula "8ª", letras "f" e "g" das condições gerais, resultando na perda do direito de indenização. Por fim, combateu a solidariedade entre os réus. 


E a ré JARDIM SUL ofertou defesa (fls. 136/143). Como matéria preliminar, suscitou a ilegitimidade passiva  até porque os locatários firmaram acordo com a administradora do condomínio. No mérito, insistiu na existência de um acordo dos locatários e que vinha sendo por eles cumprido. Pugnou pela aplicação da devolução em dobro do valor cobrado pela autora. 


Houve réplica (fls. 168/185).



É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar.


Primeiro, afasto a inépcia da inicial levantada pela ré PORTO SEGURO. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. Havia espaço para a cumulação de pedidos num litisconsórcio passivo facultativo  o crédito da autora surgiu da locação, em que o seguro fiança e a prestação de serviços surgiram com contratos acessórios. 

A ré JARDIM SUL tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que a autora faz referência ao contrato de prestação de serviços - administração da locação. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 


No mérito, ação é procedente. 


1.DO CRÉDITO DA AUTORA. EXTENSÃO. 


Inicialmente, deve ser definido o alcance do crédito da autora. Os locatários confessaram o inadimplemento dos valores do condomínio e do IPTU, entre novembro de 2008 e julho de 2009 e que totalizavam R$ 29.790,14, fato também admitido pela corré JARDIM SUL (fls. 55/56 e 163/165). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente), de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo  TJSP) e multa contratual moratória (cláusula "1ª") de 10%. 


Fica claro que se houver pagamento do acordo mencionado pela JARDIM SUL (fls. 163/165), será ele considerado na fase de cumprimento da sentença. Se houver quitação total fornecida pelo condomínio, ainda assim poderá subsistir a diferença de crédito em favor da autora, resultado da incidência dos encargos de mora da locação (juros de 1% ao mês, correção monetária e multa moratória de 10%). 


Houve devolução do imóvel locado, em 22.7.2009 (fls. 162), antes do prazo de 30 meses ajustado para a locação (fls. 26). Incidia a multa prevista na cláusula "7ª", item "2", de maneira proporcional. Tratava-se de multa compensatória de perdas e danos. O valor era de R$ 8.299,50.




Por fim, rejeito o pedido de restituição dos valores pagos para a ré JARDIM IMÓVEIS. A discussão de defeito do serviço será feita no item seguinte. De qualquer modo, ao solicitar a reparação das perdas e danos, a autora (consumidora) opta por levar o contrato adiante  exigindo-se o cumprimento das obrigações contratuais e legais. Não há espaço para restituição do preço.


2. RESPONSABILIDADE DOS LOCATÁRIOS.


Entendo que a responsabilidade contratual dos réus PATRÍCIA e WALDOMIRO é indiscutível.  Na qualidade de locatários, eles respondem como devedores principais pela satisfação do crédito reconhecido no item anterior.


Aliás, como já salientado, houve reconhecimento do crédito oriundo do condomínio e do IPTU, na contestação. E, repita-se, que eventuais pagamentos parciais  realizados pelos locatários ora réus à administradora do condomínio serão computados na fase de cumprimento de sentença.


3. RESPONSABILIDADE DA SEGURADORA. 


O seguro fiança configurou garantia ajustada, no contrato de locação (fls. 43/47). Trata-se de fato que resultou incontroverso. A seguradora apenas insurgiu-se contra a extensão do crédito. Alegou que pagou o que estava previsto, no contrato acessório da locação.


Inicialmente, observo que as partes celebraram um contrato de consumo  contrato de seguro fiança  e que estava sujeito aos princípios e regras do Código de Defesa do Consumidor (CDC).


Nesta linha de pensamento, discute-se a existência de excludente contratual ou legal da responsabilidade da seguradora pelo débito da locação. 


Entendo que a cláusula "8ª", letras "f" e "g" não autoriza a exclusão da aludida responsabilidade.  A disposição contratual atribuiu ao locador (consumidor) a obrigação de comunicar à seguradora, imediatamente, o conhecimento de fato causador de sinistro. Ora, o prazo de 06 (seis) meses não excluiu o alcance da responsabilidade da seguradora, pois inserido na idéia de proximidade exigida pelo contrato. 


A interpretação emprestada àquela disposição contratual deve seguir o disposto no artigo 47 do CDC. A interpretação mais favorável ao consumidor, no caso sob exame, é aquela atenta às peculiaridades da situação concreta. Um contrato de locação de trinta meses é feito com a expectativa de cobertura completa pelo seguro fiança e sem "armadilhas" de interpretação de modo a limitar a responsabilidade da seguradora. Quisesse impor um período máximo de comunicação da inadimplência do locatário, bastava à seguradora seguir os ditames da lei com uma redação clara, destacada e facilmente compreendida pelo locador e consumidor do seguro fiança (art. 6º, III, 46 e 54, todos do CDC). 


Nem se diga, ainda, que havia participação obrigatória prevista na cláusula "5ª" do contrato. Reconheço a nulidade da cláusula. A uma, porque não destacada a limitação do direito do consumidor - redação sem destaque exigido pela lei (art. 46 e 54 CDC). Trata-se de nulidade na formação do contrato. E a duas, porque o conteúdo se revelou excessivamente oneroso para o consumidor. Não me parece razoável impor-se, a partir de três meses, a participação obrigatória do consumidor. Configura-se um prazo por demais exíguo e, ínsita-se, contrário ao equilíbrio e boa-fé (art. 4º, III e 51, IV do CDC). Trata-se de nulidade de conteúdo do contrato. 


Anoto que a autora não agravou o risco. Não houve por parte da locadora qualquer atitude de aumento deliberado do débito locatício  agiu dentro do padrão de normalidade e boa-fé objetiva. 


Por fim, anoto que a responsabilidade da seguradora será solidária. Responderá na forma da lei e do contrato pelo crédito reconhecido no capítulo anterior da sentença. A responsabilidade subsidiária da corré JARDIM SUL é analisada em benefício da autora (credora) e não da seguradora ré. 


Em suma, fica reconhecida a responsabilidade solidária da ré PORTO SEGURO pelo débito reconhecido no item "1" da sentença. 


4. RESPONSABILIDADE DA RÉ JARDIM SUL. 


A análise da responsabilidade da ré JARDIM SUL é feita, na qualidade de prestadora do serviço de administradora da locação.


Também neste passo aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor (CDC). O contrato de prestação de serviços ajustado entre a autora e a ré JARDIM SUL IMÓVEIS LTDA pode ser qualificado como contrato de consumo. 


A ré foi contratada para administrar a locação e assumiu, dentre outras obrigações, aquelas previstas na cláusulas terceira e quarta, in verbis:


"CLÁUSULA TERCEIRA. A partir desta data, a CONTRATADA procederá a administração da citada locação, recebendo do (a) LOCATÁRIO (a) os aluguéis e controlando mês a mês os impostos, e demais despesas decorrentes do contrato de locação pactuado entre a CONTRATANTE e o (a) LOCATÁRIO (a).

"CLÁUSULA QUARTA. Obriga-se a CONTRATADA a diligenciar junto ao (a) LOCATÁRIO (a), durante o prazo de vigência do presente contrato, a fim de verificar a pontualidade de todos os pagamentos relativos ao contrato de locação, em especial os valores dos alugueis, impostos, condomínios e das contas de água, gás e luz."


A discussão dos autos revela, com facilidade, o defeito na prestação de serviços de administração da locação. A ré JARDIM SUL não fiscalizou e nem tampouco controlou o pagamento dos débitos relativos ao condomínio e IPTU. A própria tentativa  ainda que frustrada  da seguradora em assumir a responsabilidade daquele débito traduz prova inequívoca de falha na prestação de serviços.


Em outras palavras, tanto a ré JARDIM SUL falhou na prestação de serviços de administração, que a seguradora PORTO SEGURO qualificou como excessivo o prazo de 06 meses para a cobrança do IPTU e do condomínio. 


Observo que não será o caso de restituição do preço da prestação de serviços. Caberá à ré JARDIM SUL responder, de maneira subsidiária, se não houver pagamento pelos locatários e pela seguradora PORTO SEGURO, pelo débito locatício. A subsidiariedade foi solicitada pela autora e revelou-se justa e adequada à solução do conflito. 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por Maria do Socorro Costa Gomes em face de Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, Jardim Sul Imóveis Ltda, Patricia de Oliveira Rodrigues e  Waldomiro de Oliveira Rodrigues Júnior, para condenar os réus nos seguintes termos:

A) condenar os locatários e a seguradora, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 29.790,14 (vinte e nove mil setecentos e noventa reais e quatorze centavos) correspondentes a condomínio e IPTU em atraso. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente), de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo  TJSP) e multa contratual moratória (cláusula "1ª") de 10%. Serão deduzidos eventuais pagamentos efetivados pelos locatários à administradora do condomínio. 

B) condenar os locatários e a seguradora, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 8.299,50 (oito mil duzentos e noventa e nove reais e cinquenta centavos) correspondentes à multa compensatória - proporcional. O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da devolução do imóvel, 22.7.2009) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação, 07.12.2009).

C) A ré JARDIM SUL é condenada ao pagamento da referida quantia, porém de maneira subsidiária aos locatários e à seguradora. Se não for cumprida voluntariamente a obrigação e se não forem encontrados bens para a penhora, a fase de execução poderá ser direcionada também contra a referida corré. 


 
Rejeito os demais pedidos. Considerando-se a sucumbência quase integral, condeno os réus ao pagamento da taxa judiciária e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor integral do débito (principal com juros e correção) para esta fase de conhecimento. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, desde logo elevo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) para abranger também a  fase de execução (numa única incidência). 


Ficam os réus intimados a cumprirem a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


Base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal: R$ 38.300,00  sem acréscimos. 
 
São Paulo,06 de setembro de 2010.


     Alexandre David Malfatti  

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença, de fls. supra foi enviado ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
