

SENTENÇA

Processo nº:0254974-85.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Walter Marcondes de Godoy
Requerido:Luciano da Cruz Preda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER que  WALTER MARCONDES DE GODOY promove em face de LUCIANO DA CRUZ PREDA.

Aduz a parte Autora, em síntese, que, na data informada, vendeu ao Réu o veículo descrito na petição inicial e que este se comprometeu ao pagamento dos valores relacionados.

Diz, outrossim, que não ocorreu o regular adimplemento e que, em razão deste fato, será o próprio Autor a pessoa a ser demandada pelos débitos.

Requer, assim, a procedência da demanda para os fins de fls. 06 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido.

O Réu foi citado com hora certa, fez juntar procuração aos autos, mas deixou transcorrer in albis o prazo para eventual resposta.



É o relatório.



DECIDO.


Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.

O Réu, apesar de haver se dado por citado, deixou de contestar o feito, de sorte que incidem os efeitos da revelia, nos exatos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se como verdadeiros os fatos articulados pela parte Autora na petição inicial.

De resto, não fossem já os efeitos da revelia, os documentos encartados aos autos demonstram a contratação tal como levada a efeito, bem como o descumprimento parcial da avença.

Nem por isso, contudo, os pedidos devem ser inteiramente acolhidos.

Em primeiro lugar, em não havendo o Banco participado da negociação havida entre as partes, é evidente que poderá demandar em face do próprio Autor, na medida em que o Réu, perante a instituição financeira, é terceiro estranho à contratação.

Bem por isso, quanto à questão dos pagamentos propriamente ditos, resta assegurado ao Autor tão-somente o direito de se ver ressarcido quanto aos valores adimplidos, inviável que é, por evidente, proceder-se à transferência da responsabilidade pelo cumprimento do contrato sem a anuência do Banco.

De outro lado, é inquestionável que os danos morais devem ser reparados, na medida em que, descumprindo a obrigação decorrente do compromisso particular, ensejou-se a negativação do nome do Autor junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, acarretando-se presumido prejuízo.

Para estes fins, fixo, a título de indenização, o valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que por certo é capaz de reparar o dano moral experimentado.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR o Réu ao reembolso dos valores adimplidos pelo Autor com relação à contratação descrita na petição inicial, e, bem ainda, para CONDENÁ-LO ao pagamento de R$5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais.


Estes valores deverão ser atualizados monetariamente e acrescidos de juros legais, estes contados desde a citação.

 Por fim, por ter o Autor decaído de parte mínima do pedido, condeno o Réu ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios, que ora arbitro, por eqüidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (mil reais).
 
Custas ex lege.

P.R.I.C.



São Paulo, 03 de abril de 2012.
