

SENTENÇA

Processo nº:002.09.254964-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vitor Fragoso Batista
Requerido:Banco Carrefour S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.



Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Ainda que se reconheça que a efetivação do apontamento foi indevida, tendo em vista que o autor firmou acordo com a ré para pagamento de seus débitos e o estava saldando regularmente, não há que se falar em reparação por danos morais.
Isto porque a parte autora já ostentava outras inclusões junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 43/44). Assim, não há como se afirmar que seu crédito tenha sofrido abalo por conta da inclusão. Não há como se reconhecer que tenha sofrido nada mais do que mero dissabor ou aborrecimento.
A tutela dos danos morais abrange aqueles que tenham real gravidade e, assim, mereçam do direito esta tutela. Na lição de Pontes de Miranda, se não teve gravidade o dano, não se há pensar em indenização. De minimis non curat praetor (Tratado de Direito Privado. Borsoi).
E, como a situação posta se configura como mero dissabor ou transtorno comum do cotidiano dos autores, não se mostra suficiente a caracterizar a ocorrência de dano passível de indenização.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial para o fim de, tão somente, reconhecer a inexigibilidade do débito no valor de R$ 1301,61, tendo em vista que foi objeto de repactuação entre as partes. Em consequência, de rigor a baixa definitiva do apontamento noticiado às folhas 11. Oficie-se. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de abril de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
