

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.254556-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Guilherme Meyer, RG 33769558 SSP/SP, CPF 312.543.188-36
THAMARA CAROLINA BRANDÃO DA SILVA - OAB 284.498/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:A Chrys Instituto de Idiomas Ltda EPP
ROSA MARIA DE ALMEIDA ? RG. 5.369.808-3 SSP/SP
ARMANDO MACHADO JUNIOR - OAB 47.911/SP
Data da audiência:20/05/2010 às 13:40h

Em 20 de maio de 2010, às 13:40 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré se com,promete a devolver ao autor seis cheques no valor de R$115,37 cada que estão em seu poder, no prazo máximo de dez dias, cabendo ao autor comparecer na escola da ré e retirar os cheques na secretaria com a supervisora Roberta; 2) A ré pagará para o autor dois semestres de cursos cada qual com custo de R$1.155,00, que irão se iniciar em março/2011 e agosto/2011  os cursos se referem aos dois módulos finais do curso de inglês. O material didático ficará por conta do autor; 3) Na hipótese de descumprimento, a ré responderá pelo valor das respectivas dívidas relativas às obrigações de fazer; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Guilherme Meyer:

Advogada da parte autora:

A Chrys Instituto de Idiomas Ltda EPP:

Advogado da parte ré:
