

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.09.254678-3 - Controle nº 9844
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Katia Viviane da Silva Gomes de Oliveira, RG:44.028.303-6 CPF: 351.301.598-45
Advogado do autor: Josiel Ribeiro da Silva  OAB/SP nº 275607

Requerido: Epaí Com de Livros e Informática Ltda
Preposto: Maria Aparecida de Oliveira  RG: 28758470 - CPF: 250.121.788-82


Data da audiência: 15/03/2010 às 16:30h

Aos 15 de março de 2010, às 16:22 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u)Epaí Com de Livros e Informática Ltda declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação,  
2)A ré rescinde contrato nº 293, sem ônus para qualquer uma das partes, dando-se por encerrado a ação, abrindo-se mão de qualquer multa; 
3)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
4)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
5)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, atos institucionais, procuração e carta de preposição Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei


Sandra Regina Maia
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se. 
São Paulo, 15 de março de 2010.

Juiz(a) de Direito
