

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0254560-87.2009.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:1) ANDRE HENRIQUE DA SILVA, RG 43.975.298-X SSP/SP, CPF 311.992.438-50
CAUSA PRÓPRIA -  OAB 285.333/SP
2) Santa Marques de Oliveira da Silva, RG 14.706.777-7 SSP/SP, CPF 045.007.868/05
ANDRE HENRIQUE DA SILVA -  OAB 285.333/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel
ISABELLA SPEZIA MONI SILVA ? RG. 48.270.830-X SSP/SP
EWERTON RENATO BORGES - OAB 252.826/SP
Data da audiência:20/10/2010 às 14:15h

Em 20 de outubro de 2010, às 14:20 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a parte ré juntou atos constitutivos, procuração, substabelecimentos e cartas de preposição.  Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono dos autores, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. A ação é parcialmente procedente. Os autores alegam que o telefone de titularidade da primeira autora, usado por ambos, ficou sem funcionar, o que lhes causou transtornos. Por tais razões, pleiteiam o restabelecimento da linha e indenização por danos materiais e morais. Ressalte-se, de início, que a inversão do ônus da prova em casos como tais é prevista na Lei 8078/90. Com efeito, o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, elenca, como requisitos para a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, a verossimilhança da alegação, ou a hipossuficiência do consumidor, segundo as regras ordinárias da experiência.Verossímil é algo provável, possível, que pode ser, ou parece ser verdadeiro. Em suma, alegação verossimilhante é o arrazoado que tem, em seu bojo, a aparência da verdade, que faça o interlocutor crer, de plano, na possibilidade de veracidade do seu conteúdo, extraindo-o do estado de dúvida, muito embora não o conduza à absoluta certeza quanto à veracidade do alegado. Na hipótese dos autos, os fatos afirmados pelo autor são plausíveis, passíveis de ocorrência no mundo fenomênico, como se tem observado. Além disso, são amparados pela documentação trazida aos autos.E a hipossuficiência do consumidor, segundo pressuposto da inversão do onus probandi, é a inferioridade técnica do consumidor frente ao fornecedor, o que tem o condão de lhe dificultar a desincumbência do ônus da prova, colocando-o em evidente desvantagem processual.  E, justamente para reequilibrar a relação processual entre consumidor e fornecedor, igualando-os, o legislador pátrio houve por bem tecer a expressa previsão de possibilidade de inversão do onus probandi. Segundo Nelson Nery Jr., O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor sempre que for ou hipossuficiente, ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC 4º I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio constitucional da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei. (Código de Processo Civil Comentado e Legislação Processual Extravagante em Vigor, RT, 3ªed., p. 1354) .No caso vertente, tecnicamente, inegável que o consumidor está em situação desfavorável junto à ré, para demonstrar a efetiva ocorrência dos defeitos mencionados, de modo que a inversão do ônus da prova é medida de rigor.  Posta a controvérsia dessa forma, caberia à ré demonstrar que a telefone estava livre de vícios, confirmação esta que não sobreveio aos autos.  Com efeito, conquanto concedidos os meios, deixo a ré de comprovar, por prova documental ou testemunhal, que o telefone funcionava a contento, ônus que lhe incumbia, de modo que deverá responder pela tese que lhe é desfavorável, sendo de rigor, portanto, a procedência da ação no que diz respeito ao pedido de restabelecimento da linha telefônica, confirmando-se tutela concedida. No que diz respeito ao pedido de danos materiais e morais, entendo que o pedido é improcedente. De fato,  o telefone objeto dos autos, conhecido como livre, não é celular mas é conhecido por ser móvel. E, fixado esse entendimento, concluo que o telefone móvel  é supérfluo e não necessário, de modo que sua ausência não é capaz de causar danos morais a seu possuidor. Demais disso, nem sequer há registro de se tratar de linha comercial, para que se tratasse de assuntos de escritório de advocacia, bem como não há qualquer registro de danos materiais. Por qualquer ângulo que se analise os fatos, não se antevê danos indenizáveis. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar confirmar a antecipação de tutela concedida. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 280,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,006 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 







Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito




1) Andre Henrique da Silva: 


2) Santa Marques de Oliveira da Silva:Advogado(a) da parte autora:




Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel:

Advogado(a) da parte ré:
