

SENTENÇA

Processo nº:002.09.254246-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Reinaldo Mano Vieira
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95, passo à fundamentação e decisão. 

Afasto a preliminar de inépcia da inicial, porquanto a inicial, conquanto sucinta, trouxe pedido e causa de pedir, possibilitando à ré amplo direito de defesa. 

No mérito, a ação é procedente EM PARTE. 

O autor pretende ressarcimento de gastos obtidos com cirurgia ocorrida em 23 de abril de 2009. 

Ocorre que, conquanto o pagamento da cirurgia tenha ocorrido em agosto, esta ocorreu em abril, e, por este fundamento, a ré nega a cobertura, sob o fundamento de que os pedidos de reembolso, segundo o contrato, devem ocorrer em 30 dias. 
 
O autor, na inicial, não nega ter perdido referido prazo, o que se tornou incontroverso. 

Fixadas essas premissas, não se pode perder de vista que os contratos de assistência à saúde são contratos definidos pela doutrina como contratos cativos de longa duração, com uma finalidade em comum, que é assegurar para o consumidor o tratamento e ajudá-lo a suportar os riscos envolvendo a sua saúde, de sua família, dependentes ou beneficiários.

Desta forma, segundo as linhas de interpretação asseguradas pela jurisprudência, há que se presumir a boa-fé subjetiva dos consumidores e impor deveres de boa-fé objetiva (informação, cooperação e cuidado) para os fornecedores.

Dito isso, presumida a boa-fé do consumidor e considerando a contratação entre as partes, há de se presumir a vontade do autor no ressarcimento dos valores gastos com a cirurgia, presumindo-se, ainda, em verdade, tenha ocorrido confusão e esquecimento quanto ao prazo de 30 dias para o pedido de reembolso em virtude do estado de saúde do autor, que, conforme o relatório a fls. 11, se agravou após a cirurgia, com alta apenas em 11 de setembro de 2009. 

O princípio da boa-fé objetiva  constitui hodiernamente importante elemento informador na relação contratual, de modo que o contrato deve ser interpretado e compreendido segundo os ditames da lealdade e da confiança entre os contratantes.

Caberá ao juiz, diante dos casos concretos, nortear-se pelo princípio da boa-fé como norma de conduta para interpretar os contratos, procurando extrair aquilo que se pode esperar como ideal dentro de um ajuste similar.

São preciosos, a propósito, os ensinamentos do jurista Arnoldo Wald:

Assim, em todos os países, as Constituições, as leis, a doutrina e a jurisprudência reconhecem que o contrato, do mesmo modo que a propriedade, exerce importante função social, deixando de ser instrumento intransigente da defesa dos interesses das partes para transformar-se numa união de interesses equilibrados, num instrumento de cooperação leal ,numa obra de confiança mútua (Demogue). A maior densidade dada ao conceito de boa-fé faz com que se exija dos contratantes um dever de lealdade na execução do contrato, que não existia no passado.
A doutrina mais recente chega a conceber a existência da affectio contractus, transformando os contratantes em verdadeiros parceiros, numa visão do direito no qual os conflitos de interesses de ontem são substituídos pelo novo direito de parceria... (A teoria da imprevisão e as peculiaridades do Direito bancário- Revista de Direito Bancário e do Mercado de Capitais, vol 2, os 47/62).

No caso vertente, é importante ressaltar que a cirurgia, pelo que consta dos autos (fls. 12) apenas foi paga em agosto, além disso, o autor, após a cirurgia, sofreu sérias intercorrências e apenas teve alta com remissão total da doença em 11 de setembro de 2009 (fls. 11), de modo que tudo indica que a demora no pedido de reembolso se deu pelo motivo da moléstia do autor.

Em suma, entendo que, à vista das particularidades que permeiam o caso, a negativa de reembolso não atenderia à função social do contrato que, segundo ensina o culto professor Miguel Reale, é mero corolário dos imperativos constitucionais relativos à função social da propriedade e à justiça que deve presidir à ordem econômica (O Projeto de Código Civil- Situação atual e seus problemas fundamentais. São Paulo: Saraiva, 1986, p. 32).

Por força da lealdade a que as partes reciprocamente estão jungidas e das expectativas que foram geradas ao autor - que efetuou o pagamento de contraprestações -  não se pode aceitar, sob o manto do decantado princípio pacta sunt servanda, aquilo que repugna o senso de justiça e avilta ao princípio constitucional da dignidade da pessoa humana.

Como fecho, o autor pleiteou solicitação prévia de reembolso, consoante fls. 10, obtendo  exatamente os valores pleiteados na inicial. Alem disso, o exame anatomo-patológico está juntado aos autos. Assim, desnecessário reembolso nos limites da tabela, eis que o documentos a fls. 10 já delimitou os limites do reembolso. 

Entendo, todavia, que inexistem danos morais na espécie, eis que, não se pode negar, o autor deu causa aos aborrecimentos pelos quais passou. 
Assim, improcede o pedido neste particular. 

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 7650,00, com atualização desde o efetivo desembolso e juros desde a citação. 

Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95. 

O prazo recursal é de 10 dias.  O valor do preparo é de R$ 330,00 e do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00. 

Fica a ré instada a cumprir a sentença, na forma do artigo 475-J, do CPC.


São Paulo, 27 de abril de 2010.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
             Juíza de Direito
