

SENTENÇA

Processo nº:002.09.254496-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Thyago Dornfeld Alves
Requerido:Colegio Alicerce S/C Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.

Constou da petição inicial, em resumo, que o autor era aluno do colégio réu, havendo atraso no pagamento das mensalidades. Todavia, o réu passou a não entregar para o autor as apostilas. Ao final,  com base na Constituição Federal e na Lei nº 9.870/99, o autor deduziu pedido de entrega de coisa certa (apostilas do 3º e 4º Bimestres) e indenização por danos morais.

A liminar foi concedida (fls. 20/21) e cumprida (fls. 30).


Na contestação (fls. 32/36), a ré afirmou que as apostilas faziam parte do material utilizado em sala de aula  material didático que dependia da aquisição pelo aluno. Não houve negativa da prestação de serviços.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A ação procede em parte.


Entendo que a fundamentação da liminar ainda subsiste. No ensino fundamental, não pode haver uma material didático produzido pela escola  sob a forma de apostilas  que seja diferenciado entre as crianças. Entendo que os alunos do ensino fundamental não podem ser discriminados com base em material fornecido diretamente pela escola, situação distinta de livros e cadernos recomendados para aquisição externa  em livrarias e papelarias.

Trata-se de conduta abusiva da escola fornecedora, disfarçando-se o preço das mensalidades escolares. Não bastasse isso, de acordo com o princípio da absoluta prioridade, as crianças não podem ser prejudicadas no direito ao ensino. Se havia atraso no pagamento das mensalidades escolares, cabia à escola fornecer as apostilas e, então, inserir o valor das mesmas no débito em atraso, cumprindo-se os termos da lei (Código de Defesa do Consumidor, Estatuto da Criança e Adolescente e Lei nº 9.870/99).


Rejeito apenas o pedido de indenização dos danos morais. A liminar se revelou eficaz e suficiente, para atingir os fins buscados pela demanda. Não houve demonstração de constrangimento sofrido pela criança de modo a justificar o reconhecimento da indenização.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por THYAGO DORNFELD ALVES, para ratificar a tutela antecipada e condenar o réu COLÉGIO ALICERCE S/C LTDA a entregar para o autor as apostilas do 3º e 4º bimestres do 5º ano (C) do ensino fundamental. Considero a obrigação satisfeita. Rejeito o pedido de liminar. Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, sem imposição de honorários advocatícios. Com o trânsito em julgado, ao arquivo.


P.R.I. Ciência ao Ministério Público. 


São Paulo, 02 de maio de 2010.
