

SENTENÇA

Processo nº:002.09.254609-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ricardo Chagas Sousa e outro
Requerido:Erivânia Carla Oliveira da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves








Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Os autores alegam que a ré teria lhes desferido palavras de baixo calão, bem como danificado o veículo da autora Renata. 

A ré, por seu turno, sustenta que teria sido a ré que teria lhe dirigido palavras ofensivas. 

Para amparar sua pretensão, os autores juntaram boletim de ocorrência, fotos do veículo e orçamentos relativos a este. 

Não foram ouvidas testemunhas em favor dos autores. 

A ré, por seu turno, não trouxe documentos com sua contestação, trazendo apenas o depoimento de uma amiga íntima, ouvida como informante.   

Ora, na vida em sociedade, o que se presume é o tratamento urbano. 

Calúnia, injúria, difamação ou desrespeitos não podem ser presumidos, pois representam situações excepcionais. 

Logo, o ônus da prova da existência dos fatos, na forma por eles defendidas,  é de quem os alegou. 

Assim, caberia a quem alegou efetuar a comprovação de referida prova. 

E, posta a controvérsia dessa forma, embora lhes tenha sido facultada a oportunidade, as partes não produziram prova idônea alguma a apoiar a veracidade da versão dos fatos por eles defendida. 

Com efeito, há nos autos, de um lado, a fala dos autores, e, de outro, a fala da ré.  

A única informante ouvida é amiga íntima da ré, e, portanto, seu depoimento não tem credibilidade. 

Instaurou-se, portanto, o chamado conflito probatório, com versões divergentes sem que se tenha elementos para se aferir, com exatidão, como os fatos aconteceram, é dizer, não há provas relativamente às ofensas pessoais,  tampouco relativamente aos danos no veículo da autora. 

Desta forma e considerando que o ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito neste caso é de quem os alegou, não se desincumbindo as partes de referido ônus é de rigor o decreto de improcedência da  ação e do pedido contraposto. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e o PEDIDO CONTRAPOSTO, e extingo o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 280,00

O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.


P.R.I.C.


São Paulo, 22 de setembro de 2010.



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
        Juíza de Direito
