

SENTENÇA

Processo nº:002.09.254400-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Quirino dos Santos
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Os documentos juntados pelo próprio autor na inicial demonstram que o autor possuía duas contas, uma conta corrente e uma conta poupança, cada qual com numeração diferente, sendo certo que o correntista tem a facilidade de poder usufruir de apenas um cartão magnético com a mesma senha para movimentar ambas Deve, contudo, sempre selecionar qual das contas pretende movimentar. 

Destarte e considerando que o autor não impugna as transações efetuadas nas contas em si, improcede a ação neste particular, notadamente quanto ao pedido de repetição do valor pago no importe de R$ 1749,71, eis que se erro houve nas transações foi do autor e não do banco. 

No que toca às alegações de cobrança de juros abusivos e pagamento abusivo, verifico que não ficaram comprovadas as alegações do autor no sentido de cobrança de juros abusivos, valendo ressaltar que o autor nem sequer trouxe aos autos o valor que entende devido. 

E, nesse passo, oportuno consignar que já se decidiu que a mera indicação de valores, sob o fundamento de que existe capitalização de juros, sem o apontamento, concreto, da real divergência, cai no terreno da generalidade, não merecendo acolhida (JTACSP, Lex 169, pág. 161 e seguintes). 
 
Ainda que assim não fosse, na esteira do quanto já decidido pelo Excelso Pretório, no julgamento da ADIN nº 4, a norma do artigo 192, §3º, da Lei Maior pátria é de eficácia limitada, carecendo de regulamentação infraconstitucional, para se tornar aplicável. 

Confira-se: O Supremo Tribunal Federal, julgando a ADIn nº 4-DF, decidiu que a norma inscrita no parágrafo terceiro do artigo 192 da Constituição não é de eficácia plena, condicionada a eficácia do citado dispositivo constitucional, parágrafo terceiro do artigo 192, à edição da Lei Complementar referida no caput do artigo 192. (STF - Rec. Extr. nº 231.546-9 - RS - 2ª T - Rel. Min. Carlos Velloso - J. 06.10.98 - DJ 11.12.98 - m.v).

Logo, imperiosa a aplicação do disposto nos artigos 102, §2º, da Constituição Federal e 28, parágrafo único, da lei 9868/99, que estipulam efeito vinculante relativamente aos demais órgãos do Poder Judiciário, das decisões definitivas de mérito, proferidas pelo Supremo Tribunal Federal, nas ações diretas de inconstitucionalidade de lei ou ato normativo federal.

De qualquer sorte, o art. 192, §3º, da CF foi revogado, encerrando a discussão sobre o tema.

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça expediu similar orientação, em acórdão relatado pelo saudoso Min. Franciulli Neto, oriundo das fileiras do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Não configura capitalização de juros a utilização do sistema de amortização introduzido pela Tabela Price nos contratos de financiamento habitacional, que prevê a dedução mensal de parcela de amortização de juros, a partir do financiamento mensal da taxa convencionada, desde que observados os limites legais, conforme autorizam as Leis n. 4.380/64 e n. 8.692/93, que definem a atualização dos encargos mensais. (RESP 587639 ? SC).

Também os Tribunais bandeirantes proclamaram:

Juros ? Financiamento Imobiliário ? Anatocismo ? Inexistência de indícios da prática de anatocismo ? Tabela Price que, embora baseie em juros compostos, não implica em capitalização para o devedor ? Reconhecida a legalidade de tal sistema de amortização pelo C. STJ. (1º TACSP 4ª Câmara, Ap. 0865108 ? 5, j. 2/6/04, Rel. José Marcos Marrone)

No mesmo sentido, Julgado do E. TJSP em Apelação Cível 7.004.925 ? 2, Rel. Aben-Athar, j. 21/10/05.

Só resta, portanto, julgar-se improcedente a ação. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 366,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de maio de 2010.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
           JUÍZA DE DIREITO
