

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:002.09.254563-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Teilda Pairana Oliveira Araújo, - RG nº13.315.495-6, CPF 083.311.788-23
Requerido:Banco GE Capital S/A, (AUSENTE)
Data da audiência:07 de junho de 2010, às 16:20 horas.


Aos 07 de junho de 2010, às 16:40 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNISA, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juiza de Direito Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Apregoadas as partes, em alto e bom som, por reiteradas vezes, em todas as dependências destinadas à espera do público, constatou-se a ausência da parte ré ou de quem a representasse, estando presente a autora. Prejudicada a proposta de conciliação diante da ausência da ré. A seguir, sem outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença:"Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo à fundamentação e decisão. Devidamente intimada desta audiência, conforme publicação certificada a fls. 40, em nome de advogado a constante a fls. 34, deixou a ré de comparecer à audiência designada para tentativa de conciliação e instrução, quedando-se revel.Assim sendo, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pela autora e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na petição inicial.Para além da presunção legal, cumpre frisar que a petição foi instruída com documentos, além de outros documentos nesta oportunidade que, à falta de prova em contrário, corroboram a alegação da autora. Ficou incontroverso, pois, que as cobranças não prosperam, sendo de rigor o decreto de inexigibilidade do débito relativo ao cartão mencionado na inicial, bem como o decreto da rescisão contratual. E, configurada a inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes (fls. 19), só resta a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes,  arbitro a indenização por danos morais em R$ 2550,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a rescisão do contrato entre as partes, bem como para declarar a inexigibilidade do débito objeto dos autos e condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$ 2550,00, que deverá ser corrigida desde a prolação da sentença, com juros de mora desde a citação. Via de conseqüência, extingo o processo, com julgamento de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.  Torno definitiva a antecipação de tutela concedida.Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 175,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Por fim, em razão do art. 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil, fica o vencido advertido de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Considerando que o réu tem advogado constituído nos autos, nos termos do artigo 322 do CPC, deverá ser intimado via D.O. desta sentença.  Eu, MLD, _____, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito



Teilda P. O. Araujo:
