

SENTENÇA

Processo nº:0254416-16.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo França Polvora
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em terça-feira, 19 de outubro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


MARCELO FRANÇA POLVORA move ação de reparação de danos materiais e morais contra BANCO ITAÚ S/A, alegando ser cliente da instituição bancária ré. Afirma que foram realizados diversos saques de valores de sua conta corrente por terceira pessoa não identificada, totalizando um prejuízo de R$ 9.717,02 (nove mil, setecentos e dezessete reais e dois centavos). O fato acarretou ocorrência de saldo bancário negativo, com a inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, além da apropriação do valor de R$ 612,99 (seiscentos e doze reais e noventa e nove centavos) referente à restituição do Imposto de Renda que se encontrava na conta corrente. Requer o ressarcimento dos valores aludidos e condenação a título de dano moral em sessenta salários mínimos.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação. Preliminarmente, levanta a tese da impossibilidade jurídica do pedido em decorrência da inadmissibilidade de fixação de valores em salários mínimos. No mérito, sustenta a ausência de ato ilícito e, por conseqüência, sua irresponsabilidade civil pelos danos materiais. Em síntese, alega a culpa exclusiva do autor e culpa exclusiva de terceiro. Ademais, assevera a inexistência de dano moral. O autor apresentou réplica. 

É o sucinto relatório.
Fundamento e decido.

Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, o feito comporta julgamento antecipado, com fulcro no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas pertinentes à resolução da lide são de natureza exclusivamente documental e já decorreu o prazo para sua feitura.

I- Preliminarmente
A ré alega em preliminar a impossibilidade jurídica do pedido do autor quanto à vinculação da indenização por danos morais em salários mínimos. Aduz que a Constituição Federal, em seu artigo 7º, inciso IV, proíbe referida vinculação para qualquer fim.

Não assiste razão à ré. É certo que o Texto Constitucional veda qualquer utilização do salário mínimo como critério de atualização monetária. Entretanto, é evidente que o intuito do autor foi estipular o valor da indenização, utilizando-se do salário mínimo. Não pretendeu usá-lo como índice de reajuste conforme a variação do valor do salário mínimo, o que seria proibido. A Constituição Federal visa impedir que ocorra a correção monetária automática tendo como base de cálculo o salário mínimo, mas nada veda quanto à determinação de um valor certo correspondente ao piso salarial. 

Diante disso, não se vislumbra a preliminar sustentada pela ré.

II- Do mérito

a. Dos Danos Materiais
Depreende-se dos autos que o autor é cliente correntista da ré e teve debitado em sua conta R$ 9.717,02, por meio de vários saques no mesmo dia com o cartão magnético, sendo alertado de tais transações pela própria ré. Foi orientado a comunicar o fato formalmente ao banco, sendo-lhe negado o correspondente ressarcimento. 

Com efeito, em decorrência da dívida inicial, incidiram taxas e juros sobre o valor devido, totalizando a quantia de R$ 20.494,11.

Além disso, havia sido creditado na conta do autor o valor R$ 612,99, referente à restituição de seu Imposto de Renda, o qual também foi apropriado pela ré para pagamento da dívida.

Assim, o autor sofreu um prejuízo material por ausência de segurança na prestação do serviço pela ré. É nítido que os valores foram sacados da conta corrente do autor por descuido da ré em garantir que não ocorressem. A denominada ?clonagem de cartão magnético? trata-se de fato corriqueiro no dia a dia dos consumidores de bancos, resultando em sua integral responsabilidade civil, caso não seja provada inequivocamente a culpa exclusiva do autor, como pretendeu a ré.

O caso envolve responsabilidade objetiva por parte da instituição bancária, sendo aplicável o Código de Defesa do Consumidor, de acordo com a Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça. Observa-se na questão o disposto no artigo 14 do Código consumeirista. Dessarte, vislumbra-se hipótese de inversão do ônus probatório, com fulcro no artigo 6º, inciso VIII, do aludido diploma, tendo em vista apresentar-se verossímil a alegação do autor, além de ser hipossuficiente, nos termos da lei.

Dessa forma, a ré deveria provar a culpa exclusiva do autor ou de terceiro, como sustentou, o que não foi feito. Apenas se contentou em alegar que cabe ao autor o zelo pela guarda de seus cartões, códigos de acesso e de sua senha, operando em contrapartida todas as medidas de segurança possíveis para o resguardo do interesse de seus clientes. No entanto, não trouxe aos autos qualquer prova da efetiva culpa do autor. Confirma a existência de falsários que se beneficiam de tais fatos, mas afirma que cabe ao autor tomar as cautelas necessárias para que seu cartão e sua senha não sejam obtidos por outrem.

Aliás, foi determinada por este juízo a apresentação dos documentos comprobatórios de fls. 113, item ?b?, requeridos pelo autor, de acordo com fls. 120, o que não foi efetivado pela ré. Ao contrário, a ré interpôs recurso de agravo de instrumento contra a referida decisão, o qual ainda não foi julgado, tampouco concedido efeito suspensivo, o que não impede o julgamento do feito. 

Subsidiariamente, a ré requer o reconhecimento da culpa exclusiva de terceiro, aduzindo que ?o banco não sabe como o suposto criminoso conseguiu o cartão e senha do autor?, porém não prova o fato pretendido.

Portanto, não há quebra do nexo causal entre a conduta da ré e o dano causado ao autor, o que proporciona a responsabilidade civil pelos prejuízos materiais ocorridos. A jurisprudência é pacífica nesse sentido:

?Apelação com Revisão nº 991.03.079943-1. 11ª Câmara de Direito Privado. EMENTA: CONTRATO BANCÁRIO - Responsabilidade civil - Descontos indevidos na conta bancária da autora - Utilização de cartão magnético por terceiro - Falha na prestação de serviços bancários- Caracterização de responsabilidade objetiva - Danos materiais devidos - Recurso provido.?

b. Dos danos morais
É cediço que a indenização por dano moral decorre do comportamento que atinge a esfera extrapatrimonial da vítima, ou seja, dos seus direitos de personalidade. Outrossim, só há falar-se em dano moral quando a lesão provocar ao ofendido sentimentos de sofrimento, de angústia e de desconforto desproporcionais ao esperado pelas condutas normais. Resulta da imponderável. Promove verdadeiro transtorno na vida da vítima. É o que se visualiza no caso em questão.

O autor, além de sofrer prejuízos materiais, foi ofendido em sua integridade moral. Teve sua conta bancária bloqueada. Ademais, seu nome foi incluído nos cadastros de proteção ao crédito, impedindo-o de efetivar suas atividades regularmente. Ora, é indubitável a configuração do dano moral. 

Os Tribunais Superiores são uníssonos nessa posição:
?Apelação n° 99106030797-3. 11a CÂMARA DE DIREITO PRIVADO. EMENTA: Indenizatória de danos materiais e morais. Saques indevidos em nome do autor, com utilização fraudulenta de cartão de crédito. Aplicabilidade do CDC às administradoras de cartões de crédito, equiparadas às instituições financeiras. Súmula 283 do STJ. Responsabilidade objetiva do réu caracterizada. Culpa exclusiva da vítima não demonstrada. Presunção de má-fé inadmissível. Reparações por danos materiais e morais devidas, no caso, em atendimento à finalidade dúplice: punitiva e compensatória da reparação. Apelo parcialmente provido.?

Por fim, o dano moral deve servir de desestímulo à conduta lesiva. A prática criminosa do uso de cartões magnéticos tem se tornado bastante comum, devendo as instituições bancárias providenciar todos os meios e recursos a evitar danos a seus clientes. A segurança é um dos elementos mais importantes quando da feitura de contratos bancários e sua ausência dá origem à indenização. Esta, por sua vez, objetiva desestimular a imprudência e a negligência dos bancos, além de recuperar o prejuízo causado. Os danos morais estão devidamente caracterizados. O montante da indenização é fixada obedecendo-se aos critérios de razoabilidade e proporcionalidade.


Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos da presente ação, condenando a ré ao pagamento dos danos materiais, no valor de R$ 9.717,02, acrescido das taxas, juros e outras despesas debitadas na conta corrente do autor, devidamente atualizado, a partir da data de sua incidência; à restituição do valor de R$ 612,99, decorrente do Imposto de Renda, apropriado indevidamente; bem como ao ressarcimento dos danos morais, o quais arbitro em R$ 10.000,00, atualizado desde o arbitramento, com juros de 1% ao mês, a contar da citação.

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor da condenação, corrigidos nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados, independentemente de nova citação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de outubro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
