

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.254794-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Joceir Ferreira de Barros, RG 46.957.916-X SSP/SP, CPF 295.776.118-18
Alexandre Forster Brazão Ferreira OAB 262525/SP
Requerido:
Preposto(a):Banco Panamericano S/A
Luiza Benedita Diniz ? RG. 3953811 SSP/SP
Data da audiência:24/06/2010 às 14:00h

Em 24 de junho de 2010 , às 13h49min (audiência antecipada com  a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo preposta da ré foi oferecida contestação escrita. Pela MMª Juíza foi constatado que a peça defensiva não possuía assinatura do advogado do réu, tendo a preposta da empresa ratificado os termos da contestação. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A contestação não negou os fatos articulados na inicial. Embora tenha tentado a ré se esquivar da responsabilidade, o fato de ter havido falha nos sistemas nada mais é do que a ocorrência de um ilícito por parte da requerida, na medida em que o sistema está a sua disposição, é feito por ela requerida, que tem total controle sobre o mesmo. Assim, não há dúvida de que a não retirada da restrição, apesar do pagamento efetuado pelo requerente constituiu ilícito. O dano existiu, na medida em que deixou o requerente de poder se utilizar tranquilamente do seu veículo, afora a despesa material havida para a regularização. No que se refere ao nexo de causalidade, ficou claro, na medida em que o ato da ré causou o dano ao requerente. No que se refere ao valor pretendido a título de danos morais, contrariamente ao mencionado na contestação, a quantia pretendida não é demasiada, especialmente se se levar em consideração o fato de que o requerente buscou a solução da questão de forma pacífica e teve o prejuízo da não disposição do bem adquirido por culpa da ré. Além disso, há que se levar em consideração a capacidade financeira das partes, motivo pelo qual entende-se que o valor pretendido é razoável. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por Joceir Ferreira Barros contra Banco Panamericano S/A, para condenar a ré ao pagamento de R$ 180,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso e mais R$ 5.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento. Sobre o valor total da condenação incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Joceir Ferreira Barros:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Panamericano S/A:

Advogado(a) da parte ré:
