

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:002.09.254558-2
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Katia Marianno, CPF 111.736.088-18 - RG 19.855.214 SSP/SP
Advogada Dativa: ANA PAULA ARMANDO  OAB/SP 240.711
Requerido:Viena Móveis - preposto : VALDIVIO BARBOSA DE SOUZA  RG 26696456 SSP/SP
Advogado: ROBERTO PAVANELLI - OAB/SP 47.758
Data da audiência:16 de agosto de 2010, às 16:10 horas.

Aos 16 de agosto de 2010, às 16:10 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  infrutífera. A seguir, pelo advogado da ré foi ofertada contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona dativa da parte autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Segundo alega a autora, esta adquiriu bens móveis na loja ré, que foram entregue em desconformidade com o pedido, razão pela qual sustou o pagamento dos cheques, que foram, todavia, levados à protesto. A ré, em contestação, em sua narrativa salienta ter trocado as banquetas, bem como confessa ter ocorrido atraso na montagem do guarda-roupas pela falta de um fecho. Nenhuma alegação quanto à falta de peças sobreveio na contestação. É nítida, portanto,  a ocorrência de vício nos produtos adquiridos pela autora. Assim sendo e considerando que a autora se vale da faculdade do artigo  18 do Código de Defesa do Consumidor, é lícito o pedido de desconstituição do contrato entre as partes, de declaração de inexigibilidade de débito e de devolução da quantia paga, devidamente corrigida, no importe de R$ 460,00. Deverá a ré, ainda, devolver os cheques de números 907, 908, 909, 910, 911, mencionados na inicial. A fim de evitar enriquecimento sem causa, impõe-se a devolução das mercadorias que se encontram na cada da autora à ré. Passo à análise  do pedido de danos morais. diante da sustação dos cheques a autora teve seu nome negativado, como se nota a fls. 22. Ocorre, contudo, que os documentos juntados com a própria inicial comprovam que a autora já teve o nome negativado por inúmeras vezes, sendo certo, portanto, que a autora não é primária em negativações como a dos autos e já teve,  por outros motivos, seu nome desabonado na praça. Constam, desde 2007, três negativações em nome de Telefônica. Ora, se é useira e vezeira na prática de pagar suas dívidas com atraso e ter seu nome negativado, a simples ocorrência de uma inclusão, ainda que indevida, não teria o condão de causar-lhe tão grande abalo emocional. Dito de outro modo, não pode se considerar moralmente atingida por um fato a que já houvera dado causa anteriormente. Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Destarte, em que pese os argumentos iniciais, entendo que inexistem danos morais indenizáveis pela inscrição junto aos cadastros de inadimplentes. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para declarar a desconstituição do contrato entre as partes, bem como a inexigibilidade de débito. Condeno a ré na devolução da quantia de R$ 460,00, como correção desde o efetivo desembolso e juros desde a citação. Condeno a ré, ainda, a devolver os cheques de números 907, 908, 909, 910, 911, no prazo de 10 dias. JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.Após o efetivo pagamento, poderá a ré retirar os móveis que estão na casa da autora, no prazo de 10 dias, sob pena de perdimento dos bens em favor da autora.  Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 175,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito



Katia Marianno:

Advogada Dativa da parte autora:


Viena Móveis:

Advogado da parte ré:
