

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.254594-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada Dativa:Vania Cerqueira Souza, RG 44.319.292-3 SSP/SP, CPF 374.201.428/58
ANDREA PATRÍCIA T. T. NIESS -  OAB 221.337/SP (Dativa)
Requerido:
Preposta:Amico Saúde LTDA
EDUARDA MARES CONCEIÇÃO SANTOS ? RG. 47.272.450-2 SSP/SP
Data da audiência:23 de setembro de 2010, às 14:30 horas.

Em 23 de setembro de 2010, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a preposta da ré juntou atos constitutivos, procuração, substabelecimentos e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.817,68 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado em até quinze dias corridos, mediante depósito judicial, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Tão logo seja juntado o comprovante de depósito aos autos, expeça-se guia de levantamento a favor da autora. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Vania Cerqueira Souza:Advogada Dativa da parte autora:


Amico Saúde LTDA:
