

C O N C L U S Ã O

Em  15 de março de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.254624-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia Santana Fernandes Ogoshi
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefonica



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


 Vistos.

 Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização de danos morais e tutela antecipada, sob a alegação que a autora é cliente da ré e tem uma linha de telefone e utiliza-se do serviço Speedy fornecido por ela. É certo que solicitou a transferência da linha telefônica e do Speedy em 26/06/09, entretanto houve troca indevida do número do seu telefone e até a propositura da ação não houve a transferência do Speedy o que gerou inúmeras reclamações. Pretende com essa ação que a ré seja obrigada a transferir o Speedy no novo endereço da autora e condenada à indenização de danos morais.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 39).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que após as reclamações efetuadas pelaautora, verificou-se que não havia nenhuma irregularidade no terminal em questão e a disponibilização técnica do serviço Speedy está condicionada ao local onde se pretende instalá-lo. Ademais, ela não está obrigada a prestar o serviço de forma compulsória. No mais, insurgiu-se quanto aos danos morais pleiteados.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que a autora contratou os serviços de telefonia fixa e Speedy junto à ré, que comprometeu-se a efetuar a transferência da sua linha e do Speedy para o seu novo endereço, fato este não negado na resposta.

A demandada alega que não tem obrigatoriedade de efetuar os serviços de Speedy, que estão condicionados à disponibilidade técnica, entretanto não demonstrou que o local que a autora havia indicado tinha problemas, inclusive não juntou nenhum documento na contestação, bem como não questionou as inúmeras reclamações relatadas a fls. 06 da inicial para solução do impasse.

Anote-se que além das reclamações, a demandante teve que socorrer-se do PROCON e do Poder Judiciário, ao postular a concessão da tutela antecipada, que foi deferida.

A ré não nega que disponibilizara à autora anteriormente os serviços e na qualidade de prestadora de serviços deve fazê-lo com eficiência e zelo. Ocorre que no caso dos autos, tal não ocorreu.

A evidência a autora sofreu prejuízos na esfera moral, pois sofreu inúmeros transtornos para solução do impasse, que foram agravados pelo descaso da requerida, de sorte que faz jus à indenização de danos morais, que será estimado em R$ 8.000,00, levando-se em consideração todos os prejuízos narrados na inicial, já que a requerente teve que utilizar-se de uma lan house para atender seus filhos e os trabalhos escolares de seus alunos, pois é professora. Outrossim, para fixação do valor este Juízo levou em conta o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, obrigando-se a ré a prestar o serviço Speedy à autora, bem como para condená-la ao pagamento da quantia de R$ 8.000,00, a título de danos morais, devidamente atualizada a partir da data da prolação desta sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

P.R.I.               

São Paulo, 15 de março de 2010.
