

SENTENÇA

Processo nº:002.09.254568-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Paulo Cesar Ribeiro
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Os pedidos do autor comportam acolhimento.
O autor alega que não contratou o serviço de mensagens via celular, ao custo de R$ 4,99 semanais. Solicitou o cancelamento junto à ré. Todavia, esta permaneceu efetuando os descontos de seus créditos, pelo que requer a restituição das quantias cobradas e indenização por danos morais.
A ré defende a regularidade da cobrança.
Todavia, nenhuma comprovação trouxe de que o serviço tenha sido, efetivamente, contratado pelo autor. Ademais, o autor instou a ré a proceder ao seu cancelamento, mas esta ignorou a vontade do requerente, visando perpetuar uma relação jurídica que já havia sido declarada de desinteresse por parte do consumidor.
Nesta esteira, de se concluir que, de fato, inexistente a contratação do serviço em discussão, pelo que os valores debitados do autor a este título devem ser restituídos.
No que tange ao montante, verifica-se que desde o ajuizamento da ação decorreram 30 semanas. E, sendo certo que o valor cobrado foi o de R$ 4,99 semanalmente, tem-se que o valor a ser restituído ao requerente é de R$ 149,70.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, no caso específico dos autos, entendo que comporta acolhimento.
Restou bem demonstrado nos autos que o autor tentou solução da questão junto aos funcionários da ré em diversas oportunidades. Todavia, em todas as oportunidades recebeu atendimento falho, ineficiente, desorganizado e despreparado.
É evidente que tal circunstância gerou na parte autora dissabor, raiva e desgaste  que são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que proceda com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da parte autora, arbitro o valor da indenização em R$ 510,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos constantes da inicial para o fim de condenar a requerida a restituir ao autor a quantia de R$ 149,70, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, ainda, a pagar, a título de indenização por danos morais o valor de R$ 510,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 175,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de setembro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
