

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.254474-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Maira Margarete Gardini Fortuna, RG 33302056 SSP/SP, CPF 288.083.418-01
DENISE RODEGUER - OAB 291.039/SP
Requerido:
Preposto:
Advogada:Banco Itaú S/A
ODAIR RAIMUNDO DE FREITAS ? RG. 32770028 SSP/SP
ISIS TAVARES DOS SANTOS VAICHEN - OAB 250.035/SP
Data da audiência:20/05/2010 às 15:20h

Em 20 de maio de 2010, às 15:20 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) Por mera liberalidade a ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 6.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado em até dez dias úteis, mediante depósito judicial, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) O Banco declara que providenciou a baixa do gravame e restrição judicial, bem como que, nesta ocasião, entrega documento à autora; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Tão logo seja juntado o comprovante de depósito nos autos, expeça-se guia de levantamento da quantia em nome da autora. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Maira Margarete Gardini Fortuna:Advogada da parte autora:

Banco Itaú S/A:Advogada da parte ré:
