

SENTENÇA

Processo:0254171-05.2009.8.26.0002 
Requerente:Lotte Schwerdtfeger Dorschner e outro
Requerido:BDF Nivea Ltda.







Vistos.
Anna Christina Bandeira de Mello et al. pedem que a ré BDF Nivea Ltda. seja condenada a reconstruir prédio urbano demolido em dezembro de 2006 ou, alternativamente, ao pagamento de R$2.015.268,99 a título de perdas e danos. Pedem, ainda, a condenação da ré ao pagamento de reparação por dano moral. Alegam, em síntese, que locam à ré, desde 1975, imóveis situados na Avenida Vereador José Diniz, 1.678, com fundos para a rua Santos Dumont, 435. Descumprindo seu dever de, na qualidade de locatária, defender a posse direta dos imóveis, a ré permitiu que o prédio lá existente fosse invadido e demolido por terceiros.
A ré contestou alegando, preliminarmente, prescrição. No mérito, sustenta que o contrato de locação extinguiu-se em 1996, mediante denúncia escrita enviada ao locador. Desde então não mais está na posse do imóvel, sendo dos autores, notificados da invasão em 2002, a responsabilidade pelos danos causados por terceiros, porque negligentes na defesa de seu patrimônio (fls.702/783).
Réplica a fls.1934/1986.
É o relatório.
DECIDO.
Não houve prescrição, pois o fato ocorreu em dezembro de 2006 e a ação foi ajuizada em novembro de 2009, antes do decurso do prazo de dez anos previsto no art. 205 do Código Civil.
Embora o dano tenha origem em ilícito extracontratual cometido por terceiros, a causa de pedir, na presente ação, é a alegada violação de dever contratual da ré que, como locatária, teria deixado que terceiros invasores demolissem o prédio existente no imóvel locado. O prazo prescricional, portanto, não é o de três anos do art. 206, §3º, V, do Código Civil, mas o genérico do art.205.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito versa sobre direito e sobre fatos que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de produção de prova técnica ou oral.
Independentemente da vigência ou não do contrato de locação, os autores sabiam, desde 1996, que a locatária não mais ocupava os imóveis locados (fls.1143). Sabiam também, pelo menos desde 2002, que terceiros ocupavam o local (fls.1707/1708).
Apesar disso, nada fizeram para defender sua propriedade nem sua posse, ainda que indireta. Recusaram-se a receber as chaves alegando que o imóvel "não estava livre de coisas", mas impediram a realização de obra que seria necessária para a retirada destas mesmas coisas (1223/1224).
Fica claro, portanto, que a estratégia adotada foi a de perpetuar a locação a qualquer custo, mesmo cientes do risco de invasão e depredação do imóvel por terceiros.
Ora, locação é contrato gerador de direito pessoal que, ao contrário dos reais, não tende a se perpetuar. Manifestada a vontade resilitória de uma das partes, a outra poderá buscar as reparações que entender cabíveis com base nas estipulações do contrato findo. Não pode, no entanto, pretender algemar o contratante, nem "fixar o locatário à terra", como a um servo medieval.
De qualquer forma, a solução do presente caso independe de definição sobre a vigência do contrato de locação. Tal definição seria necessária caso a pretensão fosse a de recebimento de alugueres e acessórios, prestações que cabem exclusivamente ao locatário.
Aqui se trata de alegada falha da ré na defesa da posse de imóvel de propriedade dos autores, que comungam com eventuais locatários não somente a posse desdobrada, mas a titularidade de remédios jurídicos para defendê-la.
Ocorre que os autores falharam na defesa de sua propriedade e de sua posse, ainda que indireta (art. 1.196 do Código Civil), e de forma conspícua, talvez dolosamente e com má-fé, a fim de fazer o contrato de locação render-lhes ainda mais.
Ao permitirem a ruína do imóvel, cometeram os autores ato omissivo que pode, inclusive, subsumir-se ao disposto no art. 1.228, §2º, do Código Civil.  Deixaram de dar destinação adequada a imóvel urbano, que poderia ser utilizado pela indústria, comércio ou mesmo como habitação, de forma a cumprir, nos termos do art. 5º, XXIII, da Constituição Federal, sua função social, que não é, evidentemente, a de servir como isca ou batata quente jurídica.
Não é possível, portanto, de boa-fé, pretender imputar à ré responsabilidade por fato de terceiro, ocorrido com o conhecimento e graças à omissão dos autores. O pedido, assim, deve ser rejeitado.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$20.000,00 (vinte mil reais), quantias atualizáveis com base na tabela oficial do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
