

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). 
Airton Pinheiro de Castro.
Processo nº:0254425-43.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Condomínio
Requerente:Condomínio Edifício Premiére
Requerido:Citibank S/A e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Airton Pinheiro de Castro


Vistos.

I.- Trata-se de ação judicial promovida por Condomínio Edifício Premiére em face de Citibank S/A., Peloric Comércio, Participações e Serviços Ltda. e Cope Credit Factoring Fomento Mercantil Ltda., por meio da qual persegue a autora sejam declarados inexigíveis os títulos cambiais indevidamente levados a protesto pelos réus, com o consequente cancelamento dos atos notariais respectivos e condenação ao pagamento de indenização por danos morais.
Isso porque, declara-se o autor tomador de serviços de portaria e limpeza prestados pela ré Peloric que, em determinado momento, passou a emitir e descontar antecipadamente títulos junto aos corréus, recebendo, nada obstante, em seus respectivos vencimentos, os valores devidos, daí porque caracterizada cobrança em duplicidade, cujos efeitos pretende sejam afastados, sem prejuízo da reparação dos danos tidos por experimentados.
A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 11/49.
Por manifestação de fls. 53 foi incluída no polo passivo da demanda a empresa Cabo Factoring Fomento Mercantil Ltda., endossatária de um dos títulos objeto do litígio.
O pleito antecipatório foi acolhido por decisão proferida a fls. 59.
Novos títulos foram incluídos no objeto do litígio por decisão proferida a fls. 107, ao receber a emenda da petição inicial de fls. 98/99, estendendo-se a liminar de antecipação de tutela por decisão de fls. 114.
Contestação do réu Citibank a fls. 136/154, a sustentar a improcedência da pretensão do autor, presente sua condição de portador de boa-fé dos títulos objeto do litígio, a despeito de sua pretendida ilegitimidade passiva ad causam.
Na mesma linha de raciocínio a contestação ofertada pela ré Cope Credit a fls. 223/240, pugnando, em reconvenção apartada (fls. 344/351), seja o autor condenado ao pagamento dos títulos que lhe foram transmitidos por endosso translativo, cuja higidez e regularidade sustenta, perfazendo crédito da ordem de R$ 33.199,14.
Réplica do condomínio autor em relação à contestação da ré Cope Credit a fls. 491/493, seguida de contestação à reconvenção a fls. 495/498.
A ré Cabo Factoring ofertou contestação a fls. 515/523, sustentando a improcedência da pretensão do autor, ante sua condição de endossatária de boa-fé dos títulos objeto do litígio.
Réplica a esta contestação a fls. 559/561.
Esgotadas as diligências encetadas no sentido de lograr a citação pessoal da ré Peloric, procedeu-se a citação por edital e, sobrevindo a revelia, nomeou-se em seu favor curador especial que ofertou contestação por negativa geral a fls. 773/775.
Os patronos do autor noticiaram a renúncia aos poderes que lhes foram outorgados, devidamente comunicada ao condomínio autor, pelo que determinada a intimação deste para regularizar sua representação processual, sob pena de extinção do feito sem resolução do mérito (fls. 766/768 e 780).
A despeito da regular intimação levada a efeito, quedou-se inerte o condomínio autor (fls. 796/797).
É o Relatório. DECIDO.
II.- O feito comporta o julgamento de plano, porquanto exclusivamente de direito as questões controvertidas nos autos, a não demandar maior dilação probatória.
Em relação à ação principal, nada obstante, a extinção do feito sem resolução do mérito é medida de rigor, posto operada superveniente perda da representação processual do autor em juízo, sem a devida regularização tempestiva, a despeito da intimação pessoal para tanto.
A representação da parte por advogado em juízo constitui pressuposto do desenvolvimento válido da relação processual, conforme deflui dos arts. 36, 37 e 267, inciso IV do CPC, daí porque ante a inércia incorrida pelo autor, no cumprimento da determinação de regularização de sua situação nos autos, a extinção anômala do feito se impõe.
Sem prejuízo de tal circunstância, o prosseguimento do feito no concernente à apreciação da pretensão reconvencional igualmente se impõe, sendo, neste particular, procedente o pedido deduzido pela ré reconvinte.
Com efeito, a ré reconvinte figura na espécie como endossatária dos títulos enumerados na exordial da reconvenção, por força de endosso translativo decorrente de operação de desconto regular, comunicada sem oposição ao autor reconvindo.
Nesse sentido a farta documentação acostada aos autos com a reconvenção, em particular, os documentos de fls. 316/318 e 320/325, a atestar a ciência inequívoca que tinha o réu quanto ao desconto das duplicatas, cuja emissão regular igualmente restou demonstrada, a despeito de sua posterior cobrança em duplicidade e recebimento por parte da emitente, malgrado o desconto levado a efeito.
O contexto fático assim comprovado nos autos desnuda a boa-fé da ré reconvinte na operação de desconto dos títulos assim endossados regularmente, sem qualquer eiva, circunstância a lhe garantir a inoponilibilidade das exceções pessoais.
Como adverte o festejado mestre Requião, 'O interesse social visa, no terreno do crédito, a proporcionar ampla circulação dos títulos de crédito, dando aos terceiros de boa-fé plena garantia e segurança na sua aquisição. É necessário que na circulação do título, aquele que o adquiriu, mas que não conheceu ou participou da relação fundamental ou da relação anterior que ao mesmo deu nascimento ou circulação, fique assegurado de que nenhuma surpresa lhe venha perturbar o seu direito de crédito por quem com ele não esteve em relação direta. O título deve, destarte, passar-lhe às mãos purificado de todas as questões fundadas em direito pessoal, que porventura os antecessores tivessem entre si, de forma a permanecer límpido e cristalino nas mãos do novo portador' ('Curso de Direito Comercial', Saraiva, 17ª ed., pag. 304).
Impõe-se ter em consideração, para o adequado equacionamento do litígio, que 'endosso' não é 'cessão', donde decorre a pertinência do magistério de João Eunápio Borges, segundo o qual 'o endossatário sucede o endossador na posse do título que lhe é transmitido, sem suceder-lhe na relação jurídica existente entre o devedor e o endossador' ('Títulos de Crédito', 1ª ed. Forense, pag. 74).
Por isso mesmo, reconhece-se, na doutrina e jurisprudência, que a exceção cambiária causal, somente pode ser oposta entre as partes obrigatórias no título, isto é, sem as quais ele não existiria, sendo inoponíveis ao terceiro, endossatário.
O endosso constitui relação cambiária autônoma, daí decorrendo que, ao circular por endosso, o título sofre uma abstração em sua causalidade originária, de modo que o endossatário não sofre os efeitos de qualquer exceção causal do devedor originário, salvo o reconhecimento de sua condição de portador de má-fé, o que não é o caso dos autos.
Cumprirá ao autor voltar-se contra a corré endossatária dos títulos objeto de cobrança, cuja má-fé resta evidenciada, ante o recebimento de títulos previamente negociados sem a devida ressalva e o necessário repasse dos valores respectivos à endossatária, terceira de boa-fé.
O que não se concebe, é carrear à ré reconvinte, à vista da regular operação de desconto levada a efeito, as consequências do pagamento indevido efetivado pelo autor reconvindo, malgrado previamente cientificado regularmente da negociação dos títulos.
III.- Por tudo o quanto exposto,  forte no art. 267, inciso IV do CPC, JULGO EXTINTO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO o feito, no concernente ao pedido deduzido por Condomínio Edifício Premiére em face de Citibank S/A., Peloric Comércio, Participações e Serviços Ltda., Cope Credit Factoring Fomento Mercantil Ltda. e Cabo Factoring Fomento Mercantil Ltda., com a consequente revogação das liminares de antecipação de tutela, sem prejuízo da condenação do autor a pagar aos réus, por decorrência da sucumbência, as custas e despesas processuais despendidas, a par dos honorários advocatícios de seus respectivos patronos, ora arbitrados em R$ 1.000,00 em relação a cada qual, na forma do art. 20, § 4º do CPC.
Transitada em julgado esta decisão, expeçam-se ofícios às Serventias de Protesto de Letras e Títulos respectivas, para o fim de comunicar a revogação das liminares concedidas no curso do litígio, em ordem a determinar o restabelecimento dos protestos cujos efeitos restaram sustados.
Outrossim, JULGO PROCEDENTE a pretensão reconvencional deduzida por Cope Credit Factoring Fomento Mercantil Ltda. em face de Condomínio Edifício Premiére, com o que condeno o autor reconvindo a pagar à ré reconvinte a importância de R$ 33.199,14,  a ser monetariamente corrigida a contar dos respectivos vencimentos dos títulos objeto de cobrança, sem prejuízo da incidência de juros moratórios de 1% ao mês, devidos desde o mesmo termo a quo.
Como decorrência da sucumbência, arcará o autor reconvindo com as custas e despesas processuais da reconvenção, a par dos honorários advocatícios do d. Patrono da ré reconvinte, os quais restam fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
29 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
