

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0254922-89.2009.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Eiko Kanehisa, RG 7.382.011-8 SSP/SP, CPF 898.303.508-00
ISNARD NUNES OAB 289473/SP
Requerido:
Advogado
Requerida:
Advogado:Zenobio Rodrigues da Silva, RG. 1414983 SSP/PB, CPF 719.794.334-53
SÉRGIO ANTONIO HOTERGE OAB 275570/SP
Maria Regina Aiello, RG. 6668697 SSP/SP, CPF 002.141.798-93
SÉRGIO ANTONIO HOTERGE OAB 275570/SP
Data da audiência:
Valor da causa:14/04/2011 às 15:30h
R$ 4.845,56

Em 14 de abril de 2011, às 15h38min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, pelo advogado dos réus foi dito: "Tendo sido contratado nesta data pela Senhora Maria Regina Aiello, requeiro prazo para juntada de procuração". A seguir, pela MMª Juíza foi deliberado: "Concedo o prazo de 48 horas para regularização da representação processual da co-ré". A conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono dos réus foi oferecida contestação escrita do co-réu Zenóbio, da qual foi dada ciência ao patrono da autora. A seguir, o advogado ofereceu contestação oral pela co-ré Maria Regina Aiello nos seguintes termos: A requerida impugna os orçamentos acostados na exordial, tendo em vista que os valores tornam-se exorbitantes em relação aos danos causados ao referido veículo. Não obstante ao alegado, requer a improcedência da inicial em face de seu veículo não ter o valor do conserto suplantado a R$ 200,00. Desta forma, reitera o pedido de improcedência da inicial. Protesta por fazer prova através de todos os meios admitidos em direito". Pelo advogado da autora foi requerida a oitiva do esposo da autora, condutor do veículo na ocasião do acidente. A seguir, pela MMª Juíza foi deliberado: "Indefiro a oitiva da testemunha arrolada pela autora em razão do vínculo de parentesco, com fundamento no artigo 405, parágrafo 2º, I, do CPC". O advogado dos réus desistiu da oitiva das testemunhas por ele arroladas. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Trata-se de colisão traseira. Assim, pouco há que se discutir quanto à responsabilidade dos requeridos em relação ao acidente. No que diz respeito ao co-réu Zenóbio, verifica-se que a própria requerente, quando da elaboração do boletim de ocorrência (fls. 9/12), informou que o veículo dele apenas foi projetado contra o veículo do requerente. Tanto é assim que não teria sentido colocar a co-requerida Maria Regina no pólo passivo da lide se ela não tivesse qualquer vínculo com os danos causados naquele primeiro veículo. Assim, conforme farta jurisprudência, no caso do chamado "engavetamento", a culpa é certamente do último veículo envolvido, sendo que aqueles intermediários apenas funcionaram como "projétil", sem qualquer responsabilidade sobre os fatos discutidos. Assim, a ação não tem procedência em relação ao co-réu Zenóbio, sendo procedente, tão somente, em relação à co-requerida Maria Regina.  No que diz respeito à co-ré Maria Regina, com maior razão, vez que em relação a ela não há a menor dúvida de que projetaram seu veículo contra os dois veículos da frente, a indicar a imprudência no sentido de descumprimento de regra básica, quer seja atenção, quer seja deixar distância suficiente para evitar a colisão traseira. No que diz respeito aos orçamentos apresentados, a primeira consideração a ser feita é que o pedido foi feito no maior, quando o correto seria, na verdade, a pretensão em relação ao menor deles. Assim, afasta-se, desde já, o orçamento efetuado a fls. 27. Embora de fato pareça um valor grande, especialmente quando se considera os danos apontados nas fotografias de fls. 13/20, que aparentam ser de pequena monta, o fato é que não apresentaram os réus nenhuma contraprova, quer para infirmar os orçamentos apresentados na inicial, quer para apresentar outros que pudessem substituir aqueles. Assim, não resta ao juízo outra solução senão aceitar o orçamento apresentado na inicial, de menor valor, ou seja de R$ 3.979,00 (fls. 26). Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Eiko Kanehisa contra Zenobio Rodrigues da Silva e PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por Eiko Kanehisa contra Maria Regina Aiello  para CONDENAR esta ré no pagamento de R$3.979,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do orçamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a co-requerida Maria Regina Aiello instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Eiko Kanehisa:

Advogado(a) da parte autora:

Zenobio Rodrigues da Silva:

Maria Regina Aielio:

Advogado dos réus:
