

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.254599-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado Dativo:Caroline de Oliveira Rocha, RG 30.060.564-X SSP/SP, 
IVSON MARTINS - OAB 99.207/SP (DATIVO)
Requerido:
Preposta:
Advogada:Universidade Ibirapuera
MARIA CRISTINA PACHECO LIMA ? RG. 17391355 SSP/SP
MONICA ROCHA ALVES - OAB 290.158/SP
Data da audiência:16 de setembro de 2010, às 14:00 horas.

Em 16 de setembro de 2010, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a patrona da ré juntou carta de preposição, procuração e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$1.000,00 em duas parcelas no valor de R$500,00 cada uma; 2) O pagamento da primeira parcela será efetuado até o dia 30 de setembro de 2010 e o pagamento da segunda parcela , até o dia 30 de outubro de 2010, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 129.596.167-90, no Banco do Brasil, agência nº 2804-5, conta-corrente nº 255572, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Caroline de Oliveira Rocha:

Universidade Ibirapuera:Advogada da parte ré:
