

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.254799-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Valdomiro Loureiro Marcondes Filho, RG 29.470.183-7 SSP/SP
Luciano Ricardo Parise OAB 271253/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Cardif do Brasil Vida e Previdência S/A
Nanci Correia de Mello ? RG. 18.301.038-3 SSP/SP
Maria Celeste Branco OAB 133308/SP
Banco Volkswagen S/A
Guilherme Vinicius Justino Rodrigues ? RG. 47.430.610-0 SSP/SP
Andréia Amalfi Santos OAB 200968/SP
Data da audiência:24/06/2010 às 14:30h

Em 24 de junho de 2010, às 14h18min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da co-ré Cardif foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor. Da contestação da co-ré Banco Volkswagen S/A, já juntada aos autos, também foi dada ciência ao patrono do autor, que assim se manifestou: "A alegação de ilegitimidade por parte do banco não merece acolhimento tendo em vista a própria previsão contratual existente no contrato de seguro de proteção financeira, o qual prevê responsabilidade por parte do estipulante no que tange ao atendimento do segurado na hipótese da ocorrência do sinistro, consoante a cláusula 10.1.5 e seguintes. Nada mais". Em seguida, de ofício, pela MMª Juíza foi colhido o depoimento pessoal do autor, gravado em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. Ato contínuo, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar arguida na contestação do co-réu Banco Volkswagen S/A. Isto porque, pela documentação juntada, fica clara a correlação existente entre o seguro realizado e o banco. Verifica-se no próprio encarte do certificado de seguro o timbre e logotipos deste réu. Além disso, o nome do seguro é justamente "Seguro Proteção Financeira Banco Volkswagen", a deixar bem clara a corresponsabilidade entre este co-réu e a seguradora, bem como este co-réu e o segurado. Assim, não há que se falar em ilegitimidade passiva. NO mérito, há nos autos prova suficiente de que a culpa pelo não pagamento dos valores do prêmio não é do consumidor, mas sim dos réus que não procederam à modificação do número do cartão do segurado a fim de manter os débitos existentes. O autor mencionou na inicial e ratificou em depoimento pessoal ter efetuado vários contatos com a co-ré Cardif para esta finalidade, sendo que jamais teve o seu intento acolhido, por falha no fornecimento do serviço. Assim, não tinha mesmo como efetuar os respectivos pagamentos, mas deixou bem clara que sua intenção sempre fora esta, ou seja, manter o contrato celebrado para que, se necessário, fizesse jus à respectiva indenização. Tal circunstância é facilmente constatada, não só pela próprio contratação do seguro à parte do financiamento, como também por toda a narrativa e até pela procura do requerente a uma fundação de amparo ao consumidor. Assim, claro está que, ao contrário do quanto colocado na contestação da co-ré Cardif, não houve culpa do requerente e portanto não pode ele ser tido como inadimplente na hipótese concreta. Assim, há que se considerar como válida a contratação e em pleno vigor, cabendo apenas o desconto, no que se refere a eventual indenização, de valores que teriam sido pagos a título de prêmio, já que entendimento diverso importaria em enriquecimento indevido por parte do requerente. Feitas estas considerações, verifica-se que o requerente fora, efetivamente, dispensado durante o contrato, conforme comprovam os documentos juntados. Assim, fazia jus à indenização pretendida, no sentido de pagamento do valor das seis prestações, com a limitação de R$ 5.000,00 por parcela. No que se refere à prova de que o requerente esteve desempregado pelos seis meses, há que se considerar que, na verdade, competiria à ré, por se tratar de fato desconstitutivo do direito do requerente, demonstrar tenha o segurado retornado ao trabalho antes deste período. Nada disso há nos autos e o valor pretendido a título de indenização não supera o limite estabelecido no contrato. Resta a questão referente aos danos morais. Quanto a este ponto, não socorre ao autor a pretensão de indenização por danos morais. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. No que se refere ao valor da indenização, como não há nos autos cálculo exato em relação ao prêmio que seria devido até a data do sinistro e como o juízo não pode prolatar decisão ilíquida, determinar-se-á o pagamento da indenização pretendida, facultando-se à co-ré Cardif do Brasil Vida e Previdência S/A a eventual cobrança do prêmio, de forma autônoma, se e quando desejar. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Valdomiro Loureiro Marcondes Filho contra Cardif do Brasil Vida e Previdência S/A e Banco Volkswagen S/A, para condenar os réus no pagamento de indenização no valor de R$ 9.012,66, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Indefiro a gratuidade de justiça à parte autora, em razão de ter constituído advogado e do expressivo valor dado à causa. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 270,37; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, saem as vencidas instadas a cumprir a sentença, advertidas também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito
Valdomiro Loureiro Marcondes Filho:

Advogado(a) da parte autora:

Cardif do Brasil Vida e Previdência S/A:

Advogado(a) da parte ré:

Banco Volkswagen S/A:

Advogado(a) da parte ré:
