

SENTENÇA

Processo nº:0254508-91.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcelo Fernandes Correa
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


Vistos.

A folhas 134 o autor requereu a cobrança das astreintes impostas em tutela deferida, visto que a requerida não teria cumprido de imediato o comando, atrasando 01 dia para conceder a autorização; restando a cirurgia somente realizada aos 21/11/09.

Manifestação da requerida a folhas 137/139 asseverando que para o ato cirúrgico dependia de outros e tão logo possível, o ato foi concretizado, não tendo havido descumprimento da Ordem judicial a imputar-lhe astreintes.

Manifestação do autor a folhas 143/144 reiterando o asseverado.

É o Relatório.
DECIDO.

Deve ser asseverado que a execução de astreintes é provisória e se faz em autos apartados, devidamente instruídos pela parte requerente, o que não há nestes autos.

Entretanto, para aproveitamento dos atos processuais; passo ao julgamento do pedido.

Descabe a assertiva de que a requerida tenha descumprido qualquer ordem liminar deferida, pois as cumpriu 01 dia do recebimento dos ofícios, não restando razão ao autor quanto à pretensão da cobrança, pois não se caracterizou resistência ao cumprimento das ordens; ao contrário, presteza e acatamento imediato.

Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

Por imediato não se pode entender a mesma data, mas sim prazo razoável para o cumprimento. Assevere-se que aos 16/11/09 foi deferida a liminar para realização da cirurgia (fls. 56); aos 17/11/09 foi recebido pela requerida a houve cumprimento liminar aos 21/11/09.

Ora, daí já se extrai que não houve descumprimento de qualquer liminar deferida por este juízo a ensejar cobrança de astreinte, notando-se que a ordem deferida, ou seja, a cirurgia foi realizada aos 21/11/09, três dias depois da primeira data (18/11/09).

A marcação de cirurgia depende de procedimentos não somente de responsabilidade da requerida, mas do hospital onde a cirurgia irá se realizar, como disponibilidade do centro cirúrgico; anestesista, instrumentadora, médico etc.

Desta feita, tão logo a requerida pôde disponibilizar a cirurgia determinada, o fez, sem qualquer descumprimento da Ordem judicial e em tempo que não acarretou qualquer dano ao autor.

O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Mais, no caso em tela, o montante pleiteado confere traços de enriquecimento ilícito se fosse deferido.

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

Portanto, de todos os ângulos examinados, a cobrança das astreintes não merece guarida. JULGO, pois, IMPROCEDENTE a cobrança.

Extingo o feito com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.


P.R.I.
São Paulo, 13 de maio de 2011.

Regina de Oliveira Marques
          Juíza de Direito
