

C O N C L U S Ã O

Em  06 de julho de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0254706-31.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:ROBERTO ANTONIO TRENTIN
Requerido:Coaço - Comércio de Ferro e Aço Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

ROBERTO ANTONIO TRENTIN ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação material e de débito, cancelamento de protesto e indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela em face de COAÇO COMÉRCIO DE FERRO E AÇO LTDA., alegando em síntese que não conseguiu abrir conta junto a um banco, em função de uma negativação havida por conta da requerida, com quem nunca manteve nenhuma relação comercial. Tal negativação se deu por conta de uma duplicata mercantil no valor de R$ 1.307,78, a qual não reconhece. Assim, teve seu nome indevidamente negativado, fato que lhe gerou danos morais, razão da presente demanda, onde pretende indenização no valor de 40 salários-mínimos, além da condenação do requerido nos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 22-44.

A inicial foi emendada às fls. 48 e 56.
 
 Regularmente citada (fls. 75), a requerida quedou-se inerte, deixando transcorrer in albis o prazo para oferecimento de contestação (certidão de fls. 91). 

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

 Não foi apresentada contestação. Assim, de rigor a aplicação dos efeitos da revelia, ou seja, consideram-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor.

 Neste sentido, de rigor a constatação de que não houve negociação entre autor e requerida que ensejasse a emissão da duplicata mencionada, nem tampouco a negativação do nome do autor.

 Assim, de rigor a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes.


 Quanto aos danos morais, não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais de nºS 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).

 Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.

 E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).

 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.

 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, Responsabilidade Civil, nº 45, p. 62, RJ, 1989).
 
 Assim, parece-me razoável a quantia de 40  salários-mínimos, de modo a reparar os danos morais sofridos pelo autor. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 

 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.

 Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu no pagamento ao autor, a título de indenização pelos danos morais causados, o valor de 40 salários-mínimos, atualizados quando do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, declarando inexistente a relação jurídica entre as partes e concedendo a tutela antecipada para imediata retirada do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. A indenização deverá ser atualizada monetariamente desde cada desembolso, acrescidos de juros moratórios de 1%, contados a partir da citação.

 Em face da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 15% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.
São Paulo, 06 de julho de 2011.
