

0254050-74.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário

Requerente:Jose Antonio dos Santos
Requerido:Claro S/A


Eu,       (    ), escrevente, dig.

Vistos,
              
Trata-se de ação de rescisão contratual e indenização por danos morais, julgada procedente na fase de conhecimento. Em grau recursal, o valor da indenização foi reduzida para R$ 2.000,00, fato que também se verifica pela análise do V.Acórdão proferido em razão da interposição de embargos de declaração.
Considerando que a obrigação foi integralmente satisfeita, julgo extinta a execução, com base no disposto no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado da presente decisão, expeça-se guia de levantamento em favor do exequente. 
Em seguida, caso nada mais seja requerido, ARQUIVEM-SE os autos. 
PRIC.

São Paulo,13 de abril de 2011.


     Edson Luiz de Queiróz  
   Juiz de Direito
