

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.254806-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:José Morilo Ferreira, RG 8.568.462-4 SSP/SP
José Ricardo Ruela Rodrigues OAB 231772/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Eletropaulo Metropolitana
Diogo Antônio Rodrigues de Azevedo Pimentel ? RG. 39.625.330-1 SSP/SP
Tatiana Novello Tamura Miyahara OAB 188243/SP
Data da audiência:26/05/2010 às 15:00h

Em 26 de maio de 2010, às 15h06min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, acompanhada de documentos, da qual foi dada ciência ao patrono do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Verifica-se, dos autos, que houve a solicitação, por parte do requerente, para a instalação de seis novos relógios com a finalidade de individualizar consumo de energia elétrica para cada uma das casas. Este fato é incontroverso. No que se refere ao medidor que foi retirado e continuou existindo cobrança houve um reconhecimento jurídico do pedido, no que se refere à declaração de inexigibilidade de tais débitos (medido nº 200096353). No que se refere aos demais medidores, argumentou a requerida em sua defesa que envia todo o mês as contas de consumo regular e que não seria verossímil que não tivesse feito isto com o requerente. No entanto, não há nenhuma prova que demonstre este envio e, ante  a argumentação do requerente de que não recebera as respectivas contas antes dos vencimentos, há que se reconhecer que foi a requerida quem deu causa ao não envio. Se o requerente não recebeu tais contas, não pode ser responsabilizado pela existência de débito ou atraso relativo a elas. O argumento da ré no sentido de que deveria o requerente ter diligenciado a fim de receber as contas não é suficiente para afastar a sua responsabilidade quanto à efetivação da cobrança. Tanto não teve o requerente a intenção de esquivar-se do pagamento que, ao tomar conhecimento da existência de contas vencidas, tratou de realizar acordo para saná-las. Assim, por certo que não poderia a requerida, nesta circunstância, efetuar o corte de energia elétrica em relação a tais contas. Não se nega aqui que a ré possa efetivamente fazê-lo quando há falta de pagamento ou atraso significativo. No entanto, no caso concreto, a culpa pelo atraso não pode ser atribuída ao consumidor, que viu-se privado da energia elétrica, por conta do não recebimento das contas vencidas. Não há dúvida de que ficar privado de energia elétrica causa dano moral. Trata-se de bem essencial, sem o qual não há praticamente sobrevivência nos dias de hoje. Ainda que não tenha demonstrado o requerente residir no local, até porque são várias casinhas e não poderia mesmo residir em todas elas, por certo que teve prejuízo quando casas de sua propriedade ou posse ficaram privadas do fornecimento de energia elétrica por culpa da ré. No que se refere à negativação, por ter sido ela indevida, poder-se-ia também reconhecer a existência de ofensa moral, não tivesse o requerente outras pendências, pendências estas que, segundo inclusive Súmula do STJ, impede o reconhecimento de dano moral por esta circunstância. No que se refere ao valor de R$ 149,68, reconheceu a própria ré não ser ele devido, motivo pelo qual por certo efetuou cobrança de valor indevido, o que leva à necessidade de determinação de restituição no dobro do valor, na forma prevista no Código de Defesa do Consumidor. Resta, assim, a questão referente à quantificação dos danos morais. Serão levados em consideração somente aqueles causados pelo corte indevido da energia elétrica, motivo pelo qual o valor pretendido na inicial não pode ser aceito. Entende-se como razoável a metade do valor pretendido, na medida em que a privação da energia elétrica, por si só, é fato grave a ser causado a qualquer ser humano. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por José Murilo Ferreira contra Eletropaulo Metropolitana, para tornar definitiva a liminar concedida, declarar inexistente o débito relativo à instalação 200096353, bem como condenar a ré no pagamento em indenização por danos morais no valor de R$ 8.147,50, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, mais R$ 299,37, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso. Sobre o valor total da condenação incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 334,67; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

José Murilo Ferreira:

Advogado(a) da parte autora:

Eletropaulo Metropolitana:

Advogado(a) da parte ré:
