

SENTENÇA

Processo nº:0254383-26.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO
Requerente:Pedro Busch Espindola e outros
Requerido:Colégio Pentágono Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.





Trata-se de AÇÃO DE  REPARAÇÃO DE DANOS que PEDRO BUSCH ESPÍNDOLA, MATHEUS BUSCH ESPÍNDOLA, FERNANDO ANIBAL BOEIRA ESPINDOLA E MILENE BUSCH ESPÍNDOLA promovem em face de COLÉGIO PENTÁGONO LTDA.

De acordo com a petição inicial, a família, na época informada, mudou-se para esta Capital, oportunidade em que os filhos foram matriculados na instituição de ensino demandada.

Diz a parte Autora, outrossim, que, em 2007, o Autor Pedro deixou de ter vontade de ir à escola, afastando-se das atividades por ela promovidas.

Relata-se, igualmente, que a criança passou a ter problemas de relacionamento com um outro aluno, de nome Francisco, e que, nem mesmo após reuniões, a Ré teria tomado providências para sua cessação.

Por fim, aduzem que o menor passou a ser alvo de atos de humilhação por parte de outros alunos, os quais eram insuflados pelo de nome Francisco, até que os genitores optaram pela transferência de Pedro a outro estabelecimento de ensino.

Sustentando, no mais, que a Ré não evitou os problemas descritos e que, de tais fatos, advieram aos Autores os danos descritos na petição inicial, pedem a procedência da demanda para os fins de fls. 36/37 dos autos.

Juntam documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que, desde o ingresso na escola, no ano de 2005, o Autor Pedro sempre se mostrou inseguro e alheio aos agrados feitos pelos funcionários.

Aduz, de outro lado, que a genitora, embora orientada a não fazê-lo, comumente comparecia ao estabelecimento, fornecendo-lhe refeições em outro local que não o destinado aos alunos.

Sustenta a Ré, ademais, que sempre buscou a integração do aluno e sua socialização, inexistindo ato de omissão.

Impugnando, por fim, os pedidos formulados na petição inicial, pede a improcedência da demanda e junta documentos.

Foi apresentada réplica.

O feito foi saneado (fls. 371).

No curso da instrução, foram ouvidas testemunhas.

Encerrada a instrução processual, vieram aos autos os memoriais das partes.

A Ilustre Promotora de Justiça ofertou seu parecer.



É o relatório.



DECIDO.



Prescindindo os feitos de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.



A despeito do farto conjunto documental carreado
aos autos, não é possível estabelecer-se, tal como corretamente asseverado pela Ilustre Representante do Ministério Público, o liame causal entre a conduta da Ré e os transtornos experimentados pelo Autor Pedro e, conseqüentemente, pelos demais demandantes, os quais, segundo posto na inicial, teriam sofrido danos reflexos.

Examinam-se, pois, os fatos propriamente ditos. 

O Autor Pedro nasceu em 12/04/98 (fls. 41) e passou a frequentar o estabelecimento Réu no ano de 2005, quando já estava prestes a completar sete anos de idade, tal como demonstra o documento de fls. 256, em sua parte inicial.

A testemunha Rosa, médica psiquiatra arrolada pelos próprios Autores, mencionou que ?os transtornos de ansiedade eram pré-existentes e vinham desde a pré-escola?, sendo certo que ela teria sido procurada pelos genitores de Pedro apenas no final de 2008, quando Pedro, então, já contava com quase 11 (onze) anos de idade.

Nesta época, o menor já havia sido transferido para outro estabelecimento de ensino, o que ocorreu na metade do ano letivo de 2008.

Referida profissional esclareceu que ?ministrou o antidepressivo Sertralina?, deixando claro que, desde tenra infância, o Autor Pedro demonstrava questões de ordem psiquiátrica, havendo desenvolvido, outrossim, rituais obsessivos, tais como detalhadamente descritos no depoimento.

Tal testemunha também foi enfática ao declarar que ?quanto aos sintomas de ansiedade, não é possível afirmar que se desenvolveram por conta dos problemas na escola?.

É certo que referida médica afirmou que os aspectos depressivos poderiam ser ?reativos aos problemas vividos na escola?. Contudo, não deixou claro se um precoce atendimento psiquiátrico poderia ter minorado ou reduzido as dificuldades de Pedro.

Aliás, causa espécie que, constatada a existência de problemas psiquiátricos manifestados desde a época da pré-escola, ou sejam, antes de que a criança completasse sete anos, os pais tenham procurado ajuda especializada somente quando ela já completaria onze anos de idade.

É inegável, assim, que a demora à adoção deste procedimento certamente contribuiu para as experiências narradas na petição inicial.

Em contrapartida, no que tange à responsabilidade da instituição de ensino, observa-se que esta se desincumbiu do ônus de demonstrar que, na medida das atribuições que se lhe achavam cometidas, cuidou de tomar as providências que o caso requeria.

Em primeiro lugar, não houve negativa quanto à alegação de que os professores e demais funcionários da Ré buscaram, no quanto foi possível, promover a integração e a socialização do aluno.

De outro lado, também não foi impugnada a assertiva de que foi o próprio colégio que teria indicado a terapeuta Luciana Klain de Andrade aos genitores de Pedro, ao que se acrescenta que a própria psiquiatra mencionou que teria recebido contato daquela profissional logo no início do tratamento médico.

Mas não é só. É da inicial, em especial em seu item 22, que as atitudes desrespeitosas praticadas pelos colegas ocorriam porque estes eram ?insuflados pelo aluno Francisco?.

O estabelecimento Réu, tomando conhecimento das dificuldades de convivência com tal aluno, propôs, então, que o Autor Pedro fosse transferido a outra classe, o que, contudo, não foi aceito pelos genitores.

Por fim, é intuitivo que a conduta da mãe, tal qual descrita no depoimento de fls. 466/468 certamente contribuiu para que o aluno Pedro fosse alvo de chacotas por parte dos demais alunos, todos eles ainda crianças.

Não se afirma, de maneira alguma, que zombarias sejam socialmente aceitáveis. Porém, em termos concretos, e tal como narrado pela testemunha da Ré, a presença constante da genitora nas dependências da escola, assim como o tratamento diferenciado por ela dispensado, constituem ?situação que expunha a própria criança?.

Em seus memoriais, os Autores procuram sustentar que o agravamento da condição psicológica e psiquiátrico do aluno Pedro decorreu da vivência havida no ambiente escolar. Não cuidaram de explicar, porém, porque apenas tão tardiamente buscaram tratamento médico, sendo que eles próprios teriam declarado à médica que seu filho ostentava problemas psiquiátricos preexistentes.

Não se afigura razoável, portanto, transferir-se à instituição de ensino a responsabilidade pela frágil condição do aluno Pedro, mesmo porque é primariamente dos genitores a incumbência do zelo à saúde do filho.

De resto, é de valia mencionar o quanto afirmado pela psicóloga ao final de seu parecer, a fls. 72: ?é importante que os profissionais, a  escola e a família estejam caminhando o mais sintonizado possível para favorecer as conquistas de Pedro ao longo de sua trajetória pessoal?.

Infelizmente, no caso, em tela, esta sintonia não se manifestou, havendo restado claro, na síntese de tudo, que os genitores não acataram as sugestões do estabelecimento de ensino no quanto seria possível a minimizar as dificuldades experimentadas.

Bem por isso, portanto, não é viável o reconhecimento de falha ou omissão na prestação de serviços, sendo intuitivo que, adotada uma determinada linha pedagógica, cabe aos pais decidiram pela adequação ao aluno, ou não.

Por fim, lamenta-se a ocorrência de episódios de agressões físicas no interior do estabelecimento, mas este fato, isoladamente considerado, não enseja a responsabilidade da Ré em face dos Autores, porquanto, concretamente, não houve imputação de falta de vigilância ou de orientação pedagógica em razão deles.

A se considerar, portanto, que não se demonstrou o nexo causal entre o procedimento da Ré e os alegados transtornos, a ação toma o rumo da improcedência.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.
 
Por fim, arcará a parte demandante com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro, por eqüidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa.

Ciência ao Ministério Público.

Custas 'ex lege'.

P.R.I.C.





São Paulo, 17 de janeiro de 2012.
