

SENTENÇA

Processo nº:0254136-45.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edvaldo Felix
Requerido:Ituran Sistema de Monitoramento Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira

 

VISTOS ETC.


Edvaldo Felix propôs ação condenatória de indenização por danos materiais  e lucros cessantes  em face de Ituran Sistema de Monitoramento Ltda, alegando, em síntese, que é adquiriu sistema de monitoramento fornecido pela ré, para seu veículo. O veículo foi furtado e a ré não prestou os serviços contratados, deixando de localizar o veículo e acionar a polícia. Requereu a condenação da ré ao pagamento do valor do veículo e dos lucros cessantes, pois o veículo era seu instrumento de trabalho.
A ré foi regularmente  citada e apresentou contestação alegando, em síntese,  que nunca se comprometeu a segurar o veículo, pois o serviço fornecido é apenas de rastreamento. Tanto os serviços foram corretamente prestados, que foi a própria ré quem informou o autor quanto à ocorrência do furto. Pugnou pela improcedência da ação.
Procedeu-se à tentativa de conciliação que restou infrutífera.
O feito foi saneado e em instrução foram ouvidas duas testemunhas.
As partes apresentaram memoriais.

É O RELATÓRIO

DECIDO.


Está incontroverso que o veículo do autor foi furtado durante a madrugada, e foi a própria ré quem informou o autor quanto ao furto, como ele mesmo reconheceu em sua inicial. Com efeito, somente após ser contatado pela ré, que questionou quanto ao acionamento do botão de pânico, o autor se deu conta de que o veículo fora furtado, verificando que não estava mais estacionado no local.
Por outro lado, o termo de adesão que acompanha a inicial e o instrumento de contrato são claros ao advertir o consumidor quanto à necessidade de contratação de seguro específico, por "inexistência de compromisso com resultado".
As limitações da prestação do serviço estão descritas de forma clara e expressa, esclarecendo que as partes não estão contratando, em hipótese alguma, seguro do veículo.
Feitas estas ponderações, resta a análise quanto à afirmada ineficiência do serviço prestado.
Foi a ré  quem identificou a existência do furto, antes mesmo que o autor se desse conta do ocorrido. 
Os registros da ré indicam que imediatamente após o acionamento do botão de pânico, a ré entrou em contato com o autor, às 2:49 hs, e confirmado o furto, a polícia foi informada às 2:54 hs. Ou seja, entre o alarme e a comunicação à polícia decorreram-se apenas  5 minutos.
Obviamente que o boletim de ocorrência deve ser confeccionado pelo proprietário do veículo, e não pela empresa de monitoramento. No entanto, o que importa é que a polícia militar já estava informada quanto à ocorrência do crime.
Por outro lado, a equipe de rastreamento "condor" foi imediatamente acionada, às 2:51 hs, chegando ao local do último sinal de rastreamento às 3:10hs. No entanto, não logrou êxito na localização do veículo. 
Pois bem. Ainda que o relatório tenha sido produzido pela própria ré, não vislumbro a possibilidade de produção desta prova por outro fonte. Por outro lado, o autor não demonstrou um único indício de má prestação do serviço, já que as testemunhas por ele arroladas nada presenciaram em relação aos fatos.

Neste contexto, não há como se reconhecer vício na prestação do serviço.
Por todo o exposto, JULGO  IMPROCEDENTE a ação e condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.

P. R. I. 

  
São Paulo, 19 de março de 2014.
