

SENTENÇA

Processo nº:002.09.254203-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Claci Eidt
Requerido:Tim Celular S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Em 17 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.






Vistos.





Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais com pedido de antecipação de tutela. Alega que adquiriu um telefone celular em 2007 e pagava valor fixo de R$35,00, em 2009 estava inadimplente então entrou em contato com a ré e firmaram acordo para pagamento de R$245,99, para quitação de seus débitos e efetivou o pagamento em 15/05/2009, porém recebeu conta para pagamento no valor de R$29,65 referente a multas e juros decorrentes do acordo, valor este não previsto. A ré não obstante, negativou seu nome em duas oportunidades o que a impediu de contratar. Afirma que não foi notificada antes da inserção. Requer a gratuidade da justiça, inversão do ônus da prova, indenização em danos morais e materiais e exclusão da negativação. Juntou procuração e documentos.

A antecipação da tutela foi indeferida (fls. 26).
 
A ré contestou alegando que além do contrato que foi objeto de pagamento a autora possuía outro linha nº 86892275 que não foi objeto de acordo, portanto lícita a cobrança já que o débito era do mesmo valor de R$245,99 e impugnou os pedidos de indenização. A procuração está nos autos.

Houve réplica com juntada de documento (fls. 65).

A ré requereu o julgamento antecipado e não se interessou pela conciliação. 



É o relatório. Fundamento e Decido



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.
 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em virtude de negativação injusta já que os valores haviam sido pagos.

A ré afirma que a composição só quitou os débitos referentes a uma linha, mas a autora possuía outra com débito de R$245,00.

A autora juntou documento de fls. 65 que descreve o  valor do débito que apresentava e não faz menção a outro. Não informa a que contrato se refere só há o número do CPF da autora.

A ré que é fornecedora de serviços não se incumbiu de provar que o pacto só quitou os débitos referentes a uma linha. 

Ao que tudo indica o acordo foi efetivado pelo telefone, sem documento que o comprovasse, assim, a ré que negativou o nome da autora deveria indicar e provar especificamente a existência de outro contrato e dos referidos débitos, mas não fez.

Presume-se, pois, que o pagamento foi integral, invertendo-se o ônus da prova porque a ré fornecedora de serviços adotou a informalidade para pactuar o débito.

Os meios e locais de pagamento são aceitos pelo réu. A autora, consumidora de serviços, comprovou o pagamento, cabia ao réu demonstrar que os comprovantes não são documentos aptos para comprovar o alegado, porque a dúvida se resolve em favor do consumidor, mas não o fez.

Ademais, diante da prova documental produzida, cabia ao réu impugnação específica que não veio aos autos.

O débito é inexigível e a negativação, por corolário, é injusta. 

A inclusão indevida no cadastro dos órgãos de proteção do débito, ipso fato, gera direito à indenização por dano moral em virtude da publicidade dada ao evento desmotivado, no círculo financeiro e do comércio.

Arbitro a indenização, evitando sempre o enriquecimento sem causa e considerando a natureza do fato, suas conseqüências e as condições das partes em R$2.000,00..

Indefiro a condenação em danos materiais, que não estão comprovados. Eventual pagamento no dobro não cabe porque não houve cobrança judicial e não há prova de má-fé e a má-fé não foi demonstrada.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o valor negativado, e condenar o réu a pagar à autora (R$2.000,00) no total e não para cada um, a título de indenização por dano moral, valor da época do pagamento. A sucumbência é parcial. Cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus patronos.

Transitada em julgado: certifique-se.

Requerido, intime-se a executada para fins do artigo 475 J.
 

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de setembro de 2010.
