

SENTENÇA

Processo nº:002.09.254930-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Guilhiano Aparecido Pereira
Requerido:Hospital e Maternidade Santa Marina Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Silvia Gomes Sterman


Vistos.

Trata-se, em apertada síntese, de processo em que o requerente pretende ver-se indenizado por força de furto de sua motocicleta, furto este ocorrido quando deixara seu veículo na área de estacionamento do hospital, em local destinado a motos, quando do nascimento de seu filho.
O co-réu Hospital e Maternidade Santa Marina apresentou contestação contendo preliminar de ilegitimidade de parte porque a controvérsia restringe-se entre o autor e o segundo réu, Omega Serviços de Estacionamento Ltda (Sigma Park Serviços Ltda.).
No mérito, argumentou que no hospital não existem lugares reservados para o estacionamento de motocicletas. As motos são deixadas na calçada, em frente ao hospital.Trata-se de calçada pública, onde todos podem trafegar livremente. A área não faz parte do estacionamento.Não há, portanto, responsabilidade deste co-réu.
O co-réu Sigma Park Serviços Ltda., por sua vez, argumentou que opera serviço de "valet" no Hospital e Maternidade Santa Marina, sendo que todos os veículos confiados à sua guarda são estacionados em local apropriado, devidamente segurado. No entanto, o autor jamais entregou sua moto aos cuidados do réu. O veículo do autor foi deixado na via pública. Pediu a improcedência da ação.
Em instrução, duas testemunhas foram ouvidas.
É o relatório do essencial.[
D E C I D O.
Afasto a preliminar argüída em contestação.
Justamente porque é para o Hospital e Maternidade Santa Marina que a empresa que explora serviço de estacionamento atua é este hospital co-responsável pelos fatos atribuídos ao estacionamento, na medida em que optou por escolher esta empresa e age com culpa "in eligendo" em relação aos atos praticados pela empresa.
No mérito, a ação é improcedente.
Verifica-se que o requerente, embora tenha afirmado que deixara sua motocicileta na área de estacionamento do hospital, em local destinado a motos, não comprovou sua alegação.
Não juntou qualquer tíquete que pudesse demonstrar ter se valido, de forma contratual, dos serviços do estacionamento. 
As chaves do veículo ficaram em seu poder.
Embora tenha argumentado, na inicial, que houve indicação, aconselhamento e autorização dos funcionários do estacionamento, não houve prova segura neste sentido, na medida em que uma das testemunhas afirmou que a empresa não coloca ninguém à disposição para esta finalidade.
A própria testemunha arrolada pelo autor não presenciou o momento de entrega do veículo a algum funcionário dos réus e suas palavras, na verdade, não passaram de especulação sobre o que teria acontecido naquela ocasião.
Frise-se que, por se tratar de fato constitutivo do direito do autor, seu era o ônus da prova, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Por outro lado, não há que se falar em inversão do ônus da prova, com fundamento no artigo 6º., do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que, segundo as regras ordinárias de experiência, não é verossímel a alegação da parte, principalmente pela inexistência de qualquer documento que demonstre ter o autor deixado seu veículo sob guarda e vigilância do estacionamento do hospital.
Assim, a despeito de ter havido o nascimento do autor, a prova é no sentido de que, ao visitá-lo, deixou o requerente o veículo estacionado em local público, sem qualquer responsabilidade dos réus e, se assim não foi, nenhuma prova concreta foi produzida que pudesse corroborar a versão apresentada na inicial.
Não há, portanto, prova do ilícito, um dos requisitos da obrigação de indenizar, motivo pelo qual impõe-se a improcedência da ação.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por GUILHIANO APARECIDO PEREIRA contra HOSPITAL E MATERNIDADE SANTA MARINA LTDA e OMEGA SERVIÇOS DE ESTACIONAMENTO LTDA (SIGMA PARK SERVIÇOS LTDA).
Estão as partes isentas de custas.
No caso de recurso, deverão as partes recolher custas no valor de 3% do valor da causa, num mínimo de 10 UFESP, além do porte de remessa, de R$ 25,00 por volume de autos.
Após 90 dias do trânsito em julgado desta decisão, poderão os autos ser destruídos.
Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.

São Paulo, 14 de junho de 2010.



MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
