

SENTENÇA

Processo nº:002.09.254867-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Josair Oliveira de Almeida
Requerido:Banco Panamericano S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz



C O N C L U S Ã O

Em segunda-feira, 26 de abril de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.




VISTOS.

JOSAIR OLIVEIRA DE ALMEIDA move ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito e extinção de débito cumulada com cancelamento de negativação, cumulada com indenização por danos morais e tutela antecipada, em face de BANCO PANAMERICANO S/A, alegando ter firmado um contrato de refinanciamento com a ré. Como estava passando por dificuldades financeiras a autora devolveu o veículo para o banco réu. Mas mesmo assim, continua com seu nome negativado. Pede tutela antecipada, para a sustação dos efeitos do protesto e negativação. No mérito, pede a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00 reais. O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido e cumprido.

 Regularmente citado, o réu ofereceu defesa alegando, primeiramente, que a autora possui outras anotações nos órgãos de proteção ao crédito, sendo assim, não faz jus aos danos morais. Alega que, a autora deixou várias parcelas em aberto, e por isso, teve seu título protestado. Pede improcedência. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Não foram arguidas preliminares e estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.

É dos autos que o autor confirma que houve atraso no pagamento de prestações regulares e de acordo posteriormente firmado com a ré. À época do inadimplemento foi efetivada a negativação do nome do autor. A negativação é considerada válida, porque foram obedecidos os requisitos legais e também porque não houve impugnação a essa providência. 

Também é dos autos que o autor quitou o débito após a inscrição do nome junto aos órgãos de restrição ao crédito. A insurgência do autor se refere à reabilitação. A quem incumbe? Entende-se que a responsabilidade pela reabilitação de restrição cadastral é do devedor inadimplente, visto que foi ele quem deu causa à anotação da restrição. É incumbência do credor o fornecimento de carta de anuência, concordando com a reabilitação. Mesmo que essa carta não seja fornecida, deveria a parte interessada pleiteá-la. No caso presente, não houve pedido nesse sentido. Além disso, não houve estipulação de transferência dessa responsabilidade ao credor, bastando, para isso, a análise dos documentos de cobrança e proposta de parcelamento.

De qualquer modo, verifica-se que, similarmente, no caso de protesto do título, é incumbência do devedor a quitação das custas, o que se faz quando da baixa. Nessas condições, considera-se válido e perfeito o procedimento adotado pelo credor e não se verifica a ocorrência de ato ilícito, não se podendo falar em prejuízos morais ou indenização. 

De qualquer modo, verifica-se a existência de outras restrições cadastrais em nome da autora, aplicando-se a regra inserida na Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para declarar a inexigibilidade do débito objeto do processo e para tornar definitiva a tutela antecipada de cancelamento de protesto e negativação em nome do autor. Julgo IMPROCEDENTES os demais pedidos. 

Havendo sucumbência recíproca e equivalente, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus respectivos procuradores, aplicando-se em relação ao autor, a regra do artigo 12, da Lei 1.060/50.. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação. 

P.R.I.C.

São Paulo,  23 de abril de 2010.



EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito






D A T A

Em 26 de abril de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
