

SENTENÇA

Processo nº:002.09.254583-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Josiane Aparecida Melo
Requerido:Viação Cidade Dutra Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos. 

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95. DECIDO. 
Afasto, inicialmente, a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela ré, porquanto a matéria lá alegada confunde-se com o mérito.

E, no mérito, a ação é procedente. 

De início, a autora e suas informantes confirmam que o veículo causador do acidente era de propriedade da ré, o que foi declarado desde o momento inicial, quando da lavratura do boletim de ocorrência. 

O fato de não ter sido causado dano no veículo da ré não lhe socorre, na medida em que a prova dos autos deu conta de que o ônibus se tratava de ônibus sanfonado, de modo que o veículo da autora sofreria muito maior impacto que o veículo da ré. 

De outro lado, a responsabilidade da ré pelo evento não foi afastada pelo conjunto probatório colhido. 

As fotos trazidas aos autos foram amparadas pela fala dos informantes da autora- todos no sentido de que o réu colidiu na traseira do veículo da autora, presumindo-se sua responsabilidade até que haja prova em contrário, a qual não foi produzida.

Com efeito, a ré apenas trouxe em juízo informantes,  um funcionário e o próprio motorista, que negou a ocorrência do acidente, fato já pacificado. 

Desta forma, entendo que a ré não se desincumbiu de ônus que era seu, e, não elidida a presunção de culpa, prevalece a responsabilidade daquele que colide por trás.

Nesse sentido:

Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida (RJTJSP 42/106).


Quem conduz atrás de outro veículo deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade tais que, na emergência de brusca parada do primeiro, os veículos não colidam. Consoante iterativa jurisprudência, é previsível a diminuição da velocidade do veículo que vai à frente, especialmente nos grandes centros, bem como paradas bruscas, seja pelo fechamento do semáforo, seja pelo surgimento de algum repentino obstáculo. Daí por que entendem os tribunais, em regra, ser presumida a culpa do motorista que colide com o veículo a traseira de outro (1.º TACSP ? 6.ª C. ? Ap. 567.101-8 ? Rel. Carlos Roberto Gonçalves ? j. 29.07.94).

À míngua de impugnação séria dos orçamentos apresentados,  é de rigor a procedência da ação com condenação no importe de R$ 1.236,00.

Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 1.236,00, valor que deverá ser corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação até o efetivo pagamento. Juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.

São Paulo, 21 de setembro de 2010.

 Fabiana Bissolli Scardoeli Alves 
       Juíza de Direito
