

SENTENÇA

Processo nº:002.09.254232-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosana Araujo Lima e outro
Requerido:G.M. Imóveis S/C Ltda
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de não fazer c.c. indenização por danos morais ajuizada por ROSANA ARAÚJO LIMA e ANITA SOARES DE SOUZA em face de GM IMÓVEIS S/C LTDA. 
Alegam as autoras, em síntese, que firmaram, a primeira na condição de locatária, e a segunda de fiadora, contrato de locação com José Luiz Rodrigues, sendo a locação administrada pela ré. Ocorre que a ré inscreveu os nomes das autoras em cadastros de inadimplentes, o que caracterizou ato ilícito, na medida em que houve a remissão de três meses de aluguéis e o depósito relativo a dois meses, havendo débito, portanto, de apenas um mês, no valor de R$ 310,00. Além disso, a fiança outorgada, com o nome de aval, carece de validade, pois sem a autorização do marido de Anita. Requerem, por tais fundamentos, a declaração de inexistência do débito apontado e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 18.600,00. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 89/113, na qual sustentou que jamais houve o perdão de aluguéis, não tendo havido a quitação quando da entrega das chaves; que a autora Anita outorgou a fiança, não sendo cabível a exoneração após encerrado o contrato; que não há qualquer dano moral a indenizar. Requer a improcedência da ação, tendo impugnado, em caráter subsidiário, o quantum pretendido. 
Houve réplica. 
O feito foi saneado a fls. 157. 
Durante a instrução foram tomados os depoimentos pessoais das partes. 
Em debates as partes ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
A ação improcede. 
A alegação de que teria a ré ultrapassado os poderes que lhe foram conferidos não merece acolhida, pois, conforme já salientado na decisão que indeferiu o pedido de tutela antecipada, a ela cabia, nos termos do contrato de locação, o recebimento dos aluguéis e acessórios em nome do locador, o que lhe confere poderes, também, para comunicar o inadimplemento aos órgãos de proteção ao crédito. 
No que se refere à afirmação de que teria havido perdão de três meses de aluguéis, melhor sorte não está reservada às autoras. 
Em primeiro lugar porque, embora conferidas amplas oportunidades às autoras, não trouxeram elas aos autos qualquer prova documental ou oral a ratificar a alegação. 
Em segundo lugar porque, em seus depoimentos pessoais, acabaram por confessar a inexistência de acordo neste sentido. 
De fato, Rosana Araújo Lima (fls. 166) afirmou que Não houve dispensa dos pagamentos de aluguéis, informação confirmada por Anita Soares de Souza (fls. 167), ao asseverar: Desconheço qualquer perdão ou isenção do valor dos aluguéis do imóvel. 
Ora, diante da admissão, pelas próprias autoras, da inexistência de perdão da dívida, e mais, da ausência de qualquer prova de pagamento do período de 03 meses e 22 dias de locação, conclui-se que o débito apontado perante cadastros de inadimplentes, na realidade, foi inferior ao realmente devido. 
Quanto à afirmação de invalidade da fiança, melhor sorte não está reservada às autoras. 
Isto porque a anulabilidade pela ausência de outorga marital somente pode ser demandada pelo cônjuge prejudicado, isto é, pelo marido de Anita, nos termos do art. 1650 do Código Civil. 
Logo, não cabe à autora, que deu ensejo à anulabilidade, postular a sua decretação pelo Juízo, mesmo porque constitui princípio geral de nosso direito que a ninguém é dado beneficiar-se da própria torpeza. 
Embora denominada de aval, restou claro no contrato que a garantia contratada foi a de fiança, não constituindo o nome errôneo causa apta a tornar inválido o ato. 
Portanto, tendo as rés deixado de pagar os aluguéis a que estavam obrigadas e não caracterizada ilicitude na inclusão dos nomes de ambas em cadastros de inadimplentes, não há, em relação à ré, qualquer obrigação de fazer ou não fazer, e muito menos responsabilidade civil pelos danos morais suportados pelas autoras, que, se existentes, foram causados por seus próprios comportamentos. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de obrigação de não fazer c.c. indenização por danos morais ajuizada por ROSANA ARAÚJO LIMA e ANITA SOARES DE SOUZA em face de GM IMÓVEIS S/C LTDA.
CONDENO as autoras ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 14 de julho de 2010.
