

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 6 de junho de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0254823-22.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Jair Mauro dos Santos
Requerido:Geomar Vieira de Sousa



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.

JAIR MAURO DOS SANTOS ajuizou a ação de reparação de danos em acidente de veículo contra GEOMAR VIEIRA DE SOUSA, na qual, pretende o ressarcimento de danos materiais sofridos no veículo Zafira Comfort, ano 2005, placas DJE8547, assim como, lucros cessantes. 

Alega, em síntese, que em 13 de agosto de 2009, conduzia seu veículo Zafira na Estrada da Baronesa, sentido centro, quando foi surpreendido pela colisão do veículo do requerido, que invadiu a pista na contramão. Requer a condenação no pagamento de danos materiais no valor de R$ 18.240,00, bem como, lucros cessantes, no valor de R$ 13.468,00. Deu à causa o valor de R$ 31.708,00. Juntou com a inicial documentos.

O réu foi citado e apresentou contestação às folhas 67/71. Preliminarmente, requer a denunciação à lide, uma vez que o requerido na época do acidente era segurado da Azul Seguros, a qual negou pagamento da indenização securitária alegando embriaguez do réu. Noticia a existência de ação contra a seguradora na 5ª Vara Cível de Pinheiros, aguardando julgamento. O requerido nega o estado de embriaguez na data do acidente e alega a ausência de provas.

Deferida a gratuidade judicial ao requerido em grau de recurso.

Consta audiência de conciliação infrutífera devido à ausência do réu (fls. 328).

Deferida a denunciação à lide da Azul Companhia de Seguros Gerais, a qual apresentou contestação às folhas 237/261. No mérito, alega excludente de responsabilidade em razão da embriaguez

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de direito e quanto à fática, basta análise dos documentos encartados aos autos.

Alega, o autor, a culpa do requerido pelo acidente de trânsito ocorrido na Estrada da Baronesa, altura do nº 159, sentido centro, o qual causou danos materiais ao colidir de frente no veículo do autor, por ter invadido, na contramão, a pista em que trafegava.

Verifica-se, através da narração do acidente no Boletim de Ocorrência juntado as folhas 12/13, a culpa do réu por ingerir bebida alcoólica antes de conduzir seu veículo, perdendo o controle do mesmo, entrando na pista contraria e atingindo o veiculo do requerente.

Ingressa à lide a denunciada Azul Companhia de Seguros, demonstrando a ausência do dever de indenizar, em razão da embriagues do denunciante durante a condução do veículo assegurado, nos termos da cláusula 11, letra ?e? da apólice contratada, folhas 287, por se tratar de excludente contratual, porquanto a ação não prospera em relação às denunciada.

O réu nega a ingestão de álcool na data do acidente, e, ainda, alega ausência de provas da embriaguez, contudo a ficha cadastral do atendimento médico de folhas 319 conclui o alcoolismo.

O requerido informa a existência de outra ação na 5ª Vara Cível de Pinheiros, na qual o requerido pleiteia indenização da seguradora. No entanto conforme se verifica as folhas 323/325. A matéria discutida na ação trata-se de coisa julgada. De sorte que, o pedido da demanda já foi analisado, discutido e julgado improcedente negando o pagamento da indenização, pela Companhia Azul Seguros, ora denunciada, exatamente pela comprovação testemunhal e pelo depoimento do próprio Geomar, ora requerido, e do cadastro de atendimento médico de folhas 319, seu estado de embriaguez quando conduzia seu veículo no momento do acidente.

A ação ajuizada na 5ª Vara Cível de Pinheiros foi sentenciada em 23 de março de 2011 e declarou improcedente o pedido do então réu, entendendo que o requerido encontrava-se sobre o efeito de álcool no momento da colisão.

No Boletim de Ocorrência às folhas 10/13, o requerido assume ter ingerido bebida alcoólica antes de conduzir seu veículo, momentos antes da colisão com o veiculo do requerente, tal situação de embriaguez foi comprovada pelas testemunhas.

Dessa forma, observada a constatação da culpa pelas considerações registradas na exordial, assim como, pela dinâmica relatada nos documentos carreados aos autos, deve o requerido, indenizar o autor de toda a perda material e lucro cessante, vez que guarda nexo de causalidade com o acidente de trânsito.

As notas fiscais juntadas as folhas 16/24 atestam a realização dos serviços, portanto, devem ser computados juros de mora e atualização monetária das datas registradas nos documentos, que pressupõe o período de pagamento. Ainda, conforme declarações de folhas 25/26, o autor deixou de lucrar em sua atividade profissional como taxista, uma vez que o veículo era seu trabalho e ficou inutilizado por 74 dias.

Com relação à denunciada Azul Companhia de Seguros, julgo IMPROCEDENTE ação. Condeno os requeridos em honorários advocatícios do patrono do denunciado, que fixo em 15% sobre o valor da causa.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar GEOMAR VIEIRA DE SOUSA a ressarcir o autor JAIR MAURO DOS SANTOS ao pagamento dos danos materiais no valor de R$ 18.240,00 e lucros cessantes no valor de R$ 13.468,00, acrescido de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária, ambos a partir da data do desembolso. Condeno, ainda, o requerido ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito, verificando os benefícios da justiça gratuita concedida às folhas 229.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 06 de junho de 2013.


LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito 

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 10/06/2013 (publ.50). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.

PREPARO
CUSTAS DO PREPARO: R$ 785,57.
São Paulo, 6 de junho de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
