

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.254925-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Evelise Camargo da Silva, RG 34955578 SSP/SP, CPF 309.380.048-08
Isaac Cruz Santos OAB 159997/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Itaú S/A
Roberta Epifanio de Oliveira ? RG. 44431662 SSP/SP
Wilton Ferreira do Nascimento OAB 237416/SP
Analia Louzada de Mendonça OAB 278891/SP
Data da audiência:29/04/2010 às 15:00h

Em 29 de abril de 2010 , às 15h00min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: MM Juíza, a preliminar de ilegitimidade passiva do banco réu deve ser rejeitada tendo em vista que a inclusão do nome da autora e dos danos sofridos pela mesma foram praticados pelo réu, tanto é verdade que as informações tanto da Serasa como do SPC indicam o requerido como responsável pela indicação de seu nome. Posto isto, requer seja rejeitada a preliminar prosseguindo-se o feito até final decisão, termos em que aguarda deferimento". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar arguida em contestação. Conforme se verifica da docuemntação encartada na inicial, foi o réu, e não eventual empresa empregadora quem apontou o nome da requerente em cadastro de devedores e, assim, deve responder por ação em que se pleiteia indenização por este fato. NO mérito, verifica-se que o próprio argumento do réu no sentido de que o erro se deu porque havia semelhança na numeração das contas correntes da autora e da pessoa que era efetivamente a devedora é uma confissão da ocorrência da culpa, na medida em que o  réu não tomou as cautelas necessárias antes de inserir o nome da requerente em cadastro de devedores, quando não era a autora devedora em relação a ele, réu. Não é possível querer argumentar como um mero erro formal quando o nome da requerente ficou exposto, impedindo-a de obter crédito junto à praça, já que é do conhecimento ordinário os transtornos causados quando há uma negativação deste porte. Os requisitos da obrigação de indenizar estão presentes. O ilícito consistiu, conforme já se colocou, na inserção do nome da requerente por culpa do réu, que confundiu o número da conta corrente e o CPF da requerente com o de terceira pessoa, efetiva devedora. O dano é patente. Conforme se sabe, constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente, sendo desnecessários maiores comentários, na medida em que este dano narrado foi causado pela culpa da ré na negativação. Quanto ao valor, pondero que o nome da requerente chegou a ficar até oito meses em cadastro de devedores, conforme documento de fls. 15, o que será considerado e ponderado, além dos demais fatores legalmente admitidos, para a fixação do valor.  Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. Somente não socorre a autora o valor pretendido. Este juízo tem fixado reiteradamente o valor de R$ 6.000,00, dadas as condições concretas que atingem o fato descrito na inicial. Tal valor não empobrecerá a ré e nem será causa de enriquecimento da autora e atende ao novel princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Evelise Camargo da Silva contra Banco Itaú S/A, para declarar inexigível o débito mencionado na inicial, de R$ 10.760,45 e condenar o réu no pagamento de R$ 6.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 297,35; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Evelise Camargo da Silva:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Itaú S/A:

Advogado(a) da parte ré:
