

C O N C L U S Ã O

Em  08 de novembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0254713-23.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Eliana Aparecida Augusto Fernandes
Requerido:Telefonica S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES



Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c reparação de danos morais com pedido de antecipação dos efeitos da tutela proposta por Eliana Aparecida Augusto Fernandes em face de Telefônica S.A. 
Alega que não conseguiu pagar uma das faturas emitidas pela ré e efetuou o parcelamento do débito. Pagou todas as prestações e seu nome foi excluído dos cadastros de inadimplentes. Para sua surpresa em 2009 tomou ciência que se nome se encontrava com restrição junto aos órgão de proteção ao crédito. 
Pede seja reconhecido e declarado que não possuiu qualquer débito com a ré, sendo esta condenada a devolver em dobro do valor cobrado. Requer, também, a exclusão de seu nome junto aos cadastros de consumidores inadimplentes e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido. 
A ré foi citada (fls. 59), mas não se defendeu. 
É o relatório. 
Decido. 
Decreto a revelia da ré. Segundo Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery 'Revelia. É a ausência de contestação. Caracteriza-se quando o réu: a) deixa transcorrer em branco o prazo para contestação; b)contesta intempestivamente; c)contesta formalmente, mas não impugna os fatos narrados pelo autor na petição inicial'. 
Tendo em vista a revelia da ré, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial (artigo 319, do Código de Processo Civil).
Ora, a ausência de contestação da ré faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial.
Assim, é incontroverso o pagamento do título que foi utilizado para negativação do nome da autora. É incontroverso, também, que o nome da autora foi inserido no rol de consumidores inadimplentes em razão deste título quitado. 
Assim, reconheço a responsabilidade da ré pela indevida inscrição do nome da autora junto aos cadastros de consumidores inadimplentes. 
A ocorrência de danos morais presume-se. Ora, a existência de apontamentos por não pagamento faz presumir que a empresa não cumpre suas obrigações. É decorrência a restrição no desenvolvimento das atividades da empresa. 
Resta então o arbitramento deste dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de média gravidade, uma vez que a negativação, como sabido, inviabiliza a concessão de crédito, pois traz a presunção de que a pessoa não costuma cumprir seus compromissos de ordem financeira, daí falar-se em abalo de crédito. 
No tocante a intensidade da culpa da ré, agiu com grave culpa, eis que indicou para apontamento título já pago. 
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra colocada na mesma situação.
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, comportou-se de forma normal, não diminuindo nem aumentando os prejuízos sofridos pela autora. 
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, não há nos autos notícia quanto a situação de cada qual. 
Observadas as circunstâncias do caso, é de mencionar jurisprudência a respeito:
A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49).
 O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e o grau de culpa do ofensor (TJSP - Rel. Felipe Ferreira - RT 717/126).
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00 a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação. 
Não há que se falar em devolução do valor em dobro, eis que não estão presentes os requisitos legais. Não houve o pagamento de valor em excesso. 
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda para (a) condenar a ré ao pagamento dos danos morais sofridos pela autora no valor de R$ 5.000,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação; (b) tornar definitiva a tutela concedida initio litis, para determinar a exclusão do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito em relação à dívida indicada pela ré no valor de R$ 1.062,55; e (c) declarar pago o valor de R$ 86,92. Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
 Condeno a ré, ainda, ao pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação, tendo em vista a pequena sucumbência da autora.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.C.                 

São Paulo, 08 de novembro de 2010.
