

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO EM EXECUÇÃO

Processo nº 002.09.254924-3 - Controle nº 9866
Execução de Título Extrajudicial

Exeqüente:JENIFFER GOMES BARRETO, RG:22.594.945-3, CPF: 261.142.438-11


Executado: Cia & Express Prestação de Serviços S/c Ltda
Preposto: Marcos Antonio de Oliveira  Souza -  RG: 20.170.161-3 - CPF: 152.451.778/03

Data da audiência: 28/05/2010 às 14:15h



Aos 28 de maio de 2010, às 14:57 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do Sr. Conciliador Aloisio Hirsgberg, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O presente acordo é feito em caráter de novação em relação ao débito cobrado na inicial; 
2)A executada efetuará o pagamento a exequente da quantia de R$ 1.005,00,(Hum mil e cinco reais) em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 25 de Junho de 2010, mediante depósito na conta-corrente da exequente, CPF nº 261.142.438-11, Banco Real S/A, agência nº 0409, conta-corrente nº 1090868-0, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A ré neste ato junta, Procuração.Nada mais. Eu, _________,(Aloisio) Conciliador, digitei.






Exeqüente:JENIFFER GOMES BARRETO, 




Executado: Cia & Express Prestação de Serviços S/c Ltda

Preposto: Marcos Antonio de Oliveira  Souza -  


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Não havendo manifestação do credor no prazo de trinta dias após a data prevista para o pagamento da última parcela ou da dívida total, presumir-se-á o cumprimento integral do acordo, caso em que a execução será extinta (artigo 794, I do CPC).  Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 28 de maio de 2010.

Juiz(a) de Direito
