

SENTENÇA

Processo nº:0254634-44.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilberto Barbosa dos Santos
Requerido:Taií Financeira

Justiça Gratuita



Vistos.

GILBERTO BARBOSA DOS SANTOS ajuizou a presente ação em face de TAIÍ FINANCEIRA (BANCO ITAUCRED FINANCIAMENTO S/A), objetivando a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, e declaração de inexigibilidade de débito. 
Alega, para tanto, que ao tentar realizar uma operação de crédito junto ao banco onde é correntista foi surpreendido com um apontamento promovido pelo réu, relativo a um contrato que o autor desconhece, que teria originado uma dívida de R$ 147,00.
Foi deferida a antecipação de tutela a fls. 42.
Citado, o réu apresentou contestação a fls. 82/84, dizendo que ao tomar conhecimento dos fatos narrados pelo autor adotou as providências necessárias para excluir o gravame. Fez uma proposta de acordo ao autor.
Réplica a fls. 95/97.
É o relatório.
DECIDO. 
O feito comporta julgamento no estado, dada a desnecessidade de dilação probatória, ante a confissão dos fatos na peça contestatória.
O autor foi surpreendido com a existência de dívida em seu nome, no valor de R$ 147,00, de origem ignorada, ao tentar realizar uma operação de crédito junto ao banco onde é correntista. 
O requerido, detentor do ônus invertido, não provou nada acerca da lícita origem do débito imputado ao autor. Ao contrário, deixou de contestar os fatos. 
Esta a falha do réu, determinante do ilícito, com repercussão grave na esfera psíquica do autor em virtude do gravame, que lhe trouxe a pecha de inadimplente. 
O autor,  absolutamente surpreso com a notícia da existência da negativação em seu nome, e em prejuízo de sua rotina pessoal e profissional, buscou a superação do erro, frustrando-se.  Este insucesso, esgotada a tolerância do lesado, notoriamente indignado e perplexo, exigiu  o ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante. 
Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 10.000,00, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico do autor e a inibir a atuação da instituição ré em descompasso com os deveres de cuidado, respeito, informação e cooperação. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexigibilidade do débito em nome do autor, relacionado ao contrato mencionado na inicial, e condenar o(a) requerido(a) no pagamento de indenização por danos morais no valor de  R$ 10.000,00, valor com correção monetária a contar da publicação da sentença e juros a partir da citação. Torno definitiva a liminar.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.
PRI

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.



Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
