

CONCLUSÃO 

Aos 20 de janeiro de 2010 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Antonio Tadeu Ottoni. Eu,     Maki, Escrevente, subscrevi.  

Processo nº 100.07.254711-0

Vistos.
Tempestivos, conheço dos embargos declaratórios oferecidos pela autora Associação Fundo de Auxilio Mútuo dos Militares do Estado de São Paulo  AFAM.
Reconheço a omissão e por isso acolho-os para declarar a sentença acrescentando os seguintes fundamentos e aditando o dispositivo:
Quanto ao pedido de indenização por perdas e danos, a pretensão não procede pois não demonstrou a autora, de forma concreta, qualquer prejuízo com a rescisão do contrato de prestação de serviços que mantinha com a ré Dossant Informática S/C Ltda.
Cumpre observar que, na ação de indenização, a prova da ocorrência do dano é requisito inafastável pois sem ela, não se reconhece qualquer dano e, logicamente, inviável indenização.
Ademais o dano não pode ser presumido, havendo de estar cumpridamente demonstrado.
Pode se relegar para fase liquidatário, apenas, a determinação da sua extensão, do seu valor, mas não da sua existência.
Quanto ao pedido de condenação da ré ao pagamento da multa contratual, e face aos fundamentos da sentença, declarando que a rescisão ocorreu por culpa da ré, julga-se procedente a pretensão da autora formulada com base na cláusula 5.6 do contrato entre as partes celebrado.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A PRESENTE AÇÃO ORDINÁRIA e PROCEDENTES EM PARTE OS EMBARGOS MONITÓRIOS (e procedente em parte a ação Monitória) para declarar a nulidade da nota fiscal 1019, relativa a multa, bem como para determinar que o processo da ação Monitória prossiga na forma executiva relativamente ao valor da nota fiscal 1020, procedendo-se a cobrança executiva na forma da lei, juntando-se cópia desta sentença àqueles autos e prosseguindo-se lá a cobrança, excluída a honorária, após transitada esta em julgado, bem como, ainda para julgar procedente o pedido indenizatório formulado pela autora, condenando a ré nos exatos termos do pedido, ao pagamento da multa contratual nos termos da clausula 5.6 do instrumento particular assinado entre as partes, afastada, pelo quanto retro fundamentado, a pretensão a indenização por perdas e danos.
É irrelevante a declaração rescisória, eis que rescindido o contrato já se encontra, sendo inócuo o respectivo pedido, o que não afeta a necessidade e utilidade da presente ação Ordinária. 
A sucumbência é recíproca, compensando-se as honorárias, ficando a devida à autora em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação ao pagamento da multa, corrigido com juros e a devida à ré em 10% (dez por cento) sobre o valor da nota fiscal 1020, corrigido e com juros. Ambos os juros contar-se-ão a taxa legal de 1% ao mês, a partir da citação da ré os devidos por esta e a partir da citação da autora nos autos da ação Monitória os devidos pela mesma. A correção monetária contar-se-á pelos índices da tabela do T.J.S.P., em relação a ambos, a partir da rescisão do contrato, como tal considerada a data da notificação do contrato, 01/11/2007 (fls. 36).
Traslade-se nova cópia desta sentença aos autos da Monitória.
P.R.I.C.
