

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.254918-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabiano Rodrigues Boeira, RG 32.269.488-7 SSP/SP
Requerido:Murilo de Oliveira Sunega ? RG. 45952106 SSP/SP
Data da audiência:31/05/2010 às 14:00h

Em 31 de maio de 2010 , às 14:10 , nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo réu foi oferecida contestação oral nos seguintes termos: Requeiro juntada de documentos e desejo explicar que eu vinha de uma conversão, onde o semáforo estava aberto para mim. Um quarteirão depois havia um cruzamento, onde ocorreu a colisão e não havia semáforo. Havia sinalização de "pare" para o autor, ele entrou na minha frente, a via estava molhada e eu não consegui frear. É impossível que o autor não tenha visto o meu veículo, deve ter havido falta de cautela dele. O autor não realizou tentativas de contato comigo. Eu liguei para ele da primeira vez, o carro não era dele e ele me pediu para que eu entrasse em contato com o patrão dele. Quase entrei em um acordo com o patrão dele, chamado Éder Eustáquio Macedo, mas acabou sendo frustrada tal tentativa. Não acionei o seguro, que cobra dano para terceiros, porque acho antiético acionar o seguro porque a culpa não foi minha. Requeiro a improcedência da ação". Ao autor foi dada ciência dos documentos juntados e ele nada opôs à juntada de tais documentos. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Pelo que se extrai da documentação encartada nos autos, estava o  requerido em via preferencial. Havia no cruzamento sinal de "pare" para o requerente, a indicar precisamente que a preferência de passagem era do requerido. Assim, se o autor não viu o carro do réu, por certo que esta incautela foi a causa eficiente do acidente e não eventual ação qualquer praticada pelo requerido. Nenhuma conduta, aliás, é imputada ao réu que pudesse ser considerada faltosa, ou seja, não houve atribuição de culpa latu sensu para o réu que pudesse ensejar o pedido indenizatório pretendido na inicial. Assim, outra solução não resta se não julgar improcedente a ação proposta. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Fabiano Rodrigues Boeira contra Murilo de Oliveira Sunega. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.  


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Fabiano Rodrigues Boeira:

Murilo de Oliveira Sunega:
