

SENTENÇA

Processo nº:0255421-73.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Clemilda Maria Gomes
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

CLEMILDA MARIA GOMES, qualificada nos autos, ingressou com ação de cobrança em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que no dia 10 de junho de 2001 foi vítima de acidente de trânsito que lhe causou incapacidade permanente e que em 26/03/2008 recebeu, administrativamente, o montante de R$ 843,75 (oitocentos e quarenta e três reais e setenta e cinco centavos), como indenização do seguro DPVAT, todavia, o valor pago foi inferior ao devido. Em vista disso, requereu o pagamento complementar do seguro DPVAT no montante de R$ 18.656,25 (dezoito mil, seiscentos e cinquenta e seis reais e vinte e cinco centavos), devidamente atualizado desde o evento danoso, além de juros moratórios. Com a inicial vieram documentos (fls. 13/28).
Juntada de documentos pela ré a fls. 33/55.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 56/118), arguindo, em preliminar, sua ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu que os valores devidos já foram pagos à autora com base na tabela divulgada pela SUSEP. Teceu comentários sobre a ausência de provas da incapacidade permanente da autora, a data da incidência dos juros e da correção, a necessidade de se realizar perícia judicial e a proibição de se vincular o valor da indenização ao salário mínimo. Requereu a improcedência do pedido.
Réplica a fls. 121/136.
Especificação de provas pela requerida a fls. 137/138.
Saneador a fls. 139/140, em que foi afastada a ilegitimidade passiva e foi determinada a realização de perícia judicial pelo IMESC.
Agravo retido interposto pela requerida a fls. 151/155 e contraminuta a fls. 160/167
Laudo pericial a fls. 177/184 e manifestação das partes a fls. 187/189 e 190/191.
Relatado no essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
O laudo pericial acostado aos autos (fls. 177/184) atestou, de forma categórica, o nexo de causalidade entre o acidente automobilístico e as lesões apresentadas pela autora; além disso, concluiu que ela está acometida de incapacidade permanente, no entanto, afirmou que essa incapacidade é apenas parcial, na ordem de 25% (vinte e cinco por cento).
Desse modo, demonstrada a ocorrência do acidente, que não foi alvo de contestação, do nexo de causalidade entre o acidente e o estado físico da autora, da lesão sofrida e de sua extensão, devido é o pagamento da indenização (an debeatur).
Resta estabelecer o quantum debeatur.
A indenização em análise está prevista no artigo 3º, da Lei nº 6.194/74, devendo ser aplicada ao caso a redação primitiva daquele dispositivo. E assim o é porque a redação do parágrafo primeiro do artigo 5º da Lei nº 6.194/74 foi alterada pela Lei nº 11.482, de 31/05/2007, em vigor quando do pagamento do sinistro, ocorrido em 26/03/2008 e 1º/04/2009, o qual estipula que ?a indenização referida neste artigo será paga com base no valor vigente na época da ocorrência do sinistro (...)?, de sorte que incabível, como pretendeu a requerida, aplicar-se a redação primitiva daquele dispositivo, que previa o pagamento com base no valor da época da liquidação do sinistro.
Pois bem.
Conforme aquele dispositivo legal, o limite máximo da indenização para o caso de invalidez permanente correspondia a 40 salários mínimos. Esse valor máximo, no entanto, não pode ser aplicado para qualquer grau de invalidez, sendo reservado caso constatada a invalidez permanente e total da vítima; se a invalidez for apenas parcial, deve-se graduar o pagamento do infortúnio conforme o grau de invalidez constatado pela perícia técnica.
Nesse sentido:
Seguro obrigatório (DPVAT) - Cobrança ? Indenização equivalente à incapacidade - Observância ? Necessidade - Recurso provido.
Nos termos do disposto no artigo 3º, "b", da Lei n° 6.194/74 o valor dos danos pessoais cobertos pelo seguro obrigatório, em caso de invalidez permanente, varia de acordo com o grau dessa invalidez. Resultando do acidente para o autor incapacidade parcial e permanente estimada em grau equivalente a 18% (dezoito por cento), a esse percentual deve equivaler também a indenização, tendo como base de cálculo para obtenção desse percentual o total equivalente a quarenta salários mínimos vigentes à época do acidente. (Apelação n° 992.08.040841-8, da Comarca de São José do Rio Preto, 30ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 03 de fevereiro de 2010, rel. Des. Orlando Pistoresi).
No caso dos autos, o i. perito constatou que a invalidez da autora é de 25%, de modo que esse percentual deve ser observado na fixação do valor devido.
Na época do sinistro (10/06/2001), o valor do salário mínimo era de R$ 180,00, de modo que o limite máximo indenizatório correspondia a R$ 7.200,00 (40 x 180,00) e o valor que deveria ter sido pago à autora era de R$ 1.800,00 (25% de R$ 7.200,00). Em assim sendo, a requerida deve ser responsabilizada pelo pagamento da diferença entre o que efetivamente pagou (R$ 1.687,50) e o devido (R$ 1.800,00), ou seja, R$ 112,50 (cento e doze reais e cinquenta centavos), que deverá ser corrigido desde a época em que devido (10/06/2001), pois se trata de mera atualização de valores, e com incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (artigo 219, CPC), data em que a requerida foi constituída em mora.
Observo nesse ponto que não pode prevalecer a aplicação do valor atual do salário mínimo, pois o quantum devido deve ser calculado com base nos valores vigentes à época em que o pagamento correto deveria ter sido efetuado.
Também não se sustenta o reclamo da requerida acerca da impossibilidade de vinculação do valor da indenização ao salário mínimo. Isso porque, o que se proíbe é a utilização do salário mínimo como índice de correção de valores e, no caso do seguro DPVAT, o salário mínimo foi utilizado como meio de se determinar o valor da indenização.
Ademais, essa tese já se encontra superada pela jurisprudência brasileira, que de modo pacífico rechaçou-a. Por todos, confira-se:
"Civil. Seguro obrigatório (DPVAT). Valor quantificado em salários mínimos. Indenização legal. Critério. Validade. Lei n° 6.194/74.
I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. II. Recurso especial não conhecido". (REsp. 153209-RS, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ 02.02.2004 p. 265).
Finalmente, não há como se impor a limitação trazida pelo parágrafo 1º do retro citado artigo 3º da Lei nº 6.194/74, eis que incluído pela Medida Provisória 451, de 15/12/2008, posterior aos fatos, pois.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, Código de Processo Civil, o pedido formulado na inicial, de modo a condenar a MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A a pagar a CLEMILDA MARIA GOMES o valor de R$ 112,50 (cento e doze reais e cinquenta centavos), que deverá ser corrigido desde a época em que devido (10/06/2001) e com incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (artigo 219, CPC).
Em virtude da sucumbência recíproca, as partes arcarão em igualdade de condições com o pagamento das verbas de sucumbência e cada uma arcará com a verba honorária de seu patrono, observada a gratuidade de justiça, se o caso.
P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2012.
