

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.09.255064-0 - Controle nº 9875
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Gabriel Alvesde Oliveira, RG:30029249-1, CPF: 581.654.015-72
Advogado do autor: Paulo Belarmino Cristovão OAB/SP nº 130043

Requerido: Banci IBI S.A. Banco Multiplo
Preposta: Marianny de Lourdes da C.Resende RG: 50.643.136-8 - CPF: 390.792.398-79
Advogado do réu: Fabio de Almeida Tessarolo OAB/SP nº 240026

Data da audiência: 28/05/2010 às 15:00h

Aos 28 de maio de 2010, às 14:59 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O réu Banco IBI S.A. Banco Múltiplo  declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se a retirar, de forma definitiva, as anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 28/06/2010.. 
2)O ré(u) efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.265,99 (dois mil, duzentos e sessenta e cinco reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 11 de junho de 2010, mediante depósito na conta-corrente do(a) autor(a), CPF nº 581.654.015-72, Banco do Brasil, agência nº 4302-8, conta-corrente nº 7.751-8, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada,  acarretará a cobrança de   juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
7)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, atos institucionais, procuração e carta de preposição. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.


Maria Teresa Boller
(conciliadora)


Autor(a):Gabriel Alves de OliveiraAdv. autor(a):


Ré(u):Banco IBI S.A.Banco MultiploAdv. ré(u): 



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se. 
São Paulo, 28 de maio de 2010.

Juiz(a) de Direito
