

SENTENÇA 

Processo:0255509-14.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Banco Itaú S/A
Requerido:Jose Graciliano da Silva Neto



Vistos.




Trata-se de ação de reintegração de posse envolvendo as partes supra mencionadas, em que o banco autor alegou a mora do réu no cumprimento do contrato de arrendamento mercantil, mesmo após a notificação do último. Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem. Posteriormente, a inicial foi emendada convertendo-se em perdas e danos.


O réu foi citado pelo correio e não apresentou contestação. 


É O BREVE RELATO.

DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, diante da revelia do réu, nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.


A autora fez prova dos seguintes fatos: a) contratação e b) mora da ré. O inadimplemento contratual justifica a rescisão do contrato e a reintegração da autora na posse do bem.  Os efeitos da revelia confirmam aqueles fatos. 




Logo, não encontrado o bem, fazia-se pertinente a conversão da obrigação de entrega de coisa certa em perdas e danos. Resta fixar os critérios para identificação do valor da indenização. Entendo que a autora deve cobrar do autor o saldo contratual porque não houve a retomada do bem. 


Acolho o valor da indenização pelo equivalente de mercado do bem (fls. 47), uma vez que inferior ao próprio saldo contratual (fls. 25). O valor de R$ 15.400,00 será acrescido de correção monetária (desde a estimativa, 16.4.2010, fls. 47) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, desde a citação, 07.7.2010).



DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a parte ré ao pagamento de indenização no valor R$ 15.400,00 será acrescido de correção monetária (desde a estimativa, 16.4.2010, fls. 47) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, desde a citação, 07.7.2010). 


Considerando-se a sucumbência, o réu  arcará  com a taxa judiciária e honorários advocatícios, estes fixados 10% (dez por cento) do valor integral do débito (principal com os encargos da mora). 


Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo,15 de outubro de 2010.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO  


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
