

SENTENÇA

Processo nº:0255457-18.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Scalari
Requerido:Santander Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


Vistos etc.



Trata-se de ação de cobrança de seguro que Antonio Scalari move em face de Santander Seguros S/A

Sustenta o autor que sofreu acidente vascular cerebral,  que o incapacitou de forma permanente para exercício de qualquer tipo de trabalho, e possuindo contrato de seguro procurou a ré visando receber o capital segurado, previsto na apólice para invalidez total ou parcial por acidente no valor de R$27.321,46. Ocorre que a ré se negou a pagar o capital segurado com a alegação de não haver cobertura para este tipo de sinistro. Aduz  o autor que  pagou o seguro por mais de 32 anos, e a recusa ao pagamento no momento em que precisava, causou lhe severo abalo moral e um sentimento de profunda humilhação. Pugna pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor.

Requer a condenação do réu ao pagamento do capital segurado de R$27.321,46, bem como R$10.000,00 a título de danos morais, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20%.

A ré foi citada e ofereceu contestação às fls. 27/37 alegando em resumo que o seguro de acidentes pessoais celebrado entre às partes cobre morte, indenização adicional por morte acidental, e invalidez permanente total ou parcial por acidente. Aduz que acidente vascular cerebral não é considerado, para efeito de cobertura do seguro contratado, como evento "acidente", mas sim doença, sendo que tal cobertura não foi contratada na apólice. Impugna a pretensão a danos morais. Requer a improcedência da ação.

Réplica às fls. 50/58.

Em conciliação as partes não lograram compor-se.

Intimada a juntar o contrato, a ré juntou o documento às fls. 81/102.

Outras manifestações vieram aos autos.

É O RELATÓRIO.
 
DECIDO.


Preliminarmente, ressalto que a incapacidade permanente do autor restou incontroversa, ante a ausência de impugnação específica por parte da ré. De sorte que a questão resume-se à análise da extensão da cobertura para o evento "acidente".

Assim, indispensável a análise das condições gerais do seguro contratado, onde definido o que se considera acidente pessoal, para os fins do seguro contratado: " "acidente pessoal: é o evento com data caracterizada, exclusivo e diretamente externo, súbito e involuntário, violento e causador de lesão física, que por si só e independentemente de toda e qualquer outra causa, tenha como consequência direta a morte ou a invalidez permanente total ou parcial do segurado, ou que torne necessário tratamento médico. Incluem-se ainda nesse conceito de acidente pessoal: o suicídio ou a sua tentativa, que será equiparado para fins de indenização, a acidente pessoal..." ( grifei).
Ora, da definição expressa que consta das condições gerais da contratação, o acidente vascular cerebral não pode ser considerado "acidente" para os fins de caracterização do sinistro.
Com efeito, está bem explicitado que as partes contrataram cobertura para evento externo, que cause a lesão incapacitante, admitindo, apenas como exceção, o suicídio e sua tentativa.
Nestes termos, considerando que o "avc" é um evento causado pelo próprio organismo, em decorrência de moléstia, e portanto, interno,  não há como se caracterizar o acidente para os fins de cobertura securitária.  E, a redação da cláusula contratual em comento não dá margem a dupla ou dúbia interpretação.
Nestes termos, a pretensão é improcedente.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e CONDENO O AUTOR ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.
São Paulo, 02 de maio de 2013.
