

SENTENÇA

Processo nº:002.09.255141-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:MONICA GONCALVES DIAS
Requerido:Citibank S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em quarta-feira, 14 de abril de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


MÔNICA GONÇALVES DIAS move ação de revisão contratual cumulada com repetição de indébito, em face de BANCO CITIBANK S/A, alegando que é correntista do banco réu e que firmaram vários contratos bancários, os quais apresentam inúmeras ilegalidades, tais como a cobrança de juros abusivos em percentual superior a 12% ao ano; prática ilícita de anatocismo; exigência indevida de comissão de permanência, e cobrança de juros acima de 20% da taxa de captação dos CDB's. Alega ilegalidade da cláusula mandato e ocorrência de prejuízos morais, em razão de negativação de seu nome perante cadastro de inadimplentes. Pede tutela antecipada, para cancelamento de restrições cadastrais e abstenção de protesto de títulos. No mérito, pede a revisão de todos os contratos firmados entre as partes, nulidade das cláusulas abusivas, expurgo do anatocismo, cálculo do saldo devedor de forma simples e sem capitalização mensal, modificação do critério de correção das prestações, aplicando-se apenas o IGPM, restituição das importâncias pagas a maior e indenização por danos morais.

O pedido liminar foi indeferido. Regularmente citado, o réu ofereceu defesa alegando que o contrato de adesão é legal e que a autora não apontou quais cláusulas são abusivas. Afirma que tinha ciência das taxas de juros, pois assinou cláusula expressa no contrato; que as taxas cobradas são legais e não existe anatocismo, pois as taxas de juros incidiram somente sobre o principal. Além disso, a capitalização de juros é permitida por um ano.  Pede improcedência. Houve réplica.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. É desnecessária a produção de outras provas, além das documentais já produzidas. Além disso, as partes não especificaram outras provas, autorizando o julgamento antecipado da lide. Finalmente, os fatos alegados nos autos são exclusivamente de Direito.

No mérito, o que se verifica é que as partes firmaram contratos de crédito bancário e o autor não impugna propriamente o débito, mas os acréscimos legais. As cláusulas existentes nos contratos são claras e não geram dúvidas. Desta forma, era de conhecimento da autora, desde o início da obrigação, os encargos, juros e correções decorrentes do empréstimo. Assim, não há que se falar em cobrança abusiva de juros, anatocismo, etc.

Fato é que o autor utilizou-se do numerário colocado à sua disposição e agora, vem questionar a alegada significativa diferença dos juros cobrados. Não é concebível, crível ou razoável que o autor não tenha efetuado conferência dos valores apresentados nos extratos e no contrato, superficial que fosse. Além disso, a impugnação deve ser específica e não formulada genericamente. Em todos os contratos firmados entre as partes, há estipulação de cláusulas relevantes para a decisão do presente feito. Assim, em ambos consta que, no caso de inadimplemento, serão devidos juros moratórios de 1% ao mês, multa moratória e comissão de permanência, à taxa de mercado.

Com relação à alegação de lucro acima do permitido, o princípio da força obrigatória dos contratos vigorou durante muito tempo e era marcado pela rigidez do princípio "pacta sunt servanda". No Brasil, não havia legislação específica acerca da possibilidade da rescisão do contrato, em razão da aplicação dessa teoria. A situação alterou-se, com a entrada em vigor do Código Civil de 2002, que estipula:
"ART. 157. Ocorre a lesão, quando uma pessoa, sob premente necessidade, ou por inexperiência, se obriga a prestação manifestamente desproporcional ao valor da prestação oposta "

Em razão da aplicação dessa teoria, passou-se a entender que é incabível a exigência do cumprimento integral da obrigação, cuja contratação originária tivesse acarretado a um dos contraentes, benefício muito maior do que aquele correspondente a respectiva contraprestação, pois haveria quebra da comutatividade. Entendeu-se cabível a intervenção judicial, para rescisão do contrato, pois quebrado o princípio da comutatividade.

Para configuração da existência da lesão, é necessária a presença de dois fundamentos básicos: o primeiro de caráter objetivo, consistente na desproporção considerável entre as prestações. O segundo, de caráter subjetivo, "revelado pelo comportamento censurável de uma das partes, ao abusar da leviandade, da necessidade ou da inexperiência do outro contratante" (SILVIO RODRIGUES, "Dos Defeitos dos Atos Jurídicos", Max Limonad, 1962, fls. 24/25).

No caso presente, não há provas da existência do primeiro requisito, visto que a inicial não fala qual teria sido o "lucro patrimonial" da entidade financeira. É fato sabido que os empréstimos são feitos com recursos captados no mercado financeiro, também a taxas elevadas. Não se pode confundir taxa de remuneração com lucro. 

Com relação ao segundo requisito, o denominado "dolo de aproveitamento", também não se vislumbra sua ocorrência. Não há prova do abuso praticado pelo banco. Ao contrário, os embargantes são empresas de tradição e não se pode acolher (principalmente pela ausência de provas), a alegação de desconhecimento das cláusulas contratuais. É fato notório que os bancos cobram encargos elevados e esse fato é de conhecimento do homem médio. Também se presume seu conhecimento por parte de comerciantes.

Por outro lado, segundo CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, em "Lesão nos Contratos", Editora Forense, 1993, página 116, "o fundamento último da rescisão deve ser a iniqüidade do negócio, a qual não se encontra na simples desproporção de valores, mas no abuso da situação da outra parte que faz presumir a falta de espontaneidade e de liberdade do consentimento". 

De outra forma, nesse mesmo livro de Caio Mário, página 161, "a Lei de Usura é instituto da lesão" e 154, "a lesão e a usura real são denominações diversas do mesmo instituto. Apenas o legislador brasileiro ampliou o benefício à generalidade dos contratos comutativos". Assim, estabelece-se uma equivalência entre os institutos da lesão e da usura. No entanto, como se verá a seguir, inexiste usura e, conseqüentemente, não há que se falar em lesão.

Com relação à alegação de capitalização de juros e cobrança em percentual superior a 12% ao ano, o Supremo Tribunal Federal já decidiu que o artigo 192, § 3º, da Constituição Federal, depende de regulamentação, não sendo, portanto, auto-aplicável. Confira-se, a respeito, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal:

"Sem que ocorra a 'interpositio legislatoris',a norma constitucional de eficácia limitada não produzirá, em plenitude, as conseqüências jurídicas que lhe são pertinentes. Ausente o ato legislativo reclamado pela Constituição, torna-se inviável pretender, desde logo, a observância do limite estabelecido no artigo 192, § 3º, da Carta Federal". (STF, 1ºT.; Dec. Extr. nº165.120-2 - RS; rel. Min. Celso de Mello; j. 28.09.93; v.u.; DJU, 3.12.93, p. 26352, Seção I, ementa, apud AASP 1830, 19 a 25.1.94, p.8-e).

Nesse mesmo sentido é o teor da Súmula Vinculante 07, do Supremo Tribunal Federal:

A norma do § 3º do art. 192, da Constituição Federal, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais à 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar.  

Não se vislumbra qualquer abusividade ou ilegalidade nas cláusulas do contrato firmado entre as partes. Os juros são cobrados mensalmente sobre o saldo financiado, de forma a se constituir em novo débito. Nessas condições, tratando-se de contrato firmado com instituição financeira, no qual há previsão para capitalização de juros, esta não é indevida, nos termos do contida na Súmula 596, do Supremo Tribunal Federal:

As disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional.

Confira-se a respeito, o seguinte julgado:

Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul
NÚMERO DO PROCESSO: 70005619457
TRIBUNAL: TJRS
RECURSO: APC
DATA: 20030326
ÓRGÃO JULGADOR: Vigésima Câmara Cível
JUIZ RELATOR: José Conrado de Souza Júnior
ORIGEM: COMARCA DE PORTO ALEGRE
EMENTA
AÇÃO ORDINÁRIA DE REVISÃO. CONTRATO DE CRÉDITO PESSOAL. JUROS. LIMITAÇÃO. NÃO AUTO-APLICABILIDADE DA NORMA DO ART. 192, § 3º, DA CARTA REPUBLICANA, CUJA EFICÁCIA É CONTIDA. ADIN Nº 04/7-DF. INCIDÊNCIA DO CDC. LIMITAÇÃO, TODAVIA, QUE SE IMPÕE EM VIRTUDE DA ABUSIVIDADE EVIDENCIADA NO CASO CONCRETO. CAPITALIZAÇÃO MENSAL. CABIMENTO. CONTRATO CELEBRADO SOB ÉGIDE DAS MEDIDAS PROVISÓRIAS Nº 1782 E 2170-36, ESTA DATADA DE 23.08.01, AUTORIZANDO A FORMA DE REMUNERAÇÃO DO CAPITAL. INAPLICABILIDADE DO ART. 4º DA LEI DE USURA.  CORREÇÃO MONETÁRIA. IGP-M. JURISPRUDÊNCIA DA CÂMARA NO SENTIDO DA SUA ADOÇÃO NA FALTA DE PREVISÃO CONTRATUAL ACERCA DO INDEXADOR DE REAJUSTE DA DÍVIDA. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. EXCLUSÃO ANTE A POTESTATIVIDADE DA CLÁUSULA. OFENSA AO ART. 115 DO CÓDIGO CIVIL. MULTA. REDUÇÃO. CABIMENTO. CONTRATO CELEBRADO NA VIGÊNCIA DA LEI 9298/96. NORMA DE ORDEM PÚBLICA, INTERESSE SOCIAL E DE APLICABILIDADE IMEDIATA.APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA.

Há aplicação da previsão contida na Medida Provisória 2.170-36 de 23/08/2001, porque a contratação foi efetivada em prazo superior a 12 meses e porque a eficácia do artigo 5º dessa medida provisória não se encontra suspensa, pois não foi concedida medida liminar na ADIn nº 2.316-1-DF.

Art. 5º Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional ,é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.
Parágrafo único. Sempre que necessário ou quando solicitado pelo devedor, a apuração do valor exato da obrigação, ou de seu saldo devedor, será feita pelo credor por meio de planilha de cálculo que evidencie de modo claro, preciso e de fácil entendimento e compreensão, o valor principal da dívida, seus encargos e despesas contratuais, a parcela de juros e os critérios de sua incidência, a parcela correspondente a multas e demais penalidades contratuais.

A questão já foi pacificada, com a edição do Código Civil de 2002, o qual estipula, em seu artigo 591, que:

Art. 591. Destinando-se o mútuo a fins econômicos, presumem-se devidos juros, os quais, sob pena de redução, não poderão exceder a taxa a que se refere o art. 406, permitida a capitalização anual. 

Nessas condições, "sendo o contrato lei entre as partes, o juro convencionado não pode ser reduzido pelo Juiz, embora reconheça este que aquele dispositivo que liberou seu ajuste não mais atende às conveniências sociais. Se o Juiz não pode aplicar a lei de forma a hamonizá-la com as necessidades do momento, o legislador pode opor um dique à usura pecuniária, adaptando a lei aos reclamos da consciência coletiva, e assim pratica a eqüidade que era apanágio daquela figura no organismo político da Urbs", conforme CAIO MARIO, obra citada, página 153. 

Os juros remuneratórios são fixados pelo mercado e pelo Conselho Monetária Nacional, em obediência ao disposto na Lei 4.595/64. O Conselho Monetário Nacional é competente para regular acerca de juros e mercado de capitais. Não há inconstitucionalidade nessa delegação de poderes e não houve revogação dessa autorização. Não é exigida a autorização do Conselho Monetário Nacional para a cobrança de juros superiores a 12% ao ano, uma vez que os contratos firmados não se referem a crédito rural. 

Os juros são a remuneração financeira do capital. A multa é automática, tem caráter punitivo e decorre do inadimplemento ou infração de obrigação. A multa é devida e tem incidência automática após inadimplemento para incentivar liquidação. Não decorre do ajuizamento. Similar à cláusula penal, pode ser cumulada com os juros, nos quais não se cogita de culpa; naquela, cogita-se da demora. 

Não há abusividade nas cláusulas que estipulam cobrança de comissão de permanência após o vencimento da dívida, em substituição à correção monetária. A cobrança de comissão de permanência encontra respaldo no contrato, mesmo porque, vigora a disposição contida na Súmula 30, do Superior Tribunal de Justiça:

"Súmula 30 - A comissão de permanência e a correção monetária são inacumuláveis". 

Então, o que se observa é que a cobrança da comissão de permanência é cabível, desde que não haja cobrança concomitante da correção monetária. No caso dos autos, há estipulação contratual para a cobrança de comissão de permanência após o vencimento do contrato. Os valores cobrados não são excessivos e nem há irregularidade na fixação de seu montante. A respeito, confira-se o teor da Súmula 294, do Superior Tribunal de Justiça:

Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.

Não há estipulação contratual de cobrança de juros remuneratórios após o inadimplemento, haja vista o teor do contido na Súmula: 296, do Superior Tribunal de Justiça, consolidando entendimento há muito vigente:

Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado.

No caso dos autos, não se cobram juntas, as parcelas referentes à correção monetária, à comissão de permanência e aos juros remuneratórios, mas apenas, uma delas. A natureza desses institutos é similar, motivo pelo qual não se permite sua cobrança cumulativa, prevalecendo a regra do pacta sunt servanda. 

Os encargos devem incidir sobre o montante da dívida já atualizada, sob pena de enriquecimento indevido do devedor. Tais encargos têm incidência simultânea, dada a natureza distinta de cada um. As demais cláusulas contratuais são válidas e eficazes, uma vez não terem violado o princípio da isonomia entre as partes.

Os honorários são devidos por aplicação da disposição contida no artigo 20, "caput" do Código de Processo Civil, inexistindo qualquer impedimento para sua cumulação com multa. Afinal de contas, são verbas distintas. Como visto acima, a multa decorre do mero inadimplemento ou infração, constituindo-se em penalidade. Os honorários se destinam a remunerar o procurador da parte contrária pelos serviços realizados. O percentual a título de honorários é fixado pelo Juiz. A legislação processual incumbe seu pagamento ao vencido. Nesse sentido, é o teor da Súmula 616, do Supremo Tribunal Federal:

"É permitida a cumulação da multa contratual com os honorários de advogado, após o advento do Código de Processo Civil vigente."

O retardo no pagamento do débito, por parte do autor é considerado injustificado, caracterizando-se o inadimplemento e a mora. Incabível repetição de indébito, porque nenhum valor foi pago indevidamente a maior.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

Custas de preparo recursal: R$ 98,73. Porte de remessa e retorno: R$ 41,92.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de abril de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A
Em 14 de abril de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
