

SENTENÇA

Processo nº:0255252-86.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Tomas Gouvea Andugar e outro
Requerido:Mafeola Comercio de Bijuterias Ltda - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



CONCLUSÃO

Aos   27 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.

                               Vistos.


TOMAS GOUVEA ANDUGAR e ADRIANA GOUVEA ANDUGAR, qualificados nos autos, propuseram AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CUMULADA COM O PEDIDO DE COBRANÇA DE ALUGUÉIS, ENCARGOS E ACESSÓRIOS e OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de MAFEOLA COMÉRCIO DE BIJUTERIAS Ltda ? ME e OUTROS alegando, em síntese, que são proprietários do imóvel objeto de Contrato Locação comercial firmado com a requerida, tendo os co-réus figurado como fiadores, conforme documento acostado aos autos, tendo a locatária deixado de pagar os aluguéis a partir de MAIO/09, tendo a locação se tornado por prazo indeterminado, perfazendo o débito de R$ 30.664,94, conforme planilha acostada. Assim sendo, pleitearam a procedência da ação com o decreto de despejo e condenação dos requeridos solidariamente ao pagamento do montante relativo aos aluguéis e encargos, vencidos e vincendos, devidamente corrigidos e acrescidos de juros de mora, além de restabelecerem o imóvel como dado quando da locação, mais os ônus sucumbenciais. Deram à causa o valor de R$ 36.000,00, juntando documentos.

Citação a folhas 48 datada de 15/06/10.

A folhas 52/54 os autores requereram mandado de constatação e imissão, noticiando o abandono do imóvel pela requerida. Imissão datada de 22/07/2010 a folhas 58.

Contestação a folhas 60/64 arguindo que há ação consignatória de chaves que se processa junto à 4ª Vara Cível deste FR desde junho de 2009, restando que a locação teria se findado em tal data e tendo havido perda de interesse no despejo. Que o contrato teria termo final em 31/12/12; entretanto, em 2009 a ré pretendeu rescidir o contrato, não tendo os autores concordado e exigindo a multa. Argumentou que não havia qualquer parede divisória, não tendo retirado qualquer aparelho do imóvel. Requereu a improcedência da demanda.

Réplica a folhas 75/79.

Indeferimento da prova testemunhal pretendida a folhas 87, sem recurso, tendo havido preclusão.

O juízo intimou as partes para se manifestarem acerca de prova pericial no imóvel, restando que os autores a folhas 91 asseveraram a não necessidade da prova, requerendo a folhas 111/112 a condenação da ré ao pagamento dos aluguéis até a data da imissão e despesas.

A folhas 170/173 os autores pleitearam a desistência da cobrança de acessórios ou parede. Intimação da ré para manifestação a folhas 174 que se deu a folhas 184/185.

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 189.

Manifestação dos autores a folhas 192/195.

Manifestação dos réus requerendo audiência de instrução.

É o Relatório.
DECIDO.

?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

?Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência? (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

?O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado? (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima, passando ao julgamento da lide. 

DO DESPEJO


Tendo em vista que a ré desocupou o imóvel, com a devida imissão dos autores da posse do bem, conforme fls. 58 dos autos, o pedido de despejo deve ser extinto, não havendo mais interesse na continuidade do processo.

A satisfação do pedido dos autores, como reconhecido, esvaziou o processo e, se a princípio o interesse processual manifestava-se presente, nessa altura do processo não mais existe. A ocorrência desse fato superveniente, no entanto, deve ser levado em conta para a extinção do processo, carreando-se às rés, pelo princípio a causalidade, os ônus da sucumbência.

Nesse sentido a jurisprudência:
 
SUCUMBÊNCIA - Extinção do processo sem julgamento do mérito - Admissibilidade - Princípio da causalidade - Réu que deu causa à ação bem como à extinção pela perda do objeto em função do fato superveniente - Recurso não provido. (Relator: Yussef Cahali - Apelação Cível n. 208.723-1 - Santos - 07.04.94) (Jurisprudência Informatizada Saraiva nº 18).

DOS DANOS

Quanto à cobrança de danos originariamente pretendidos pelos autores, estes deles desistiram e os requeridos em sua manifestação a folhas 184/185 não concordaram, devendo o juízo analisar a questão.

A perícia no imóvel não é mais possível, conforme afirmação dos autores, em razão de obras por eles realizadas no bem objeto da locação, depois da imissão.
Assevere-se que, segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não à quem nega a existência do fato  (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.

Conforme Aguiar Dias : ?Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante?.

Ausentes dos autos qualquer documento que comprove a existência na data da locação de parede ou dos aparelhos que os autores argúem como retirados pelos réus e não devolvidos. O próprio Oficial de Justiça, no Auto de Constatação e imissão não atesta tais fatos e mais, não há Termo de Vistoria da entrega do imóvel aos réus descrevendo o imóvel ou bens que o guarneciam. Portanto, sem prova pericial e sem documento comprobatório do alegado pelos autores, restando que as fotografias acostadas aos autos não têm o condão de comprovar tais fatos, ainda mais que não produzidas sob o crivo do contraditório, não há como dar guarida à pretensão dos autores quanto à reparação pretendida.

Quanto à multa que os autores visam imputar aos réus por violação contratual, nada comprovaram nos autos a incidir a penalidade, restando que meras assertivas não comprovam a violação, restando incabível a multa pretendida.

DA COBRANÇA

Atente-se que a ação de consignação intentada pelos réus que se processou junto à 4ª VC deste FR, conforme impresso ora acostado, embora tenha datado de 25/06/2009, os locadores jamais receberam as chaves depositadas na consignatória que foi julgada extinta por falta de pressuposto processual, qual seja, falta de citação; portanto, os locatários não se desvincularam do contrato até a imissão da posse do bem para os autores, datada de 22/07/2010, não tendo tido a consignação o efeito liberatório pretendido pelos réus, não havendo recusa injustificada, pois com a pretensão de rescisão contratual pela ré de forma antecipada, cabível multa, se prevista e pagamento dos montantes contratados até a desocupação.

Assevere-se que o contrato foi escrito e qualquer somente poderia ser alterado por escrito, descabendo pactos verbais a alterar o valor fixado. Portanto, eventual aditamento de contrato escrito deve seguir a mesma forma, sendo inviável a forma verbal, conforme regra do artigo 472, do Código Civil, aplicado analogicamente ao caso, que determina para o distrato a observância da mesma forma adotada no contrato.

Com efeito, no escólio de MOACYR AMARAL SANTOS, ?sempre que o escrito seja da substância do ato, este não poderá ser provado senão pelo próprio escrito. Este é a sua prova. Se do escrito depende a eficácia jurídica do ato, este não poderá ser provado por testemunhas ou outro meio, mas tão somente pelo próprio escrito. Daí, a segunda restrição à prova testemunhal: não é admissível provar-se por testemunhas os atos para os quais a lei impõe forma especial? (?Comentários ao Código de Processo Civil?, 2ª ed., Ed. Forense, vol. IV, pág. 267).

Assim sendo, quanto à cobrança temos que ausente na contestação qualquer fato impeditivo do direito dos autores, com ausência de quitação do débito em aberto referente ao período cobrado e decorrente do contrato locatício firmado entre as partes, acostado aos autos. Ausente qualquer depósito a purgar a mora.

Os encargos ? taxas eram de obrigação da requerida, conforme artigo 23, inciso I da Lei que enumera aluguel e encargos da locação; no artigo 25 determina que, tendo sido atribuído ao locatário o pagamento de taxas, impostos e condomínio, deverão ser pagos juntamente com o aluguel; portando, legítima a cobrança.

Comprovada a inadimplência quanto aos meses de efetiva locação, conforme documentos acostados aos autos, bem como relativamente aos encargos, uma vez havendo ajuste escrito entre as partes de que os encargos seriam assumidos pelo inquilino (fls. 15, cláusula 22), prevalece a previsão legal, a qual determina que: 1) é obrigação do locador: "pagar os imposto e taxas (...) pagar as despesas extraordinárias de condomínio conforme artigo 22, incisos VIII e X, da Lei 8.245/91 e 2) é obrigação do locatário: "pagar as despesas de telefone e de consumo de força, luz, gás, água e esgoto (...) pagar as despesas ordinárias de condomínio", conforme artigo 23, incisos VIII e X, da Lei 8.245/91.

Com relação aos encargos de IPTU, a obrigação dos pagamentos era da locatária que não o fez a vista, nem em parcelas, estando inadimplente, conforme demonstrado. Tal débito, que o réu possui com a Prefeitura é de sua responsabilidade, ou seja, seus deveres e obrigações deveriam ter sido devidamente cumpridos, de acordo com as cláusulas contratuais. Ademais, ao locatário cabe pagar os aluguéis e os encargos da locação contratualmente exigíveis (artigo 23, I e artigo 25 da Lei 8.245/91).
No tocante ao IPTU:

Locação. Falta de pagamento, pelo locatário, do IPTU, com violação de expressa obrigação contratual. Cabimento, na hipótese, da ação de despejo por falta de pagamento, com possibilidade de purgação da mora, por se tratar de obrigação acessória a de pagamento de aluguéis e encargos, pelo que deve receber idêntico tratamento.(STJ - PROC: RESP - NUM: 0031247 - ÓRGÃO: 5ª TURMA - REL. MIN: ASSIS TOLEDO)

Cumpre ressaltar quais as condições a serem cumpridas pelo locatário ? estas dispostas no artigo 23 do referido diploma legal:

?Art. 23. O locatário é obrigado a:
I ? pagar pontualmente os aluguéis e encargos da locação (...);
(...).?

Ausente nos autos qualquer comprovante de pagamento e este se faz com recibo, não com alegações. 

Neste sentido:
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo

Ap. c/ Rev. 357.948 - 8ª Câm. - Rel. Juiz EROS PICELI - J. 3.3.94

 AÇÃO DE COBRANÇA - ALUGUEL - DIFERENÇAS - QUITAÇÃO PLENA - INADMISSIBILIDADE
 
 "Se o contrato de locação é constituído de prestações periódicas, com natureza jurídica de direito patrimonial, a emissão de recibo de cada aluguel configura autêntica quitação".

Comprovada a inadimplência quanto aos meses de efetiva locação, bem como encargos, conforme documentos acostados aos autos, cabe a imputação de multa moratória clausulada em 10%, pois de acordo com a Lei de Locação. Assim sendo, a multa moratória é totalmente cabível, já que devidamente acordada. A sua incidência refere-se àqueles locatários impontuais e tem a finalidade de coagi-los a cumprir o avençado. Tem, tal multa, natureza de ressarcimento e é cumulável com os juros de mora dispostos na mesma cláusula. 

Assevera-se que em matéria inquilinária, inaplicável o CDC se houve previsão contratual de multa moratória, nada restando de ilegal ou abusiva sua pactuação. Neste sentido 2ºTAC ? 1ª C. Rel. Vanderci Álvares.

Quanto à multa estipulada em contrato, deve se asseverar que o documento foi firmado por pessoas maiores e capazes que tinham plena ciência das multas que pesariam sobre a parte inadimplente. Assim, ?PACTA SUNT SERVANT?. 

Assim sendo, a multa moratória é totalmente cabível, já que devidamente acordada. A sua incidência refere-se àqueles locatários impontuais e tem a finalidade de coagi-los a cumprir o avençado. Tem, tal multa, natureza de ressarcimento e é cumulável com os juros de mora dispostos na mesma cláusula.

Neste sentido:

DESPEJO ? CUMULAÇÃO ? CORREÇÃO MONETÁRIA, JUROS DE MORA E MULTA MORATÓRIA ? ADMISSIBILIDADE ? ?A correção monetária e os juros de mora são cumuláveis com a multa moratória?. Ap s/  Rev. 489.352 ? 4ª Câmara ? Rel. Juiz Rodrigues da Silva ? J. 30.09.97.

A correção e os juros moratórios são devidos a partir da data do inadimplemento, em 1% ao mês, ante a previsão contida no artigo 397, do Código Civil de 2002, o qual estabelece que o inadimplemento da obrigação positiva e líquida, no seu termo, constitui de pleno direito a mora do devedor. É a consagração do brocardo "dies interpellat pro homine". A mora do devedor decorre, pura e simplesmente, da falta de cumprimento da obrigação, na forma avençada. É o que ocorre nos presentes autos, relativamente à obrigação de responsabilidade da ré.

Os juros foram também estipulados contratualmente, conforme a permissão do artigo 406 do CC, ou seja, em 1% ao mês.

Perfeitamente possível, por derradeiro, a inclusão dos aluguéis que se vencerem até a data da desocupação, nos termos do art. 62, inciso I, da Lei n.º 8.245/91. Nesse sentido, a melhor doutrina e jurisprudência.

"Os aluguéis e acessórios vencidos no curso do processo podem ser incluídos na condenação" ( Bol. AAPS 1.876/374j.)

Vale lembrar que ao valor devido devem ser acrescentados os meses vencidos depois do ajuizamento da ação até a data de desocupação do imóvel, por força do disposto no art. 290 do CPC, sem prejuízo do valor dos encargos devidos.

Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para:

1. DECLARAR RESCINDIDO o contrato de locação firmado pelas partes.
2. JULGAR EXTINTA a ação de despejo formulada concomitantemente à ação de cobrança, com base no artigo 267, VIII do CPC.

3. CONDENAR os requeridos solidariamente ao pagamento aos autores de montante relativo aos aluguéis em aberto, conforme valor constante do contrato, desde junho/2009 até a data da efetiva desocupação ? data da imissão ? 22/07/2010 (fls. 58), bem como aos débitos referentes às taxas de luz, água, gás e IPTU no período, montantes que deverão ser apurados em liquidação de sentença por mero cálculo, corrigidos desde os vencimentos até a data de seu efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1%, a contar da citação, com aplicação da multa moratória de 10% constante no contrato.
4. IMPROCEDENTE o pedido de condenação dos réus ao pagamento de danos oriundos da locação ou conserto do imóvel, por absoluta falta de provas, bem como ao pagamento de multa a tais danos referentes.
Pela sucumbência a maior, CONDENO os requeridos solidariamente, nas custas, despesas processuais e honorária advocatícia que fixo em 10% da condenação, conforme o artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.
Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P. R. I.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2013


Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
