

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.255985-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Daniela Séve Duvivier, RG 11271120 IFP/RJ CPF 085.047.677-10
HELENA VIRGILI - OAB 293.676/SP
Requerido:Claro S/A (AUSENTE)
Data da audiência:01/06/2010 às 15:00h

Em 01 de junho de 2010, às 15:05 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, em alto e bom som, por reiteradas vezes, em todas as dependências destinadas à espera do público, constatou-se a ausência da parte ré ou de quem a representasse, compareceram a autora e sua advogada conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  prejudicada diante da ausência da ré. A seguir, a patrona da autora manifestou nos seguintes termos: "Diante da ausência da ré requeiro a decretação da revelia". Em seguida foi dada ciência à patrona da autora, das respostas dos ofícios juntados aos autos. Em seguida a patrona da autora reiterou os termos da inicial acrescentando que as negativações da autora se referem aos mesmos fatos narrados na inicial e decorrem de fraude." A produzidas, foi declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos.Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo à fundamentação e decisão. Devidamente citada, deixou a ré de comparecer à audiência designada para tentativa de conciliação, quedando-se revel. Assim sendo, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pela autora e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na petição inicial. Para além da presunção legal, cumpre frisar que a petição inicial veio instruída com documentos que, à falta de prova em contrário, corroboram as alegações da autora, notadamente no que concerne à alegação de ausência de contratação, sendo de rigor, portanto, o decreto de inexigibilidade de relação jurídica e da cobrança levada a efeito. Procede, ainda, o pedido de restituição da quantia de R$ 70,31, como pleiteado na inicial.  Passo à análise do pedido de danos morais. É certo que os valores objeto de inscrição perante a ré foram declarados inexigíveis e, em rigor,  dão ensejo a danos morais. Conquanto constem outras negativações nos documentos trazidos aos autos, a autora alegou que estas decorrem de outras fraudes e casos semelhantes ao dos autos e, diante da falta de impugnação específica a alegação, deve prevalecer a fala da autora. Assim, verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL e decreto a inexigibilidade de relação jurídica entre as partes, bem como das cobranças levadas a efeito. Condeno a ré na devolução da quantia de R$ 70,31, com correção desde o efetivo desembolso e juros de mora desde a citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de danos morais no importe de R$ 3.000,00, quantia que será corrigida desde a prolação da sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Torno definitiva a antecipação de tutela concedida.Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Daniela Séve Duvivier:

Advogada da parte autora:
