

SENTENÇA

Processo nº:0255033-73.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Focusalarm Serviços de Segurança Eletrônica Ltda
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha



VISTOS, ETC


Focusalarm Serviços de Segurança Eletrônica Ltda propôs a presente ação em face de Claro S/A pretendendo a declaração de inexigibilidade de valores relativos a conta de serviço móvel celular da  linha 9217.7131, suspendendo, assim a exigibilidade de acordo celebrado entre as partes para pagamento parcelado deste débito. Alega que, embora nunca tenha reconhecido a utilização do serviço cobrado, celebrou o acordo para evitar o corte no fornecimento do serviço. Pretende a repetição em dobro dos valores pagos indevidamente.
           Regularmente citada, a  ré não reconhece a existência cobrança indevida. Além disso impugnou a ocorrência de dano moral e outras matérias que não são objeto desta ação.
        Requereu a improcedência da ação com a condenação da autora nas custa e honorários advocatícios.
A audiência de conciliação restou infrutífera.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330 I do CPC.
Preliminarmente ressalto que a contestação apresentada seguramente não se destina a este feito, porque as matérias ali alegadas nada tem com a matéria de fato discutida e o pedido formulados nesta ação.
A autora afirma não ter feito uso dos serviços no montante cobrado.
A ré reconhece a existência de cobrança, afirmando inexistir qualquer irregularidade na cobrança.
 Com efeito, quem cobra por um serviço que afirma ter prestado é a ré. Logo, é ela quem deve provar que o serviço foi disponibilizado  para a autora, conforme contratado.
Neste contexto, cabendo à ré a prova da regular prestação do serviço, e inexistindo qualquer prova de que ele tenha sido prestado no período em que sua cobrança foi impugnada, a procedência da impugnação à cobrança é de rigor.
Com efeito, a ré não apresenta qualquer registro dos serviços utilizados pela autora, a justificar a conta apresentada.
Por outro lado, a autora formula pedido de repetição em dobro de valores pagos indevidamente. No entanto, celebrou acordo para pagamento parcelado dos valores cobrados, o que afasta a alegação de má fé por parte da ré. O autor poderia ter se valido da via judicial desde o princípio e ter evitado o pagamento, de sorte que não pode imputar má fé à ré pelo recebimento, se efetuou o pagamento, sem oposição.
Os valores devem ser restituídos, portanto, apenas de forma singela, devidamente corrigidos.
Quanto aos danos morais, não há pedido a este respeito, e a  sua contestação não tem cabimento.
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para  declarar inexgível a conta relativa à linha 9217.7131, do período de 21/06/09 a 20/07/09, condenando a ré à devolução dos valores pagos, devidamente corrigidos, a partir da data do desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, arcando cada parte com metade das custas processuais.
P. R. I. 

São Paulo, 29 de maio de 2012.
