

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.255276-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Maria das Dores Pereira, RG 22.595.366-3 SSP/SP, CPF 166.219.408/07
JOÃO AUGUSTO COSTABILE - OAB 278.261/SP (Dativo)
Requerido:
Preposto:Electrolux do Brasil S/A
CARLOS HUMBERTO GIACOMIN ? RG. 4361503 SSP/SP
Data da audiência:14 de setembro de 2010, às 15:00 horas.

Em 14 de setembro de 2010, às 15:07 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo preposto da ré foi juntada carta de preposto bem como oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal da autora, bem como os de duas testemunhas  arroladas pela autora, todos gravados em arquivo digital, nomeado com o número deste processo e arquivado em disco próprio neste Juizado. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS.Dispensado o relatório. Decido. Conforme se extrai dos autos a máquina de lavar da autora apresentou problemas com pouco tempo de uso, tanto que a ré espontaneamente a trocou. Todavia, o modelo adquirido pela autora era o LTR 15 e a ré trocou pelo modelo LTC 15, que possui valor inferior. Ora, frise-se, desde já, que a inversão do ônus da prova em casos como tais é prevista na Lei 8078/90. Com efeito, o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, elenca, como requisitos para a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, a verossimilhança da alegação, ou a hipossuficiência do consumidor, segundo as regras ordinárias da experiência.Verossímil é algo provável, possível, que pode ser, ou parece ser verdadeiro. Em suma, alegação verossimilhante é o arrazoado que tem, em seu bojo, a aparência da verdade, que faça o interlocutor crer, de plano, na possibilidade de veracidade do seu conteúdo, extraindo-o do estado de dúvida, muito embora não o conduza à absoluta certeza quanto à veracidade do alegado. Na hipótese dos autos, os fatos afirmados pela autora são plausíveis, passíveis de ocorrência no mundo fenomênico, como se tem observado. Além disso, são amparados pela documentação trazida aos autos. E a hipossuficiência do consumidor, segundo pressuposto da inversão do onus probandi, é a inferioridade técnica do consumidor frente ao fornecedor, o que tem o condão de lhe dificultar a desincumbência do ônus da prova, colocando-o em evidente desvantagem processual. E, justamente para reequilibrar a relação processual entre consumidor e fornecedor, igualando-os, o legislador pátrio houve por bem tecer a expressa previsão de possibilidade de inversão do onus probandi.Segundo Nelson Nery Jr., O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor sempre que for ou hipossuficiente, ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC 4º I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio constitucional da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei. (Código de Processo Civil Comentado e Legislação Processual Extravagante em Vigor, RT, 3ªed., p. 1354)No caso vertente, tecnicamente, inegável que o consumidor está em situação desfavorável junto à ré, para demonstrar a efetiva ocorrência dos defeitos mencionados, de modo que a inversão do ônus da prova é medida de rigor. Posta a controvérsia dessa forma, caberia à ré demonstrar que a lavadora estava eivada de vícios e que teria sido substituída corretamente, confirmações estas que não sobrevieram nos autos. Assim, nos termos do artigo 18, parágrafo primeiro, incisos I e II do CDC, é lícito o pedido da autora de substituição da máquina, eis que a substituição ocorrida não se deu por máquina igual ou similar à adquirida pela autora, sendo a procedência da ação medida de rigor. Por outro lado, a fim de não se configurar enriquecimento ilícito por parte da autora, é de rigor a devolução da máquina que se encontra em seu poder.  Entendo, de outro lado, que os fatos narrados ultrapassaram a esfera dos aborrecimentos, eis que a autora ficou setes meses sem a máquina, teve este substituída por máquina de valor inferior e sofreu aporrinhamento que abalou sua psique.  Assim, verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. È  sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 510,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Isto posto¸ JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 510,00, com juros de 1% ao mês a contar da prolação da sentença, e correção monetária desde o ajuizamento.  Condeno a ré a entregar à autora, no prazo de 5 dias, uma máquina lavadora electrolux  ltr15 20 programas 15K 110v.  Condeno o autor a devolver a máquina que está em seu poder à ré, após o efetiva entrega da nova máquina pela ré à autora, no prazo de cinco dias. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 175,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 






Fabiana Bissolli Scardoeli Alves

Juíza de Direito

Maria das Dores Pereira:

Advogado Dativo da parte autora:


Electrolux do Brasil S/A:
