

SENTENÇA

Processo nº:002.09.255391-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Katia Alves Bonfim
Requerido:Amico Saúde LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves






Vistos. 




Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Pretende a autora ressarcimento de sessões de betaterapia,  sob a alegação de que seu plano de saúde inicialmente lhe teria garantido cobertura; todavia, não prestou referida cobertura. 

A ré, por seu turno, sustenta que por se tratar de tratamento com fins estéticos seria vedada a cobertura. 

Ocorre, contudo, que, como bem ressaltado pelo I. Relator Santini Teodoro do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no julgamento da Apelação 457.738-4/0-00: 


Muito ao contrário do afirmado pela apelante, não se trata aqui de cirurgia plástica com finalidades estéticas. Deveras, consoante informa a Sociedade Brasileira de Cirurgia Dermatológica, "quelóide é uma cicatriz imperfeita que surge por uma resposta cicatrial intensa É um distúrbio constitucional que afeta principalmente indivíduos morenos e negros Quando dizemos que um distúrbio é constitucional queremos afirmar que o problema é uma característica normal do indivíduo Não é possível atuar nas características constitucionais "
"O quelóide ocorre, com freqüência, na orelha, face, ombros e tronco superior Assim, num mesmo indivíduo, um ferimento localizado na mâo pode não fazer quelóide enquanto no ombro o pode Clinicamente o quelóide mostra-se como um tumor endurecido, róseo, com coceira, por vezes dolorosa, localizada num ferimento cirúrgico ou não " "É fundamental que o paciente, quando for submetido a algum procedimento cirúrgico, sempre informe ao médico que apresenta história familiar e/ou pessoal de quelóide É impossível ao médico predizer que a cirurgia não formará queióide num paciente predisposto, contudo o profissional poderá tomar condutas que reduzam essa possibilidade""Como tratar?" "Existem diversas formas de tratamento para o quelóide, com sucesso variável Uso de radioterapia local, placas de silicone, injeções de corticosteróides, fitas oclusivas de corticosteróides, cirurgias redutoras,betaterapia (radioterapia), terapia otodinâmica e a cnocirurgia (congelamento). A escolha do tratamento dependerá do local e tamanho de quelóide.  Geralmente iniciamos o tratamento com medidas menos agressivas como corticosteróides tópicos e placas de silicone" . Conforme definido por outros especialistas, "o quelóide é uma lesão proliferativa, formada por tecido de cicatrização, fibroso, secundária a um traumatismo da pele Há uma predisposição individual para o seu aparecimento, sendo mais comum em negros e mestiços A acne do tronco pode dar origem a lesões queloideanas (acne queloideano) i= também um tipo de foliculite que ocorre na nuca (foliculite queloideana)" "Manifestações clínicas O quelóide é uma lesão tumoral, de superfície lisa e consistência endurecida No início, geralmente tem cor rósea ou avermelhada adquirindo, mais tarde, cor semelhante à pele normal ou escurecida Difere das cicatrizes hipertróficas, nas quais o tecido cicatricial aumentado não excede a localização do traumatismo e tende a se reduzir com o passar do tempo Mesmo pequenos traumatismos, como um furo de orelha (foto) podem dar origem a grandes quelóides A região anterior do tórax e os ombros são localização freqüente de quelóides" "Tratamento O tratamento do quelóide é muitas vezes difícil, sendo freqüente o seu retomo A retirada cirúrgica deve sempre ser acompanhada de outros tratamentos, como infiltração de corticosteróides, compressão ou radioterapia A crioterapia com nitrogênio liquido (tratamento que congela o quelóide), precedendo a infiltração, também pode trazer bons resultados A associação das técnicas de tratamento aumenta a chance de cura e deve ser determinada de acordo com cada caso" http //www.dermatologia et/neo/base/doencas/queloide htm.

No caso dos autos, houve prescrição de 10 sessões de betaterapia, em virtude da existência de cicatriz queloideanas, verdadeiras lesões que  a autora possuía e que não podem ser consideradas meramente estéticas.

E, em não sendo consideradas meramente estéticas e sendo coberto o tratamento radiológico, é de rigor a procedência da ação nesse particular.

No que toca o pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta do réu, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.

A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o réu no pagamento de R$ 2.394,00 quantia que será corrigida desde o efetivo desembolso (fls. 15), acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 175,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.



São Paulo, 13 de setembro de 2010.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
