

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 20 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0255524-80.2009.8.26.0002

Vistos.
TEDESCO COMUNICAÇÃO LTDA move ação de indenização por danos morais em face de APOINVEST FOMENTO MERCANTIL LTDA E VIRO BRASIL IND. BRIND GER. LTDA. 
A autora sustenta, em síntese, que ao tentar abrir uma conta junto ao Banco ABN Amro Real S.A. tomou conhecimento de que havia um protesto em seu nome por falta de pagamento de duplicata no valor de R$ 5.320,60, cujo o motivo que lhe deu origem é desconhecido, pois não houve compra de mercadoria ou prestação de serviço relativo a qualquer contrato com a empresa Viro Brasil Ind. Brind Ger. Ltda. Objetiva, com o ajuizamento da demanda, a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais, em razão da manutenção de seu nome protestado indevidamente.
Com a inicial, juntou documentos (fls. 11/25). 
Houve emenda à inicial (fls. 28/29).
As rés foram citadas (fls.35/86).
Apenas a corré Apoinvest Fomento Mercantil Ltda contestou o pedido (fls. 91), asseverando que recebeu a duplicata da empresa Viro Brasil Ind Brind Ger Ltda. para cobrança por meio de endosso mandato. Desse modo, é parte ilegítima para figurar no pólo passivo. No mérito, insistiu que não tem o dever de indenizar e requereu a improcedência do pedido.
Réplica a fls. 77/80.
É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
Com efeito, a duplicata é classificada como título de crédito causal, vinculando-se ao negócio subjacente, sendo imprescindível a sua existência para a emissão da mesma. 
Bem por isso, para que o titular da cártula possa exercer, com força executiva, o direito literal e autônomo nela contido, necessária prova inequívoca da compra e venda que deu origem à emissão, bem como a demonstração da entrega da mercadoria vendida, mediante a juntada do respectivo recibo de entrega, quando se tratar de duplicata não aceita.
Ora, no caso em apreço, restou demonstrado a emissão de título inexigível, sendo emitido sem causa, no qual a endossatária mandatária não se acautelou ao recebê-lo.
No caso, em se tratando de duplicata sem aceite, eventual cobrança somente poderia ser realizada com a comprovação da existência da relação originária, o que deveria ter sido feito com a apresentação de nota fiscal e comprovação da entrega da mercadoria à autora (art. 15, inc. II, alínea b, da Lei n. 5.474/68). Portanto, somente se estivesse na posse de tais documentos é que teria a corré Apoinvest Fomento Mercantil Ltda. interesse e legitimidade para indicar o título para protesto.
Assim, a conclusão inevitável é a de que a corré Apoinvest não tomou as cautelas necessárias ao receber a duplicata em questão, restando configurada a sua responsabilidade pelo protesto indevido. 
É evidente que não pode pretender legitimar sua conduta sob o argumento de que se precisava protestar o título para se voltar contra o endossante.
O protesto indevido causa dano moral, pois patente o abalo à imagem da autora, não se exigindo prova de tal circunstância, de maneira que devem responder ambas as rés, de forma solidária, na medida em que colaboraram para a sua ocorrência.
Conclui-se, pois, que deve haver reparação de danos, sendo de rigor o acolhimento do pedido formulado pela autora.
A culpa das requeridas é evidente, bem como o dano e o nexo de causalidade, não havendo outra solução que não seja o acolhimento do pedido de indenização pelo dano moral, com base no artigo 927 do Código Civil. 
Estabelecido o dever dos réus em indenizar, resta fixar o valor da indenização.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido do autor se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes, fixo a indenização em R$15.000,00 (quinze mil reais). Valor inferior não se justifica vez que não serviria de desestímulo para as rés. 
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial, fazendo-o para declarar a inexigibilidade do título em questão e condenar as rés ao pagamento de R$15.000,00, a título de danos morais, valor a ser atualizado desde a publicação da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação. 
Em vista da mínima sucumbência da requerente, condeno as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em 15% sobre o valor da condenação.
No mais, JULGO EXTINTO o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo extinto o feito.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de julho de 2011.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito


                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 20 de julho de 2011. 
Eu __________, escr. subscrevi



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em _______________ (publ._____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
