

SENTENÇA

Processo nº:0255739-56.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Osmar de Oliveira Martins
Requerido:Viamar Veículos Peças e Serviços Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos  22 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                                 Vistos.


OSMAR DE OLIVEIRA MARTINS, qualificado nos autos, propôs AÇÃO REDIBITÓRIA c.c. DANOS MATERIAIS E MORAIS com pedido de tutela em face de VIAMAR VEÍCULOS PEÇAS E SERVIÇOS Ltda e BANCO ITAÚ S/A, argüindo que aos 14/09/09 adquiriu o veículo descrito na inicial junto à requerida; entretanto, aos 16/09/09 o veículo começou a apresentar problemas, sendo levado para a oficina da ré; aos 30/09/09; 09/10/09; 14/10/09; 15/10/09; 22/10/09 e 06/11/09 novos problemas apresentados pelo veículo com tentativas de reparo pela requerida. Em razão de não ter havido conserto e conforme direito legal, requereu a rescisão do contrato de compra e venda, com a devolução do preço pago ? R$ 3.220,00, bem como a condenação da ré à devolução de valores referentes ao seguro ? R$ 317,51 e valores pagos pelo financiamento R$ 1.733,28, devidamente corrigidos, além da indenização por danos morais, estimados em 30 salários mínimos e ônus da sucumbência. Juntou documentos e deu à causa o valor de R$ 19.220,79.

Tutela deferida a folhas 61.

Citado BANCO ITAÚ a folhas 79 não apresentou contestação.

Citada, a requerida contestou a folhas 81/92, argüindo que o problema apresentado pelo bem foi devidamente sanado, já que o autor não retornou para nova reclamação, optando pela propositura desta ação. Desta feita, descaberia a redibição pretendida, já que a requerida não se eximiu do dever de reparo. Rechaçou os valores pretendidos e requereu a improcedência da ação, com a condenação do autor às verbas de sucumbência, juntando documentos.

Réplica a folhas 122/1133.

Manifestação do autor a folhas 163 requerendo julgamento da lide.

É o Relatório. 
DECIDO.

Quanto ao BANCO ITAÚ S/A.

O co-requerido foi devidamente citado por mandado e quedou-se inerte no prazo legal para a contestação. Assim, DECRETO a REVELIA do BANCO ITAÚ S/A.
O processo comporta o julgamento antecipado por ter havido revelia. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, II do C.P.C.

Tribunal de Justiça de São Paulo PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil, que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, o réu não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator: Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.).

A ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil, ainda mais que a inicial veio acompanhada por documentos que legitimam a propositura da ação, tais como, contrato de prestação de serviços e documentos que atestam a prestação do serviço contratado.

Quanto à requerida VIAMAR o processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C.

Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:

O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Ação de busca e apreensão convertida em depósito - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Elementos probatórios suficientes no processo - Aplicação do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil - Recurso improvido nessa parte (Apelação Cível com Revisão n. 886.782-0/4 - Comarca de São José do Rio Preto - 31ª Câmara de Direito Privado - Relator: João Batista Vilhena - J. 21.09.2006 - V.U. - Voto n. 1130)

Firmaram as partes um contrato de compra e venda de bem móvel, não negada como negócio por quaisquer das partes.

Naturalmente, de um contrato de compra e venda, nascem obrigações recíprocas para as partes.

São obrigações do vendedor: a entrega da coisa ao comprador e a transferência de sua propriedade a este (tradição); a garantia de direito sobre a coisa.

Há, ainda, outra obrigação do vendedor: a garantia. Esta consiste no dever de assegurar ao comprador a propriedade da coisa com as qualidades prometidas (evicção e redibição).

Os vícios redibitórios são defeitos ocultos existentes na coisa alienada que a tornam imprópria ao uso a que se destina ou lhe diminui o valor, de tal modo que o negócio não se realizaria se estes defeitos fossem conhecidos, dando ao adquirente o direito de redibir o contrato ou obter abatimento no preço.

Se o adquirente desconhecia a existência de um erro, defeito ou vício que torna a coisa adquirida imprópria para o uso ou que lhe diminua o valor, tem-se o vício redibitório, ou, conforme definição de Pedro Nunes (Dicionário de Tecnologia Jurídica. 10. ed. Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1979, pág. 875), vício redibitório é todo defeito oculto da coisa, que a torna imprópria para o uso a que se destina, ou lhe diminui de tal modo o valor que o comprador, ou permutante, tê-la-ia recusado ou por ela oferecido preço bem inferior ao que pagou, ou deu em troca, se lhe conhecesse a falha ou imperfeição.

Segundo lições de Washington de Barros Monteiro (Obrigações, pág. 54) diz que o contratante responde pelos vícios redibitórios porque tem obrigação de assegurar a boa execução do contrato, cumprindo-lhe assim entregar coisa isenta de defeitos ou imperfeições.

Ademais, há presunção legal da responsabilidade do alienante por vícios redibitórios, mesmo que por ele seja ignorado, pois somente há o afastamento da responsabilidade por cláusula contratual expressa, o que não se deu no caso em tela.

Assevere-se que o prazo para obter redibição é de 30 dias, contados da tradição da coisa, conforme artigo 445 do CC. Entretanto, a jurisprudência tem admitido que o termo inicial do prazo para a ação pode ser o da experimentação ou da revelação do vício, quando evidente a impossibilidade de se conhecer o defeito oculto no exíguo prazo legal. Outrossim, havendo cláusula contratual de garantia, o prazo para ação somente começa a correr após esgotado o previsto contratualmente.

Deve-se salientar que a matéria é regulada pelo Código de Defesa do Consumidor com responsabilidade objetiva por fato do produto.

A responsabilidade por fato do produto está prevista no art. 12 daquele diploma legal, in verbis:

Art. 12. O fabricante, o produtor, o construtor, nacional ou estrangeiro, e o importador respondem, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos.

Comprovado nos autos por documentação juntada que o veículo adquirido pelo autor foi levado a reparo em oficina da requerida por 07 vezes consecutivas, restando novos vícios apresentados.

A solução dos problemas apresentados pelo veículo não foi comprovada pela requerida e conforme o artigo 333, II do CPC a prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor era o ônus da ré, pois teria que ter comprovado nos autos por documentação expedida pela oficina que o automóvel do autor estaria devidamente consertado, o que não se deu no caso em tela.

No caso ausente qualquer causa de isenção de responsabilidade e todas as vezes que as peculiaridades do fato por sua verossimilhança façam presumir a ausência de culpa da ré, inverte-se o ônus da prova, tendo este que comprovar a inocorrência de sua culpa, o que não fez a requerida. 

Desta feita, a responsabilidade da requerida pela obrigação de indenizar restou cabalmente provada nos autos.

 A conclusão que se extrai dos autos é no sentido de que houve defeito na qualidade do produto que deve ser considerado oculto, uma vez que no momento da entrega do automóvel não havia como o autor constatar o defeito ou prever sua ocorrência, comprovando o dano e o nexo causal 

A obrigação de indenizar na órbita civil se funda na comprovação de três requisitos, a comprovação da culpa, do nexo causal e do dano, pois a responsabilidade somente é objetiva, ou seja, independente de culpa, no período da garantia.

No caso sub iudice, restou comprovado que o veículo adquirido pelo autor possuía vício redibitório quanto à qualidade do produto que lhe foi vendido e não reparado a contento pela ré, restando que a requerida deve que responder pelo defeito apresentado, decorrente de Lei e do princípio da boa- fé.

DA RESTITUIÇÃO PRETENDIDA.

Art. 18. Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com a indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.

§ 1° Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:

 I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;

 II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;

 III - o abatimento proporcional do preço.

Pode, ainda, o consumidor exigir a substituição das partes viciadas ou se o bem adquirido contiver defeito oculto e que torna o produto imprestável ao uso ao qual se destina poderá o adquirente devolver o produto adquirido. Entretanto, se apenas diminuir o valor do produto, o adquirente, em vez de devolver a coisa, poderá recebê-la com o defeito com abatimento do preço.

 Frise-se que os vícios de que trata o artigo 18 são somente aqueles que comprometem a qualidade do produto, a ponto de torná-lo impróprio para o consumo ou lhe diminua o valor e não qualquer defeito.

Observa-se que, num primeiro momento, ao consumidor só é dado o direito de exigir a substituição das partes viciadas. A escolha pela substituição do produto ou pela devolução do valor pago somente terá lugar SE o fornecedor não reparar os defeitos ou não promover a substituição das partes viciadas, no prazo de 30 dias.
É importante observar que dentro deste prazo de 30 (trinta) dias o veículo do autor não foi reparado, podendo o consumidor exigir a restituição da quantia paga e danos, já que o fornecedor tem obrigação de entregá-lo em perfeito estado para o consumidor.

Os defeitos tornaram o veículo adquirido pelo autor impróprio ao seu uso, ou seja, eram inerentes à essência do produto, tornando-o imprestável ou reduzindo a sua capacidade de utilização.

No caso sub iudice, o autor foi contratante prejudicado podendo ressarcir-se por danos dele decorrentes, pois não se compadece com os princípios jurídicos que o faltoso vá se beneficiar com sua própria infidelidade, aviltando a boa- fé do outro contratante.

Assim, em tendo ficado provado que o veículo adquirido pelo autor possuía vícios redibitórios é de rigor que a requerida responda pelos prejuízos causados ao autor pelo defeito apresentado pelo veículo.

No caso sub iudice, tem o autor o legítimo interesse e o direito de ver-se ressarcido dos montantes que despendeu na compra do automóvel viciado e não reparado pela requerida. Desta feita, o autor tem direito à restituição do valor pago, devidamente atualizado a fim de restituição das partes ao status quo ante".

Portanto, a rescisão contratual é medida que se impõe bem como a condenação da ré a devolver ao autor o montante por ele pago, ou seja, sinal de R$ 2.220,00 mais R$ 1.000,00, totalizando R$ 3.220,00 devidamente corrigido pela Tabela do TJSP desde o desembolso até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação. 

DOS DANOS EMERGENTES.

As perdas e danos não podem somente ser alegadas, devendo ser provadas referentes ao quantum restou de danos emergentes ? aquilo que efetivamente se gastou ou seja, diminuições nos bens jurídicos de uma pessoa como consequência de um fato causado por terceiro.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.

No caso, o autor comprovou o dano emergente, ou seja, a perda efetivamente sofrida; prejuízo real, consubstanciado no pagamento de seguro para o veículo viciado, o qual nunca pôde utilizar devidamente, restando gasto reversível em danos.
Desta feita, cabíveis os danos emergentes pretendidos sem que, ao concedê-la, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, o autor.

Assim sendo, a requerida deve devolver ao autor o montante por ele pago à guisa de seguro, no valor de R$ 317,51 devidamente corrigida desde o desembolso até o efetivo pagamento pela Tabela do TJSP e juros de mora de 1% desde a citação. 

DO CONTRATO COM O BANCO ITAÚ.

O BANCO ITAÚ não pode ser responsabilizado por vício ou defeito no veículo adquirido pelo autor. Se tal veículo apresentou problemas ou vícios, essa questão diz respeito apenas ao comprador e à vendedora, sem que o agente financiador tenha qualquer responsabilidade derivada da compra e venda. Os negócios jurídicos são distintos e não há relação entre o financiamento bancário realizado com o autor e o defeito apresentado pelo veículo.

O autor pode e deve resolver o problema referente à venda do veículo com a vendedora, mas não pode desobrigar-se de adimplir o financiamento pactuado com o banco. Tratando-se de negócios jurídicos distintos, incumbe ao banco apenas fornecer recursos financeiros para concretização da compra e venda, podendo, em caso de mora, adotar procedimentos próprios e distintos daqueles da vendedora, com a qual não há notícia de qualquer vínculo contratual direto.
 
Essa C. Câmara, em caso análogo, já firmou entendimento de que inexiste "fundamento para suspender os efeitos do contrato de financiamento quando o defeito é vinculado, a princípio, apenas ao contrato de compra e venda do veículo" (Agravo de Instrumento n° 1.051.347-0/2, Rei. Des. KIOITSI CHICUTA). Nesse sentido, o v. acórdão de relatoria do eminente Des. RUY COPPOLA (Agravo de Instrumento n° 1.172.274-0/9 - j . 24/04/2008). 

Há que se distinguir o contrato celebrado entre o consumidor e o vendedor do produto viciado ou defeituoso e aquele firmado entre o primeiro e o agente financeiro, conforme já decidido por esta C. Turma por ocasião do julgamento do Agravo de Instrumento n° 1.245.665-0/0, in verbis:

"... o Banco BMG não pode ser responsabilizado por eventual ilícito praticado pela empresa revendedora do veículo adquirido pelo agravante. Cabia a ele examinar a documentação do automóvel adquirido da "MaurícioAutomóveis", sendo de tal empresa a responsabilidade contratual de providenciar a documentação necessária à transferência do veículo ao agravante. A instituição financeira que concedeu o financiamento em favor do agravante apenas examina o cadastro do pretenso financiado, bem como a documentação pessoal necessária à concessão, ou não, do financiamento pretendido. Se o veículo adquirido apresenta defeitos, vícios redibitórios, documentação irregular, tais questões dizem respeito apenas ao comprador e à revendedora, sem que o financiador tenha qualquer responsabilidade derivada da compra e venda. "

Existem outros julgados desta Câmara e deste E. Tribunal esposando o mesmo entendimento. Veja-se: 

"Bem móvel - Ação declaratória de rescisão contratual c/c indenização por perdas e danos - Aplicação do artigo 18 do CDC - Má qualidade do produto colocado no mercado - Responsabilidade da empresa fornecedora (comerciante), que não pode ser estendida à instituição financeira concedente do crédito - Condenação da empresa vendedora do produto (veiculo) ? Ausência de comprovação do dano moral" (Apelação com Revisão n°  947.965-0/2, Rei. Des. FRANCISCO THOMAZ, 29ª Câmara de Direito Privado, j. 11/02/2009). 

Desta feita, o financiamento, por legal, legítimo e isento de máculas, não pode ser rescindido.
Entretanto, a intervenção de uma instituição financeira, responsável apenas pela antecipação dos recursos necessários à aquisição do bem, transforma a venda a prazo em venda à vista, o que significa pagamento antecipado para a vendedora, ora requerida, vez que precede a entrega do produto.

Surpreendido pelo vício do produto ou serviço, o consumidor, acaso não se reconheça a responsabilidade da vendedora, estaria obrigado a responder pelo financiamento sem que lhe tenha sido assegurada a fruição do bem fornecido.

Assevere-se, por fim, que deve ser evitado o enriquecimento sem causa em prejuízo do consumidor. Assim sendo, se tivesse o autor que arcar com o pagamento das parcelas do financiamento, intimamente ligado ao contrato de venda ora rescindido, estaria, a requerida enriquecendo ilegitimamente.

Embora tendo se beneficiado do negócio, com remuneração lucrativa de seu capital, a instituição financeira tem o direito de regresso contra a fornecedora do produto, de quem buscará ressarcimento do capital emprestado. Desta feita, nada mais razoável que se impute à vendedora que deu causa ao dano e ao financiamento, a responsabilidade perante a Instituição financeira, já que recebeu à vista o montante do bem. 
Em razão do supra explanado, o financiamento não pode ser declarado inexigível, tampouco o débito, portanto, descabida a rescisão, mas a responsabilidade por ele não é do autor e sim, da requerida, devendo esta devolver ao banco financiador o montante devidamente corrigido desde o recebimento. Se o contrato for LEASING, deverá a requerida devolver o bem para o banco e arcar com as parcelas contratuais diretamente com o banco. Entretanto, o banco deverá propor ação regressa independente desta causa. 

Quanto às parcelas do financiamento pagas pelo autor, a requerida também resta obrigada a proceder a devolução, no total de R$ 1.733,29 devidamente corrigido desde o desembolso até o efetivo pagamento pela Tabela do TJSP e acrescido de juros de 1% desde a citação.

DO DANO MORAL.

Primeiramente, assevera-se que os danos psíquicos estão englobados nos danos morais, pois o dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingidos da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.
Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:
Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa, inobstantes as tentativas de solução extrajudicial da questão. Reforçando o entendimento em defesa daqueles que se socorrem do Judiciário e por eles são defendidos, como diria o poeta,

...A boa fama, para o homem e a mulher, meu senhor, é a jóia primeira de suas almas
Quem furta a minha bolsa, me desfalca de um pouco de dinheiro. É pouca coisa, quase nada; assim como era meu passa a ser de outro, após ter sido de mil outros.
Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim me torna totalmente pobre.

É inquestionável o dano moral experimentado por quem compra um veículo que apresenta vício oculto de qualidade.

Os transtornos experimentados extravasariam os limites de meros dissabores, pois teria se sentido iludido na aquisição de veículo que acreditava intacto e com qualidade esperada.

A requerida, embora não tenha se recusado a consertar o bem, não solucionou os defeitos apresentados, restando configurada a conduta evidentemente lesiva à dignidade do consumidor e ensejadora de situação capaz de gerar frustração e desgaste psicológico, sentimentos que traduzem a existência de verdadeiro abalo moral suscetível de reparação.

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Portanto, a requerida, pelo já explanado agiu com negligência  - falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios ou imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano e configurado restou o nexo causal, pois houve relação de causa e efeito entre o dano e o comportamento da  requerida.

Restando comprovado pelo autor a desídia da ré a consertar o vício no prazo legal de forma adequada, cabíveis os danos morais.

não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito do autor.

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, o requerido deve pagar ao autor por danos morais o valor de R$ 5.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.


Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais para:

a) RESCINDIR o contrato de compra e venda firmado entre o autor e a requerida VIAMAR;

b) CONDENAR a ré VIAMAR a devolver ao autor o montante por ele pago, ou seja, sinal de R$ 2.220,00 mais R$ 1.000,00, totalizando R$ 3.220,00 devidamente corrigido pela Tabela do TJSP desde o desembolso até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação. 

c) CONDENAR a requerida VIAMAR a devolver ao autor o montante por ele pago à guisa de seguro, no valor de R$ 317,51 devidamente corrigida desde o desembolso até o efetivo pagamento pela Tabela do TJSP e juros de mora de 1% desde a citação. 

d) CONDENAR a requerida VIAMAR a devolver ao autor as parcelas do financiamento pagas no total de R$ 1.733,29 devidamente corrigido desde o desembolso até o efetivo pagamento pela Tabela do TJSP e acrescido de juros de 1% desde a citação.

e) Em razão do contido na fundamentação desta sentença, restando que  o financiamento ou o contato firmado com o banco ITAÚ não pode ser declarado inexigível, tampouco o débito, portanto, descabida a rescisão, DECLARO a responsabilidade da requerida por seu pagamento, devendo esta devolver ao banco financiador o montante devidamente corrigido desde o recebimento ou, se o contrato for LEASING, deverá a requerida devolver o bem para o banco e arcar com as parcelas contratuais diretamente com o banco. Entretanto, o banco deverá propor ação regressa independente desta causa, isentando o autor de qualquer responsabilidade. 

d) DETERMINO ao SCPC e à SERASA que EXCLUAM o nome do autor de seus bancos de dados quanto ao financiamento junto ao BANCO ITAÚ, devendo ser intimado o banco para cumprimento desta sentença, bem como o escritório de advocacia constante a folhas 147, sob pena de responderem criminalmente por desobediência. 

e) CONDENO a requerida VIAMAR a pagar ao autor por danos morais o valor de R$ 5.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido de RESCISÃO CONTRATUAL DO FINANCIAMENTO.

A requerida por sucumbente arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios ao patrono do autor que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
 
EXTINGO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269. I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.


P.R.I. 

São Paulo, 22 de março de 2012.


Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
