

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0255602-74.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisca Cândido Martins
Requerido:Viação Campo Belo Ltda
Data da audiência:17/06/2013 às 14:00h

Aos 17 de junho de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a autora acompanhada de seu procurador Dr. Antonio Luiz Rovero OAB/SP 234188, o representante legal da ré Sr. Ricardo Tadeu Ribeiro Saraiva RG 21.975.260, que junta carta de preposição, acompanhado de sua procuradora Dra. Maria Fernanda Ricciardi Sallles Sgarbi OAB/SP 252.953, que junta substabelecimento e protesta pela juntada das custas em 5 dias, o que foi deferido pela MM Juíza. Presente, ainda, a testemunha da autora Sra. Lúcia Martins de Souza e a testemunha da ré Sr. Robinson Gilberto Farias. Iniciados os trabalhos foi proposta a conciliação entre às partes a mesma resultou frutífera nos seguintes termos: A requerida pagará a quantia de R$ 40.000,00    para quitação integral de todos os danos materiais e morais decorrentes do acidente  objeto da ação. O pagamento será efetuado em 04 parcelas no valor de R$ 10.000,00 cada uma. O pagamento da primeira parcela será no dia 30 de junho p.f., e as demais a cada dia 30 dos meses subsequentes. O pagamento será efetuado na conta corrente do patrono Dr. Antonio Luiz Rovero da autora, junto ao Banco Santander, agência 4783, cujos dados são fornecidos diretamente a parte nesta audiência. Valendo os respectivos comprovantes de depósito como recibo. O não pagamento de qualquer uma das parcelas implicará no vencimento antecipado das demais, bem como na incidência de uma cláusula penal no montante de 30% do total da obrigação em aberto. Efetuado os pagamentos na forma ajustada as partes se outorgam ampla, geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar uma da outra em relação ao acidente objeto desta ação. Eventuais custas em aberto correrão por conta da autora que é beneficiária de assistência judicial gratuita. Cada parte arcará com os honorários dos respectivos patronos.  Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Homologo o acordo celebrado entre as partes e por consequência JULGO EXTINTO  o processo e o faço com fundamento nos termos do artigo 269, inciso III do C.P.C. Dou esta sentença por publicada em audiência e por dela intimadas as partes. Registre-se e arquive-se a seguir. Saem os presentes intimados. NADA MAIS.  Eu,         Simone Brandão Lopes, digitei.

MM. Juíza:

Requerente: 

Adv.:

Requerida:

Adv:
