

SENTENÇA

Processo nº:002.09.255128-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:MARCELO RODRIGUES BARBOSA
Requerido:Buffet La'Vida



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório.
DECIDO.
O réu, regularmente citado e intimado a comparecer à audiência de tentativa de conciliação, não estava devidamente representado para o ato, deixando de trazer o respectivo contrato ou estatuto social, bem como a necessária carta de preposição, conforme advertência expressa contida no mandado de citação.
Assim, diante da ausência de comparecimento de preposto ou de responsável devidamente credenciado, decreto sua revelia e, tratando-se de matéria de fato, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na peça inicial.
Saliente-se, por oportuno, que em razão do princípio da concentração, que determina a apresentação de todos os documentos e outras provas em audiência, considera-se ineficaz o protesto ou apresentação posterior do contrato social e da carta de preposição.
Neste sentido:
Revelia - Pessoa jurídica - Representação por pessoa física que se diz responsável, sem contudo ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa - Revelia decretada (RJE, 3:245). 
Nesta esteira, diante da incontrovérsia acerca da ocorrência de danos morais ao autor, em razão da falha na prestação de serviços da parte ré, de rigor o acolhimento do pedido inicial, restando, tão somente, apurar o montante indenizatório.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito da autora.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, bem como observando-se o valor do serviço prestado ao requerente (R$ 10,00), arbitro a indenização no valor de R$ 510,00.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE para condenar a parte requerida a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 510,00, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 18 de março de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
