

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de junho de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0255124-66.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Jerusa Lucinda Nunes da Silva
Requerido:Viamara Automóveis Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




JERUSA LUCINDA NUNES DA SILVA  ajuizou a ação de reparação de danos cumulada com revisão de contrato contra a empresa VIAMARA AUTOMÓVEIS LTDA E BANCO ITAÚ BBA S/A  alegando ter firmado contrato de compra e venda com a primeira requerida em 01.04.2009 para aquisição de veiculo no valor de R$ 18.900,00 com entrada de automóvel VW Pointer no valor de R$ 5.000,00.

Afirma o recebimento de contrato no valor de R$ 23.900,00 e a cobrança indevida de valores relacionados no item 6 da causa de pedir. Sustenta ainda o gasto de R$ 1.000,00 em reparos.

Requer a condenação das empresas requeridas nos termos do pedido elaborado as folhas 08 dos autos.

A defesa da empresa Viamara alega a inépcia da inicial; impugnação a gratuidade da justiça e, no mérito, afirma a improcedência.

A correquerida alega a ilegitimidade passiva e, no mérito, ratifica o contrato e os valores apontados.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.
 
Inicialmente, não há que se falar em inépcia da inicial, pois a requerente, apresentou documentos que atestam o vínculo contratual com as requeridas.

Também, não há que se falar em ilegitimidade passiva do Banco requerido, desde que, há questionamento relativo aos termos do contrato de leasing.

Inoperante é a inquirição de testemunhas, uma vez que a prova documental ratificada pela autora fornece indícios para convicção.

Não prospera a tese relativa a revisão do contrato, desde que sequer o pedido elabora qual parte do pacto se pretende a revisão.

A revisão judicial de contratos é admissível em casos especialíssimos, pois impera o princípio da força obrigatória. A teoria da imprevisão, que era aplicada em função dos princípios gerais dos contratos e que foi inserida no artigo 6, inciso V, do CDC, parte do princípio pela própria denominação jurídica da idéia de imprevisão. Como ensina Orlando Gomes, exige-se que a alteração das circunstâncias seja de tal ordem que a excessiva onerosidade da prestação não possa ser prevista. Por outras palavras, a imprevisão há de decorrer do fato de ser a alteração imprevisível do estado de fato determine a dificuldade de o contratante cumprir a obrigação, por ter se tornado excessivamente onerosa a prestação. A modificação quantitativa da prestação há de ser tão vultosa que, para satisfazê-la, o devedor se sacrificaria economicamente. (Contratos 12a edição, Forense, pág 41)

Caso, assim, não fosse considerado, haveria prejuízo ao princípio da intangibilidade do conteúdo dos contratos e conseqüente insegurança dos negócios jurídicos. 

Trata-se de contrato de adesão, o que por si, não desnatura sua validade apenas pela forma. Também, não é o caso da adoção da teoria da revisão, pois inadmissível a consideração de nulidade ou revisão de cláusulas contratuais.

Não há indícios de vício de vontade ou prova de que o contrato tenha sido assinado em branco. Entretanto, a declaração de existência de vício de vontade autoriza o decreto de nulidade do contrato, mas não de revisão.

Fato é que as duas requeridas juntaram os contratos com todos os termos, ora impugnados, regularmente ratificados pela autora, o que milita contra ela.

A juntada dos contratos revela que a autora tinha conhecimento, por ocasião, da celebração do contrato de todos os termos, razão pela qual, não se sustenta as afirmações contidas na causa de pedir.

O contrato carreado com a defesa registra o valor de R$ 18.900,00 como sendo o valor financiado e o, juntado as folhas 13, revela seu consentimento pelo financiamento da compra em 60 parcelas de R$ 655,66, portanto, não se houve, por mais esta informação, a ocorrência de vício de vontade ou erro, capaz de anular os contratos.

As verbas informadas na causa de pedir e defendidas como ilegais foram relacionadas no contrato de leasing, que por contar com a ratificação da autora, não podem ser declaradas desconhecidas ou ilegais.

O automóvel adquirido é usado, portanto, é natural que sejam necessários reparos, pois o preço pressupõe o estado em que se encontra.

Por fim, quanto ao valor indenizatório não há nos autos qualquer prova documental a respeito, devendo ser observado que o prazo de garantia contratual, coincide com o legal, e é de noventa dias para problemas relacionados com o motor e câmbio.

Fato é que a autora buscou a compra de veículo através da celebração de contrato de leasing devendo, portanto, se submeter as normas próprias do instituo jurídico.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno  autora ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, observando a gratuidade da justiça.

PRI.

São Paulo, 15 de junho de 2011.













CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 17/06/2011 (publ.54). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
