

SENTENÇA

Processo nº:002.09.255051-9
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:JOAO CARLOS DE SOUSA FREITAS JUNIOR
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


JOÃO CARLOS DE SOUSA FREITAS JUNIOR ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada em face da ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando que, em 10/11/2009, em decorrência da queda de energia elétrica ocorrida em várias regiões do país, ocorreu a queima da placa do refrigerador instalado em sua residência. Em contato com a ré, esta prometeu o envio de seus prepostos ao local para verificação, o que não se verificou até a data do ajuizamento da ação. Assim, além dos danos materiais causados com o perecimento dos alimentos, o autor também sofreu danos morais, que devem ser indenizados. Requereu a antecipação de tutela para que a ré providencie o reparo imediato em seu refrigerador e a procedência da ação, com a condenação na reparação de danos, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Deferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 34/35), sobreveio a notícia de cumprimento (fl. 47).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 49/54), arguindo a ilegitimidade de parte passiva, pois o curto circuito ocorreu em local que não pertence à área de concessão dos serviços por ela prestados. Impugnou o pedido de danos materiais e morais por falta de provas e aguarda a improcedência da ação.
Réplica a fls. 77/80.
É o relatório.
DECIDO. 
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela Eletropaulo. Consoante disposição da Resolução Normativa da ANEEL nº 360/2009, compete à concessionária a análise das reclamações de danos elétricos provenientes das unidades consumidoras atendidas pela prestadora de serviços.
Destarte, não se cogita de caso fortuito ou de força maior e nem de ato de terceiro como excludentes da responsabilidade da requerida, mas sim, de negligência na prestação dos serviços, emergindo o seu dever de indenizar pelos prejuízos causados ao demandante.
Não se olvide que as partes travam uma relação de consumo, aplicando-se, portanto, as disposições do Código de Defesa do Consumidor, notadamente pelo artigo 14, em que o dever de reparar do fornecedor subsiste independentemente de culpa.
A conduta da demandada, em Juízo e fora dele, revela seu desinteresse e descaso no atendimento prestado ao consumidor. É inquestionável a frustração sentida pelo requerente, não só pelo fato de constatar o dano causado em seu aparelho refrigerador, mas pelo desgaste emocional de cobrar a solução de um problema ao qual não deu causa, sem sucesso. Vê-se que, somente após intimação da ordem judicial, é que a requerida tomou as providências que lhe competiam no sentido de constatar e reparar o aparelho danificado.
A ré foi intimada no dia 24/11 (fl. 68) e noticiou que o reparo foi efetuado em 25/11 (fl. 47), sem trazer aos autos qualquer documento que comprovasse o cumprimento, nem mesmo ao apresentar sua contestação. Somente em réplica, o requerente informou que o reparo foi concretizado em 27/11, impondo-se, dessa forma, a aplicação da multa pelo descumprimento, fixada no despacho de fls. 34/35 (irrecorrido). 
Como resultado do acima exposto, o dano moral sofrido pelo autor não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Ademais, a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
O valor pleiteado pelo autor é coerente com os fatos e as condições das partes, razão pela qual fica acolhido.
No que tange aos danos materiais, o pedido não comporta acolhimento, eis que o requerente postula o ressarcimento dos produtos acondicionados em sua geladeira, que foram inutilizados em razão do desligamento provocado pela queima do aparelho. Contudo, não há nos autos nenhum elemento que demonstre os prejuízos declarados. O autor não se preocupou, nem mesmo, em apresentar um rol dos alimentos que perdeu em razão da queima do refrigerador.
Para ter direito ao reembolso, seria conveniente que o demandante, ao menos, comprovasse o valor dos produtos estragados. A menção de um valor hipotético, sem respaldo documental, é por demais lacunosa e não é passível de conhecimento pelo Poder Judiciário, não se cogitando da aplicação do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, ante a impossibilidade de produção de prova ora inexistente.
Neste sentido:
A indenização pelo dano material depende de prova de sua existência, a ser produzida ainda no processo de conhecimento. (REsp. nº 51.158 ? Rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR ? j. 27.03.95)
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por JOÃO CARLOS DE SOUSA FREITAS JUNIOR em face da ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00, a título de indenização por danos morais, devidamente corrigida desde o ajuizamento da ação e acrescidas de juros de 1% ao mês contados a partir da citação. Desacolhida resultou a indenização pelos prejuízos materiais.
Considerando o atraso no cumprimento da obrigação de fazer, condeno a requerida, ainda, no pagamento da multa no valor de R$ 2.000,00, que deverá ser corrigida e acrescida de juros legais contados a partir da intimação. 
Em razão da sucumbência, tendo em vista que o autor sucumbiu em parte ínfima de seu pedido, a ré arcará com a totalidade das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado atribuído a causa.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
      P.R.I.

São Paulo, 01 de outubro de 2010.
