

SENTENÇA

Processo nº:002.09.255409-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ursula Karina da Silva
Requerido:Banco BMG S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.

Vistos. 

Relatório dispensado, fundamento e decido. 

Afasto a preliminar de carência, uma vez que foi necessária a propositura do processo para a autora. 

No mérito, a ação é procedente. 

A autora comprovou pela documentação juntada aos autos que efetuou contrato de empréstimo com o réu no valor de R$ 1200,00, para pagamento em 12 parcelas. 

Conquanto o documento a fls. 08 esteja parcialmente  ilegível, verifica-se a fls. 08, no canto direito, que o pagamento seria em doze parcelas.

E os documentos seguintes demonstram  que os descontos não ocorreram, providência que era cabível ao banco, não lhe cabendo a alegação de que tenha ocorrido falta de repasse pela empregadora. 

Com efeito, a alegação de ausência de repasse da quantia não socorre à ré, eis que esta responde solidariamente pelos danos causados aos consumidores. 

De mais a mais, a ré tem responsabilidade objetiva, e, no caso vertente, apenas não responderia pelos danos se comprovasse culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, o que não ficou comprovado. 

Confira-se, a respeito, o entendimento de nossos tribunais:

CIVIL/PROC. CIVIL - APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - INSCRIÇÃO INDEVIDA NO ROL DE INADIMPLENTES - RESPONSABILIDADE DA EMPRESA QUE DETERMINOU A INCLUSÃO INDEVIDA DO NOME DO CONSUMIDOR - RESPONSABILIDADE OBJETIVA -  NÃO COMPROVAÇÃO DE NENHUMA EXCLUDENTE DE RESPONSABILIDADE - QUANTUM INDENIZATÓRIO PROPORCIONAL E RAZOÁVEL-RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO. 1 - Uma vez comprovado que a apelante, de fato, enviou indevidamente o nome do apelado para inclusão no rol de inadimplentes, a mesma é responsável pelo dano sofrido pelo apelado em virtude dessa negativação indevida, a despeito de ter havido eventual equívoco no repasse do pagamento ou informações pela instituição financeira conveniada ou contratada pela apelante (embora também não haja prova nos autos nesse sentido). 2 - Não importa para o deslinde da questão sub examine perquirir se a apelante agiu ou não com culpa pela inscrição indevida do nome do apelado, pois a suaresponsabilidade, in casu, é objetiva, que apenas poderia ser afastada se fosse comprovada a inexistência do defeito, a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, o que não é o caso. 3 - Considerando os parâmetros estabelecidos pela doutrina e jurisprudência para a fixação da indenização por dano moral, ou seja, a intensidade do dolo ou culpa, a situação econômica do lesante, o bem jurídico danificado, a gravidade erepercussão da ofensa, a posição social da vítima e sua contribuição para o evento lesivo, e em atenção às peculiaridades do caso concreto, vislumbra-se como condizente o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) fixado pelo Juízo de origem, o qual está dentro dos critérios de razoabilidade e proporcionalidade do dano sofrido, com o escopo de compensar a vítima e punir o ofensor. 4 - Recurso conhecido e improvido. Tribunal de Justiça do Espírito Santo. Processo: 035050059696 - Apelação Cível Orgão Julgador: SEGUNDA CÂMARA CÍVEL Data Julgamento: 15/05/2007 Data Leitura: 05/06/2007 Desembargador Titular: ÁLVARO MANOEL ROSINDO BOURGUIGNON Vara de Origem: VILA VELHA - 3ª VARA CÍVEL.

Destarte, considerando inexistir prova cabal da alegação da ré no sentido de que a autora já conseguiu repactuar o parcelamento, é de rigor o acolhimento da pretensão inicial, com a procedência da ação, determinando-se que a ré emita 12 boletos com o valor de R$ 121,87 e declarando-se a inexigibilidade da dívida no importe de R$ 1462,44. 

Restou caracterizada, ademais, a responsabilidade da ré pelos danos morais, diante da inscrição abusiva no rol dos devedores.

A ré certamente não desconhece a importância do crédito na sociedade moderna, bem como as notórias conseqüências de uma restrição, que acarreta a impossibilidade de obtenção de financiamentos, parcelamentos e mesmo do uso de cheques no mercado.

A simples divulgação de uma inexistente inadimplência, junto aos órgãos de proteção ao crédito, já bastaria para ensejar o direito indenizatório ao consumidor que cumpre pontualmente suas obrigações.

Feitas tais considerações observo que a indenização deve ser arbitrada em valor razoável para desestimular condutas como a dos autos, e, de outro lado, que não sirva de enriquecimento sem causa à autora.

Destarte, considerando-se as peculiaridades do caso e as condições das partes, arbitro a indenização em R$ 2.500,00, quantia que reputo suficiente para o caso em análise.
  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré no pagamento de R$ 2.500,00 quantia que será corrigida desde a prolação da sentença até o efetivo pagamento, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a ré, ainda, na obrigação de cumprir o contrato emitindo 12 boletos para pagamento de 12 parcelas de R$ 121,87, declarando a inexigibilidade do débito em valor de R$ 1462,44. Torno definitiva a antecipação de tutela concedida. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 175,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de agosto  de 2010. 



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
       JUÍZA DE DIREITO
