

SENTENÇA

Processo nº:0255065-78.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elias Martins de Souza
Requerido:Claro S/A



Eu,      , Pablo, digitei
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo

Vistos, etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95.

Fundamento e decido.

Ante a presunção de satisfação da obrigação, noticiada pelo credor a fls. 65, bem como considerando o depósito efetuado em 24.05.2010, JULGO EXTINTA A EXECUÇÃO, com fulcro no art. 794, I, do CPC.

Em razão do ora decidido, se for o caso: a) dê-se baixa na pauta; b) Após o trânsito em julgado desta, expeça-se mandado de levantamento do depósito judicial existente nos autos  fls. 60 - em favor do credor; c) expeçam-se ofícios porventura necessários; d) declara-se levantada eventual penhora ou outro ato constritivo, independentemente da lavratura de termo. 

Após o trânsito em julgado, se requerido, defere-se o desentranhamento e entrega, mediante recibo nos autos: a) de eventual título de crédito juntado ao processo à parte devedora (Código Civil, art. 324); b) de outros documentos à parte que os tiver juntado.
                                           Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça.
 

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de novembro de 2011.
