

SENTENÇA 


Processo:0255455-48.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elen Cristina Novo Xavier e outro
Requerido:Davdson Pereira Rocha Veículos Me - Interauto e outro




Vistos.


Constou da petição inicial, em resumo, que os autores venderam para a ré o veículo FIAT  BRAVA HGT,ano 2001, placas DDS- 0053. A ré pagou a quantia de R$ 150,00, assumindo a obrigação de pagamento das prestações do financiamento bancário.   Ao final, sublinhando que a ré descumpriu a obrigação de pagamento do financiamento, os autores formularam os seguintes pedidos: a) imposição de obrigação de fazer consistente na transferência do financiamento junto à BV FINANCEIRA S/A e  b) indenização dos danos materiais e morais.


O réu (comerciante individual)  apresentou contestação (fls. 98/104). Como matéria preliminar, deduziu pedido de nomeação à autoria de LEANDRO AVELINO SANTOS, uma vez que o veículo teria sido vendido ao mesmo e a quem cabia a obrigação de pagamento do financiamento. Ainda em sede de preliminar, suscitou a inépcia da inicial e a ilegitimidade passiva. No mérito, afirmou que apenas havia intermediado a venda do veículo para LEANDRO AVELINO DOS SANTOS, não havendo participação com os fatos narrados na inicial. No mais, sustentou a inexistência de responsabilidade pelos danos materiais e morais 


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 



Rejeito as preliminares suscitadas nas contestações. 


A petição inicial não se revela inepta. Há uma articulação compreensível da causa de pedir, bem como formulação pertinente da pretensão. Os réus não encontraram dificuldade para contestarem o pedido inicial. 


O réu têm legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. Como dito, a petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que os autores fazem referência à comercialização do veículo para o réu. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 


Rejeito o pedido de nomeação à autoria. A referida intervenção de terceiros não se revela adequada à hipótese sob julgamento. Não se cuida de disputa possessória com direcionamento da demanda em face de mero detentor, como previsto no artigo 62 do Código de Processo Civil. 


Passo a apreciar o mérito. 


Pelo que se depreende dos autos, houve de uma negociação entre as partes para a entrega do veículo para a ré. Seja como cessão de direito, seja como consignação, caberia à ré zelar para a transferência do financiamento. 

Os autores demonstraram por documento  recibo de venda (fls. 22)  que, em 23.04.2009, ajustaram com a empresa ré a venda do veículo BRAVA, placas DDS-0053, ano 2.001.  Nesta linha, não havia motivo para a empresa ré descumprir sua obrigação relativa à transferência do veículo. Podem os consumidores exigir o cumprimento da oferta e do contrato (art. 30 e 35 da Lei n. 8.078/90). O mesmo se diga sobre o comprador que negociou diretamente com a  loja ré, corréu FERNANDO DIAS FERREIRA (fls 23/24), até mesmo pelas normas do Código de Trânsito.



Se houve a comercialização do veículo, caberia à ré zelar pela regular transferência do veículo e do financiamento. Importante apontar que incidia o Código de Defesa do Consumidor, tornando-se obrigação da ré agir de acordo com a boa-fé (art. 4º, III CDC). 


E se  admitida a venda em consignação na loja ré, na forma do artigo 534 do Código Civil, uma vez vendido o veículo pela loja consignatária, aperfeiçoou-se o contrato estimatório. Ou seja, remanescente para os consignantes ora autores apenas o direito ao recebimento do preço do negócio. E o preço era integrado pelo pagamento tempestivo do financiamento. Viável a exigência direta do comerciante réu (consignatário) de que cumpra a obrigação de fazer inserida na liminar. 


A respeito, confira-se importante precedente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação nº 1275200- 0/0, 26ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador CARLOS ALBERTO GARBI, julgado em 01.9.2009, destacando-se:


"Entre as partes, ao que tudo indica, foi celebrado contrato estimatório, conhecido como "venda por consignação", hoje regulamentado no Código Civil (arts. 534-537).

"A autorização para a venda conferida pelo consignante ao consignatário representa poder de disposição da coisa, outorgado ao consignatário como um direito real sobre o bem.

"Assim, o consignatário poderá ficar com a coisa ou vendê-la, bem como poderá fazer doação, permuta, dação em pagamento ou lhe dar qualquer outro destino. Ademais, autorização referida na lei é implícita ao poder de disposição coisa que o consignante outorga ao consignatário.


"Acrescente-se que o consignatário pratica os atos de disposição em nome próprio, sem interferência do consignante, que não mantém com o adquirente qualquer relação jurídica. Não precisa o consignatário exibir a autorização para a venda ao adquirente, que nem mesmo toma conhecimento que a coisa que lhe está sendo vendida pertence ao consignante (SYLVIO CAPANEMA DE SOUZA, Comentários ao novo código civil, volume VIII: das várias espécies de contrato, da troca ou permuta, do contrato estimatório, da doação, da locação de coisas. Coordenador Sálvio de Figueiredo Teixeira. Rio de Janeiro: Forense, 2004).


"Encontrando-se o bem nas mãos do consignatário, que está autorizado a vendê-lo e a fazer a sua tradição, não se pode admitir retratação do consignante, de sorte que a venda não está sujeita a nenhuma manifestação sua, que só poderá reclamar do consignatário a falta de pagamento do preço. 


"A lei brasileira deixou de repetir, contudo, importante disposição encontrada na lei italiana. Declara o art. 1.558, do Código Civil Italiano, que são válidos os atos de disposição realizados por aquele que recebeu a coisa. Com isso o descumprimento do contrato estimatório, firmado pelo consignante e consignatário, não poderá prejudicar a validade do negócio realizado com terceiro, pois o consignante terá apenas um crédito a exigir do consignatário, sem qualquer direito sobre o bem, agora nas mãos de terceiro.


"A omissão da lei brasileira a esse respeito pode criar incerteza e insegurança quanto ao poder de disposição do consignatário, que realiza o negócio em seu nome e não em nome do consignante. Ele não é representante do consignante no negócio, o que reforça a interpretação no sentido da validade do ato. Em nome da segurança e da estabilidade das relações jurídicas a interpretação deverá ser feita no sentido de dar valor aos atos de disposição praticados pelo consignatário, salvo quando comprovada a má-fé do terceiro."


É certo, ainda,  que a devolução do bem acabou por não se operar (fls. 25). Em consulta feita na Internet nesta data e que segue, verifica-se que a ação de busca e apreensão ainda tramita na 2ª Vara Cível da Comarca de Diadema (processo nº 2009.03251-4). Daí porque ratifica-se a liminar de imposição da obrigação de fazer. 


PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO.


Acolho o pedido de ressarcimento da quantia de R$ 654,44. O pagamento se deu, em 14.5.2009, conforme inicial dos autos restaurados. Não houve impugnação do fato, o que o tornou incontroverso. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso). 


Também deverá haver pagamento das multas de trânsito e IPVA lançados em nome da autora. Os valores serão acrescidos de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso ou da declaração de valores pelo DETRAN). 


Entendo que, ainda, que o  réu causou danos morais aos autores.  Ao não providenciar a transferência do financiamento para ele ou para o terceiro que adquiriu o veículo, o comerciante expôs a figura da autora e causou transtornos e aborrecimentos aos dois autores. A autora ainda ficou sujeita ao ajuizamento de ação de busca e apreensão.


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in Da Responsabilidade Civil, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):


"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

...

Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto. (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 

Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. 


Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma indústria do dano moral, pensamento, data venia, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do país da impunidade - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta. (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle do réu (empresário individual) sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual na revenda de veículos. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in Dano Moral, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória, porém também diz que a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo. Augusto Zenun (in Dano Moral, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos derivativos, sugerindo o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total). Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in Responsabilidade Civil, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". 


(negrito nosso).



Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixada em R$ 5.000,00  (cinco mil reais) como única indenização em favor dos dois autores  como credores solidários. O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data) e de juros de mora de 12% ao ano (capitalizados anualmente, a partir da citação). A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões não intensos. A função compensatória estará bem atendida, porque a autora disporão de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. O réu terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra!



DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por ELEN CRISTINA NOVO XAVIER e ALEXANDRE PEREIRA NOVO contra o réu DAVDSON PEREIRA ROCHA (comerciante individual), nos seguintes termos:


A) para condenar o réu DAVIDSON cumpra obrigação de fazer consistente na transferência do veículo FIAT-BRAVA HGT, cor cinza, 2001, placas DDS-0053 para o nome dele (réu) ou para o nome do terceiro para quem o bem foi repassado. A transferência envolverá a titularidade junto ao DETRAN (registro de propriedade) e o financiamento bancário (BV FINANCEIRA). A obrigação será cumprida, em dez dias, contados da publicação da sentença (renovando-se o prazo concedido na liminar). Caberá ao réu o pagamento das multas pelo atraso na transferência e no licenciamento, assim como os IPVAS de 2008 a 2010. Somente as multas por infração de trânsito anteriores  a 23.04.2009, se existirem, serão de responsabilidade dos autores ? ainda assim eventual adiantamento será feito pelo réu para posterior ressarcimento pelos autores. O réu deverá fazer prova documental, nos autos. Descumprida a ordem judicial, serão adotadas as seguintes medidas de apoio: a) multa processual diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), que será objeto de bloqueio pelo BACEN-JUD em nome do réu (a cada cinco dias), b) prisão em flagrante delito de crime de desobediência dos dois réus, lavrando-se termo circunstanciado e c) interdição do estabelecimento do réu DAVIDSON. O valor da multa será utilizado para quitação do financiamento bancário e de eventuais multas e IPVA em aberto. 


B) acolher o pedido de ressarcimento da quantia de R$ 654,44 (seiscentos e cinquenta e quatro reais e quarenta e quatro centavos). O pagamento se deu, em 14.5.2009, conforme inicial dos autos restaurados. Não houve impugnação do fato, o que o tornou incontroverso. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso). 


C) condenar o réu ao  pagamento das multas de trânsito e IPVA lançados em nome da autora. Os valores serão acrescidos de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso ou da declaração de valores pelo DETRAN). 


D) condenar o réu ao pagamento de indenização dos danos morais  fixada em R$ 5.000,00  (cinco mil reais) como única indenização em favor dos dois autores  como credores solidários. O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data) e de juros de mora de 12% ao ano (capitalizados anualmente, a partir da citação). 



Considerando-se a sucumbência, o réu ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito (indenização dos danos materiais e morais). Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento)  para abranger as duas fases, numa única incidência.


Fica o réu intimado a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 24.000,00  sem acréscimos.


P.R.I.

São Paulo,18 de janeiro de 2011.

   Alexandre David Malfatti  
CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
