

SENTENÇA

Processo nº:002.09.255090-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Homero Martinelli da Silva
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






VISTOS.



HOMERO MARTINELLI DA SILVA ajuizou a presente ação declaratória de nulidade c/c indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de CETELEM BRASIL S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegando que em 05/08/2009 realizou compra na loja Fast Shop de televisor LCD 40 no valor de R$ 4.250,00, oportunidade em que aderiu ao cartão de crédito Aura/FastShop para realizar o pagamento.  Ao receber a fatura em 27/08/2009, deparou-se com valores correspondentes a compras que não realizou. Na mesma data entrou em contato com a requerida informando-a sobre o ocorrido e realizando o pagamento apenas da compra realizada. Posteriormente, a requerida enviou correspondência a autor informando sobre o extravio do cartão e sobre a irregularidades das despesas realizadas. Apesar disso, diz que em 27/10/2009 a requerida novamente enviou fatura ao autor no valor de R$ 5.310,44, na qual constavam as despesas que anteriormente havia reconhecido como indevidas. Após novos contatos a requerida enviou correspondência notificando o Autor para pagamento em 24 horas sob pena de adoção de medidas legais. Assim, em razão de todos os transtornos sofridos, requer o autor a antecipação dos efeitos da tutela para evitar a negativação de seu nome, aguardando a procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade do título e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 53.104,40, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
Pedido de tutela antecipada foi deferido para que fosse evitada ou excluída a inclusão do nome do autor no SERASA e SCPC (fl. 54/55). 
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 61/74), sustentando a excludente de responsabilidade civil em razão de culpa exclusiva da vítima (por não ter guardado seu cartão de crédito com zelo) ou de terceiro (eventual falsário). Rebateu as alegações iniciais e o valor pleiteado, eis que não demonstrado o efetivo dano e nem a culpa da ré, não havendo amparo legal a embasar a pretendida indenização. Ao final, pugnou pela improcedência da ação e a inversão do ônus da sucumbência.
Sobreveio réplica (fls. 89/102) .
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Alega o autor que realizou a contratação do cartão de crédito Aura/Fast Shop para pagamento de compra que realizou, e que ao receber a primeira fatura para pagamento foi surpreendido pela existência de compra não realizada por ele. Após contato foi reconhecida pela ré que o débito ocorreu devido ao extravio do cartão, devendo este ser desconsiderado. Contradizendo a si própria, no mês subseqüente, a requerida voltou a emitir cobrança dos valores correspondentes às compras não reconhecidas e os encargos foram novamente lançados na fatura do autor. Com isso, iniciou um processo de cobrança, ressurgindo a ameaça de negativação do nome do autor.
Consoante se extrai dos autos, as assertivas da ré se concatenam com a documentação carreada com a exordial, na medida em que restou comprovada a reiterada negativa do demandante quanto às compras que originaram o débito em questão. 
A ré, por seu turno, reconheceu que as compras em questão não são de responsabilidade do autor, em razão de extravio do cartão de crédito. Porém, limitou-se a sustentar que agiu no estrito exercício regular de seu direito, sendo o ocorrido culpa exclusiva da parte autora ou de terceiro.
Faz-se mister reconhecer que a relação negocial firmada pelas partes está subsumida às regras inerentes ao Código de Defesa do Consumidor e este, em seu artigo 14, § 3º, destaca as excludentes de responsabilidade do fornecedor, na reparação de danos causados ao consumidor. 
O defeito do serviço prestado pela ré restou provado com a ineficiência no controle dos utilitários do cartão de crédito. Destaque-se que o cartão de crédito foi extraviado quando era encaminhado ao autor. Lícito concluir, portanto, que o autor nem ao menos chegou a tê-lo em mãos para usar em outros estabelecimentos. Destaque-se que a primeira compra feita com o cartão foi na Fast Shop, no momento em que aderiu ao Cartão Aura e o solicitou.
O serviço de administração dos cartões de crédito, incluindo-se a responsabilidade pela pesquisa sobre a identidade do consumidor que utiliza o cartão, é serviço prestado pela ré-fornecedor e, neste caso, o Banco não logrou comprovar que o autor tenha efetivamente realizado a compra que originou a cobrança.
Disto decorre que a requerido tem responsabilidade civil de indenizar o prejudicado em razão do risco de sua atividade econômica, eximindo-se na hipótese de demonstrar culpa exclusiva daquele e, repise-se, não o fez, cabendo a ele a responsabilidade pelo evento danoso que causou prejuízos ao demandante.
Não se olvide que, extrajudicialmente, através de correspondência, a requerida reconheceu o erro (fls. 28), comprometendo-se a cancelar a compra objeto da discussão, com todos os encargos decorrentes e, também a não efetuar a inclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito. 
Observe-se que tal correspondência é datada de 02 de outubro de 2009, porém, em fatura posterior ainda constava o valor da compra, além dos encargos moratórios (fl. 36), totalizando R$ 5.310,44. Outras faturas posteriores também cobravam valores indevidos. 
Pior do que isso: ainda foi enviada notificação para pagamento em 24 horas do débito acima mencionado em correspondência que está datada de novembro daquele ano, sob pena de negativação de seu nome. 
Tais condutas só revelam a negligência e o desinteresse da requerida em uma prestação de serviços eficiente a seus clientes-consumidores.
Como resultado do acima exposto, inquestionável o dano moral sofrido pelo autor que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Destarte, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
No caso sub exame, o fato estáprovado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
O autor fixou a indenização pretendida em R$ 53.104,40, equivalente a 10 vezes o valor da cobrança indevida.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação a ré? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
A capacidade econômica da ré é indiscutível. A capacidade econômica do autor também restou comprovada, eis que este é administrador de empresa metalúrgica, ao que parece de considerável porte.
No que concerne ao dano moral, jáse decidiu que: 
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não  hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n§ 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
"... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" (in "Reparação por Danos Morais", editora RT, 1993, pagina 225).
Todavia, entendo exacerbado o montante pretendido pelo requerente. Postos todos os fatores, vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor aproximado ao dobro daquele cobrado indevidamente e equivalente (aproximadamente) a 40 salários mínimos, qual seja, R$ 20.000,00. Isto porque, caso o autor não tivesse promovido esta demanda, estaria figurando como devedor, sem que tenha dado causa para a dívida.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação de indenização promovida por HOMERO MARTINELLI DA SILVA em face de CETELEM BRASIL S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO para declarar a inexistência da dívida apontada pela ré, além de condenar a demandada à reparação dos danos morais, que fixo em R$ 20.000,00, que deverá ser atualizado a partir da presente sentença, que já atribuiu montante atualizado . 
Porém, os juros serão calculados a partir da citação no montante de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406, do Código Civil c.c. artigo 161, § 1º do CTN).
Na mesma oportunidade, determino a ré a baixa definitiva na negativação do nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim. 
Em razão da sucumbência e considerando a pequena porção em que restou vencido o autor, arcará a ré, ainda, com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta  - valor principal (R$ 20.000,00) -  sem acréscimos. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de maio de 2010.
