

SENTENÇA

Processo nº:0255666-84.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:Banco Santander Brasil S/A
Requerido:Emiliano Dias Linhares e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti




VISTOS.






BANCO SANTANDER BRASIL S/A ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de reparação de danos contra EMILIANO DIAS LINHARES, ASSOCIAÇÃO DE MORADORES DO RES. SANTOS DUMONT, CLÁUDIO MARCELO RIBEIRO BORGES, processo n. 09.255666-5.


Consta do pedido inicial, em resumo, que o banco autor era titular da marca e do registro de domínio com a palavra ?SANTANDER?. Porém, acabou constatar que havia sido registrado junto ao Comitê Gestor da Internet no Brasil por meio do Núcleo de Informação e Coordenação do Ponto Br ? NIC.br o domínio ?www.santandernuncamais?. Aquele fato caracterizava uma indevida apropriação da marca com finalidade ilícita e estava registrada em nome da associação ré e do réu CLÁUDIO. No âmbito do referido portal, havia um conjunto de informações ofensivas à imagem do banco autor, sendo o réu EMILIANO o responsável pelo conteúdo das mensagens. 


O autor observou que havia uma disputa judicial entre o banco e o réu EMILIANO sobre o pagamento de uma indenização securitária. E, como meio de pressão, o aludido réu abusava do direito de expressão, transformando seus pensamentos em graves ofensas à instituição financeira:  ?BANCO SANTANDER ? BASTIDORES DO TERROR?.


Após ressaltar os atos abusivos praticados pelos réus e mencionar que havia buscado a solução via notificação extrajudicial para cessação dos ilícitos, o autor deduziu os seguintes pedidos: a) imposição de obrigação de fazer consistente na suspensão do registro e do uso do domínio ?www.santandernuncamais.com.br?, b) condenação ao cumprimento de obrigação de suspender a veiculação das comunidades criadas no site de relacionamento ORKUT e com informações ofensivas ao BANCO SANTANDER, c) imposição ao réu EMILIANO que se abstenha (obrigação de não fazer) de propagar informações de cunho ofensivo ao BANCO SANTANDER pela Internet ou qualquer outro veículo e d) indenização por danos morais.


Em sede de liminar (fls. 132/137), houve deferimento parcial da tutela pretendida ? nas partes da suspensão do registro e do uso do domínio ?www.santandernuncamais.com.br? e da abstenção do uso da marca ?SANTANDER? em outros registros e atividades da Internet (mesmo quando acompanhada de outras palavras ou letras). Posteriormente, a liminar foi ampliada, para suspender o registro do domínio ?www.estebanconuncamais.com.br? com ordem de aplicação da multa de R$ 30.000,00 ao réu EMILIANO (fls. 243).


O réu EMILIANO DIAS LINHARES apresentou contestação (fls. 275/286) e, além de solicitar a revogação da liminar na parte de imposição de multa processual, também se insurgiu contra a fundamentação contida na inicial. Destacou que exercia seu direito de expressão. Explicou que tudo começou com a negativa do banco autor em pagar uma indenização securitária devida ao réu contestante e seus filhos, baseando-se numa afirmação falsa do então delegado de polícia de Pariquera-Açu sobre a responsabilidade da morte da segurada GENECILDA CARLOS DA FONSECA pelos beneficiários do seguro ? Leonardo (filho do ora contestante) e Isis (nora do ora contestante).  Mesmo com o arquivamento do inquérito policial e sem qualquer motivo para a recusa do pagamento da indenização securitária, o banco autor manteve-se irredutível naquela posição. Aquele fato motivou o réu EMILIANO a defender os direitos do filho e iniciar um luta de indignação. Negou a existência de abuso de direito. E, por fim, impugnou todos os pedidos, inclusive o de reparação dos danos morais. 


Os réus ASSOCIAÇÃO DE MORADORES DO RESIDENCIAL SANTOS DUMONT e CLÁUDIO MARCELO RIBEIRO BORGES foram citados (fls. 679 e 683), mas não ofertaram contestação (fls. 685).


Houve réplica (fls. 696/706).



É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 



O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Entendo que a lide deve ser solucionada em dois pontos distintos: a) no uso indevido da marca ?SANTANDER?, em especial na criação e registro de domínio e b) a manifestação contra o banco autor em sítios da Internet ou por outros meios. 


I ? USO INDEVIDO DA MARCA ?SANTANDER?, EM ESPECIAL NA CRIAÇÃO E REGISTRO DE DOMÍNIO.


Entendo que restou provado que os réus apropriaram-se, de maneira indevida, da marca ?SANTANDER? para a criação e registro de domínio ?www.santandernuncamais.com.br?.


Como será visto adiante, não se trata de excluir o direito fundamental do consumidor de expressar seu pensamento e até criticar o fornecedor. Porém, a pretexto de exercitar tal direito, não pode se permitir que sejam utilizadas as marcas ? nominativas e figurativas ? do fornecedor. Criticar sim ? como será apontado ? mas sem usurpação das marcas. O nome do banco pode ser citado em textos críticos à sua atuação, mas sem qualquer apropriação de símbolos e marcas. 


Neste passo, ratificam-se os fundamentos da tutela antecipada antes deferida (fls. 132/137), nos seguintes termos:

?Há aparência de registro da marca ?SANTANDER", o que assegura ao autor proteção no seu ramo de atividade (Lei n. 9.279/96), em harmonia com a própria tutela constitucional (art. 5º, XXIX da CF). O mesmo se diga sobre o nome comercial. 

"Sobre os registros de domínio na INTERNET, colhe-se oportuno artigo de LEONARDO GONÇALVES TESSLER (in ?Aspectos Controvertidos da difícil relação entre marca e nome de domínio na Internet?, na obra coletiva ?Novas Fronteiras do Direito na Era Digital?, Saraiva, 2.002, p. 22-45), esclarece (p. 26):

?O nome do domínio pode ser comparado a um endereço, com função meramente geográfica. Imaginando-se o ciberespaço como uma cidade, o nome de domínio seria o terreno, e o site, a construção assentada sobre ele.?


Para LEONARDO GONÇALVES TESSLER, o  ?nome de domínio? (?domain name?) e a marca não se confundem, tratando-se de institutos diferentes, que devem possuir regras e órgãos de registro separados. Apoiado em doutrina estrangeira (TAN TEE JIM), afirma que nem sempre o nome de domínio identifica o SITE com objetivos comerciais, mas apenas pessoais. Para ele, a detenção da marca não gera para seu titular o direito ao nome de domínio, nem o contrário. E, novamente baseado na doutrina estrangeira (VINCENZO VENITUCCI e ANDREA PALAZZOLO), afirma que, se o registro de domínio não é marca ou sinal distintivo, não se pode garantir a preferência de sua aquisição pelo titular da marca. Deve prevalecer o critério da ordem cronológica do pedido (?first come, first serve?), até porque o uso pacífico da marca não se traduziria num ilícito. Haverá um direito negativo ao uso do domínio tão somente se configurada a possibilidade de confusão entre o domínio e a marca.

O ilustre autor LEONARDO GONÇALVES TESSLER ainda apontou para a existência dos ?CYBERSQUATTINGS? ou piratas cibernéticos, pessoas que, diante da possibilidade das empresas buscarem o registro do nome de domínio à semelhança das suas marcas,  antecipam-se e fazem o registro, para depois vendê-lo a um preço elevado. Trata-se de um ato praticado em todos os cantos do mundo. 


Para o autor LEONARDO GONÇALVES TESSLER o ato de registro com aquela finalidade de venda ao titular da marca é ilegal, destacando-se (fls. 35):

?Mas a solução para o caso dos cybersquattings é a simples aplicação da Lei de Propriedade Industrial. Se for constatado que o registrante não possui outro interesse no domínio que não o de revendê-lo ao proprietário da marca respectiva, em flagrante má-fé, configura-se a concorrência desleal, eas conseqüências são a anulação do registro, a transferência do domínio e o pagamento de indenização à empresa por perdas e danos.

?Não cabe a discussão se domínio é marca ou não. A ciberpirataria nada mais é do que concorrência desleal. E, portanto, aplica-se a lei competente.?


"Por fim, o ilustre autor LEONARDO GONÇALVES TESSLER ainda aponta a necessidade de uma tutela mais intensa para a marca de alto renome. Para ele, ainda que se possa defender que uma marca daquela natureza não tenha direito a todos os registros de domínios com a locução usada para exprimi-la, o ideal seria a criação de um domínio de primeiro nível para esses tipos de marca. 

"Ainda na doutrina, encontra-se valioso artigo do professor JACQUES LABRUNIE (in ?Conflitos entre nomes de domínio e outros sinais distintivos?, na obra coletiva ?Direito & Internet ? Aspectos Jurídicos Relevantes?, Edipro, 2.000, p. 239-256). O nobre autor menciona a existência de litígios como aquele ora analisado e inúmeros precedentes sobre a proteção da marca com a ordem de cancelamento do registro do nome de domínio. Afirma que ?toda a legislação relativa à proteção dos diversos sinais distintivos aplica-se, se restrição, à Internet e, no caso específico, aos nomes de domínio? (p. 255). 

"Entendo que, além da própria tutela do direito à utilização exclusiva da marca, sem ingressar na tormentosa discussão sobre a natureza jurídica do nome de domínio, que a boa-fé serve como parâmetro para a solução do litígio. 


"O direito não alberga a má-fé, mas consagra, ao contrário, o princípio geral da boa-fé. Daí porque, se constatado que o titular do registro do nome de domínio agiu com único intuito de não desenvolver atividades na INTERNET, em especial de liberdade de expressão ou de liberdade de pensamento, mas apenas de violar a imagem alheia, estará agindo com má-fé. A criação de um SITE não pode, como regra, aproveitar-se do nome comercial ou da marca protegida por lei justamente para servir de plataforma de violação da imagem da empresa. Pode haver crítica e discordância de procedimentos adotados pelas empresas, notadamente como fornecedores na relação de consumo (Lei n. 8.078/90), porém sem violação da lei, notadamente na proteção do nome comercial e da marca.

"Ainda nesta linha de pensamento, pode-se dizer que o registro de um nome de domínio sem finalidade de uso caracteriza abuso de direito, ato ilícito (art. 187 do CC de 2.002). Quem registra o nome de domínio naquelas circunstâncias contraria a finalidade social e econômica do ato. Como assinalado, o registro deveria ser feito para indicar o endereço do SITE e não para servir, por si só, como uma locução que adjetiva negativamente a imagem da empresa, aproveitando-se da conjugação do seu nome comercial ou da sua marca. 

"Oportuno destacar o magistério do professor RENAN LOTUFO (in ?Código Civil Comentado?, vol. I, Parte Geral, Saraiva, 2.003, p. 498-508), destacando, com a rotineira maestria, que o abuso do direito visa impedir a supressão do fato próprio, porque ele provocaria uma iniqüidade, frustrando a confiança gerada. 

 "Em suma, pelo que resulta dos autos, os réus agiram com aparência de ilicitude, ao solicitarem o registro do nome de domínio ?santandernuncamais.com.br?.

"Também cabe ressaltar que a necessidade da tutela de urgência foi demonstrada. Aguardar-se a solução definitiva da ação, além de agravar os efeitos da lesão, poderá traduzir a impossibilidade de cumprimento da obrigação de fazer ou de não fazer, se os réus alienarem o aludido nome de domínio ou passarem a registrar outras variações. Há um concreto risco de dano de difícil reparação.

"Por fim, resta definir-se o alcance da tutela específica a ser concedida. 

"Entendo que, por ora, apresentam-se oportunas as seguintes medidas: a) suspensão do registro do nome de domínio ?santandernuncamais.com.br? e b) impedir que registro de nome de domínio pelos réus façam uso da expressão ?SANTANDER?, isolada ou adicionada a outras letras ou palavras, em quaisquer variações e quaisquer atividades na INTERNET.?

 
Oportuno destacar que o réu EMILIANO utilizou-se de artifício para descumprir a ordem judicial, como reconhecido em decisão anterior (fls. 243). Mesmo na contestação, não demonstrou que havia respeitado e cumprido a ordem judicial. Por isso, responderá por multa processual de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) ? acrescida de correção monetária (calculada pelos índices de correção monetária adotados pelo TJSP) desde a data de sua fixação.



II ? A MANIFESTAÇÃO CONTRA O BANCO AUTOR EM SÍTIOS DA INTERNET OU POR OUTROS MEIOS.


2.1. PREMISSA: JOGO CONCERTADO DOS PRINCÍPIOS E DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS.  



Entendo que a discussão sobre os direitos envolvidos não envolve somente ou puramente a violação do direito à imagem da autora (fornecedora) e da ofensa da moral do réu (consumidor). 


Primeiro, indubitável que as pessoas têm a proteção constitucional da honra, da moral e da imagem, na esteira dos incisos V e X do artigo 5º. da Constituição Federal. É aquela raiz constitucional que dá suporte à proteção da legislação ordinária conferida às pessoas físicas e jurídicas, aos fornecedores e consumidores. Todos, sem exceção, podem exigir que os aludidos direitos da personalidade sejam preservados. É o que dá suporte às normas do Código Civil (art. 12, 17, 186, 187, 944, 945, 953, dentre outros). 

Segundo, também não se pode colocar em dúvida que as liberdades de pensamento e de expressão estão igualmente garantidos, nos incisos IV e IX do artigo 5º. da Constituição Federal. É aquela raiz constitucional que poderá dar guarida às manifestações e criações que tenham como objetivo a opinião sobre pessoas, coisas e acontecimentos. Daí porque dispõe o Código Civil (art. 188, I) que, no âmbito do exercício regular de um direito, não se pode ter como ilícita a conduta.


E terceiro, há que se considerar a proteção do consumidor pelo Estado como direito fundamental (art. 5º., XXXII) e como princípio da ordem econômica (art. 170, V), na e .cos: art. sa revistas no Coo  previsda personalidade sejam preservados.ido dentro ds escamaç Constituição Federal. É aquela raiz constitucional que fundamenta toda as normas de proteção das relações de consumo previstas no Código de Defesa do Consumidor (direitos básicos: art. 6º.).


A Constituição Federal de 1.988, assim como outras leis fundamentais de diferentes países, albergou como direito positivo uma gama considerável de direitos fundamentais. Sob o enfoque normativo, transformou direitos fundamentais em verdadeiros princípios jurídicos ? em alguns casos em princípios gerais de direito ? da ordem jurídica brasileira.


Guido Alpa ressalta que os princípios gerais do direito são originários da legislação, dos provimentos judiciais, da ciência do direito e da doutrina. Tanto a individualização das funções como a catalogação dos princípios é arbitrária. A reconhecida importância dos princípios conduz à discussão sobre o poder (discricionário) do juiz na sua aplicação e, sucessivamente, à colocação da necessidade (ou utilidade) de codificação (positivação) dos mesmos. O autor sublinha a denominada ?função composta dos princípios?, terminando por dizer que os princípios exprimem a política de direito do legislador e, em geral, do intérprete, assumindo ainda a função de temperar os interesses em jogo, de orientar a engenharia social e de facilitar a função mediadora do juiz.


O ilustre jurista argentino Ricardo Luis Lorenzetti  ensina que os princípios jurídicos  são  normas, mas não somente como ?mandatos de otimização? e sim como ?normas fundamentais? com as funções integradora (preencher lacunas do direito), interpretativa (orienta o intérprete para os valores fundamentais), delimitadora (limita as atuações legislativa, judicial e negocial) e fundante (fundar internamente o ordenamento e dar lugar às criações pretorianas).



Usualmente, como já frisado, assumindo a estrutura de normas fundamentais do sistema, os princípios gerais de direito acabam inseridos expressamente - positivados pelo legislador - na Constituição.  Os princípios terão como conteúdo  as linhas mestras, os objetivos, os direitos fundamentais  e os valores supremos do ordenamento jurídico.



Em conhecido estudo sobre a formulação constitucional dos princípios gerais de direito, Joaquím Arce y Flórez-Valdez acompanha o escólio de Diéz-Picazo e defende o caráter normativo dos mesmos. Além disso, o nobre jurista esclarece que os valores superiores do ordenamento jurídico são a perspectiva teleológica dos princípios gerais do direito. Daí a razão pela qual não se deve estranhar a expressão na Constituição de princípios gerais de direito como dignidade da pessoa, igualdade e liberdade.


Na mesma linha, no Brasil, o professor Celso Ribeiro Bastos sublinha que os princípios gerais de direito passam se identificar em grande parte com os princípios constitucionais, ensinando com maestria:

?... nas Constituições atuais, tem-se assistido a uma crescente assimilação dos princípios gerais de Direito, que passam a ser traduzidos em normas expressas. Aliás, é o corpo onde naturalmente devem encontrar-se insertos. Não obstante isso, esses princípios continuam a pertencer a um patamar mais elevado, merecendo a designação de princípios gerais de Direito?. 

(negrito nosso).



Na hipótese sob julgamento, certamente surgirá como ponto a ser enfrentando no processo a acomodação entre as normas constitucionais ? com peso de princípios jurídicos e de direitos fundamentais ? do ordenamento jurídico brasileiro: DEVE PREVALECER A PROTEÇÃO CONSTITUCIONAL AO DIREITO Á IMAGEM, AO DIREITO À HONRA E À MORAL, À PROTEÇÃO AO CONSUMIDOR? É POSSÍVEL A ACOMODAÇÃO ENTRE AQUELES DIREITOS FUNDAMENTAIS, NO CASO CONCRETO? 


Na lição de Alexy, quando se discute a incidência de princípios com diferentes pesos, deve prevalecer no caso concreto aquele de maior importância. Importante adiantar que para o autor não há um princípio que seja absoluto de forma a prevalecer sempre sobre os demais, nem mesmo o princípio da dignidade da pessoa humana. 


O Supremo Tribunal Federal acolheu tal posicionamento, no julgamento da ADIN n. 2.054-DF, rel. Min. Ilmar Galvão, j. 17.11.99, RTJ 173/85-90, no voto do relator.


Essencial, neste passo, recordar o magistério de Canaris, pois ?pertence à essência dos princípios gerais de Direito que eles entrem, com freqüência, em conflito entre si, sempre que, tomados em cada um, apontem soluções opostas?. Os limites de um princípio não traduzem sua contrariedade e sim seu verdadeiro significado. Na combinação ou relação entre os princípios, não deve existir um insolúvel  conflito entre eles, mas uma correta conjugação entre eles (um ajustamento por compromisso). Se houver uma situação em que não seja possível superar a contradição de valores com os métodos de interpretação (sistemática) e integração, o caso não será de lacuna e sim de  ?erro jurídico-político?, sendo lícita a exclusão da norma por quebra ao sistema. O autor menciona que o Tribunal Constitucional da Alemanha já se pronunciou sobre a nulidade de norma que a quebra do sistema representa violação ao princípio da igualdade.


Acolhendo o magistério de Canaris, parece-me inafastável a conclusão de que não deve haver uma contradição inconciliável entre princípios, de forma a excluir um deles do sistema. Usualmente, os princípios jurídicos ? mesmo em diferentes planos normativos ? devem ser harmonizados de acordo com o peso (importância) de cada um, subsistindo todos dentro do sistema. Somente em casos muito excepcionais, quando positivado numa lei de forma a não permitir a sua acomodação, os princípios jurídicos, ou melhor, os subprincípios (nunca os princípios gerais de direito) poderão ser classificados como inválidos e, assim, excluídos do sistema.

Em suma, como critério de hermenêutica aplicado na solução do conflito concreto, será perseguida a acomodação dos princípios e dos direitos fundamentais. 


2.2. FORNECEDOR: VIOLAÇÃO DO DIREITO À IMAGEM. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E À IMAGEM CAUSADOS PELO CONSUMIDOR.


Como dito anteriormente, reconhece-se em favor das pessoas, de uma maneira geral, e dos fornecedores (sujeito de uma relação jurídica de consumo), especificamente, a proteção à imagem. Não se tem dúvida que uma empresa leva anos para construir sua boa reputação comercial. E também é correto supor-se que um acontecimento infeliz ? dolosa ou culposamente praticado por qualquer pessoa ou por um consumidor ? pode colocar sob risco toda a boa imagem do fornecedor.


Além da própria proteção da Constituição Federal, na legislação ordinária encontram-se normas que buscam a tutela do fornecedor para a preservação dos seus direitos da personalidade: o nome, a honra, a imagem, etc.

No Código Civil de 2.002, a disciplina dos direitos da personalidade ganhou capítulo próprio, regramento inexistente no diploma civil de 1.916. Apesar da falta de especificação dos direitos da personalidade, a lei civil pôs a salvo com clareza os direitos à vida, à integridade física, à disposição do corpo e da saúde, ao nome, à honra, à boa fama, à imagem.


Em relação aos empresários, destacam-se os direitos ao nome, à honra e à imagem, tanto que ?a divulgação de escritos, a transmissão da palavra, ou a publicação, a utilização da imagem de uma pessoa poderão ser proibidas, a seu requerimento e sem prejuízo da indenização que couber? (art. 20 do CC).


Aliás, antes mesmo da vigência do Novo Código Civil, seguindo doutrina autorizada ? basta citar por todos Carlos Alberto Bittar - a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça fixou entendimento favorável ao reconhecimento de que as pessoas jurídicas também sofrem dano moral indenizável, de acordo com a súmula 227, in verbis:


?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral?.



Na Lei de Propriedade Industrial, a disciplina sobre marcas, patentes e concorrência desleal funciona, em grande medida, como tutela jurídica adequada ao direito de personalidade da pessoa jurídica empresária. A Lei n. 9.279/96 reprime a concorrência desleal, ao definir como crime a publicação por qualquer meio de falsa afirmação em detrimento de concorrente (art. 195, I). Protege-se a imagem e a honra do empresário.  


Mas não é só. 

O Código de Defesa do Consumidor é traduz-se numa legislação que visa tutelar também interesses e direitos do fornecedor. Antes de tudo, aquele diploma legal forma uma microssistema de normas que disciplinam a relação jurídica de consumo. 


Por isso, na autorizada doutrina, há quem sustente ? por todos, cite-se o professor Nelson Nery Júnior ? que se trata de um ramo de direito denominado ?Direito das Relações de Consumo? e não ?Direito do Consumidor?. 


O que interessa destacar, colocando-se de lado as precisões acadêmicas, é que o fornecedor tem direitos previstos, na Lei n. 8.078/90. E merece destaque o princípio da harmonização dos interesses dos participantes a relação de consumo, numa compatibilização da proteção do consumidor  com a necessidade de desenvolvimento econômico do fornecedor, buscando-se equilíbrio e boa-fé: artigo 4º., III do CDC. 


Concluindo-se, entendo que o fornecedor tem o direito de ter preservada a sua imagem e sua reputação comercial, no âmbito da relação de consumo travada com o consumidor, que deve ser guiada por harmonia de interesses, equilíbrio e boa-fé. Se o consumidor violar aqueles direitos da personalidade do fornecedor, deverá indenizá-lo. 



2.3. CONSUMIDOR: LIBERDADE DE MANIFESTAÇÃO E EXPRESSÃO SOBRE O FORNECEDOR OU SOBRE A QUALIDADE DOS PRODUTOS OU SERVIÇOS.


Antes de ingressar na análise dos fatos e do conflito, necessária uma terceira abordagem jurídica. Trata-se da liberdade de manifestação e de expressão do consumidor acerca do fornecedor e da qualidade dos produtos ou serviços.


Indaga-se: pode o consumidor criticar o fornecedor? Pode o consumidor criticar a qualidade dos produtos ou serviços?


O ilustre professor de Direito Constitucional da Universidade de São Paulo José Afonso da Silva destaca que a liberdade humana deve ser compreendida como ?um poder de atuação do homem em busca da sua realização pessoal, de sua felicidade?, sendo lícito supor-se que o avanço da democratização num país implica também uma ampliação das liberdades. Dentre elas, destaca-se a liberdade de pensamento consubstanciada na liberdade do conteúdo intelectual e que pressupõe um contato entre o indivíduo e seus semelhantes. E pode-se diferenciar a liberdade de opinião como ?a liberdade de o indivíduo adotar a atitude intelectual de sua escolha?. É a liberdade de alguém dizer o que acredita ser verdadeiro e correto. 


Logicamente, no âmbito da sua exteriorização, a liberdade de pensamento dá margem à liberdade de manifestação do pensamento. Ao interpretar o artigo 5º., IV e o artigo 220 da Constituição Federal, o jurista José Afonso da Silva adverte que o exercício daquela liberdade pode traduzir num ônus consistente na reparação de danos causados a terceiros. Isto é, quem manifesta seu pensamento tem o dever de identificação, vedando-se o anonimato, até para que possa responder por eventuais danos causados a terceiros. 


Como salienta o jurista Rabindranath Valentino Aleixo Capelo de Sousa em substancial estudo sobre o direito geral da personalidade, as liberdades de expressão e de informação garantem a liberdade de pensamento na vertente social, traduzindo a autodeterminação de cada um a permitir a divulgação livre de um pensamento pela palavra, pela escrita, pela imagem ou por qualquer outro meio. 


E numa democracia que preza a liberdade tem que acomodar as críticas originárias da liberdade de pensamento e de expressão à preservação dos demais direitos fundamentais. Daí porque a expressão de um pensamento ou o exercício da liberdade de expressão pode gerar a violação de outros direitos fundamentais: honra, imagem, moral. 


A solução ? também constitucional ? caminha-se na direção do direito de resposta (art. 5º., V da CF) ou da indenização (art. 5º, X da CF). Em situações de excepcional gravidade, a manifestação de pensamento ou a expressão podem ser limitadas em prol de direito fundamental de maior relevância. Faz-se a ponderação dos valores e dos direitos fundamentais no caso concreto, escolhendo-se aquele que deve prevalecer. Como ensina o ilustre professor Renan Lotufo, o conflito entre os princípios constitucionais, que não resulta em antinomia, pode ser superado pela ponderação.   


Nesta linha, se ao cidadão em geral são reconhecidas liberdades de expressão, pensamento e manifestação do pensamento, não se pode negá-las ao cidadão enquanto consumidor.


É salutar que o consumidor possa ter a liberdade de dizer o que pensa sobre o fornecedor. É imperioso que possa manifestar-se sobre a qualidade dos produtos e serviços colocados, no mercado do consumo. 


Nesta linha, a pretexto de defender o nome comercial, as denominações sociais, o nome fantasia e a marca, o fornecedor não pode impedir que o consumidor formule críticas ou manifeste sua opinião ou pensamento. 

Vive-se em democracia, pagando-se o preço da liberdade. Pode não agradar ao fornecedor a opinião do consumidor contrária aos seus interesses. 


O fornecedor assume a condição de uma figura pública, assim como agentes políticos, autoridades, servidores públicos, artistas, personalidades do mundo cultural e esportivo. Fica ele fornecedor sujeito a toda sorte de pensamentos sobre a própria empresa, bem como seus produtos ou serviços.


E outro argumento reforça a tese agora defendida de que ao consumidor é lícito manifestar sua opinião acerca do fornecedor e dos produtos ou serviços colocados, no mercado de consumo. Trata-se do direito de comunicação ? em especial pela publicidade ? conferido ao fornecedor.


Isto é, se ao fornecedor é conferido o direito fundamental de liberdade de expressão, o que se concretiza, usualmente, por meio da publicidade na mídia em geral, igual direito deve ser outorgado ao consumidor. 


O direito de comunicar-se do fornecedor se dá pela publicidade veiculada nos diversos meios de comunicação: rádio, televisão, jornal, revistas, telefone, INTERNET, etc. De acordo com seu poderio econômico, o empresário faz uso de uma ampla e rica estratégia de marketing, em que a publicidade surge como instrumento poderoso de convencimento do consumidor sobre a conveniência da aquisição do produto ou serviço colocado, no mercado de consumo. 


E como deve o consumidor comunicar-se? Como deve o consumidor exercer seu direito de manifestação do pensamento? Como pode ele (consumidor) criticar o fornecedor e os produtos ou serviços colocados no mercado de consumo?  


Evidentemente, no âmbito coletivo, as associações ou grupos de defesa dos consumidores, podem fazer uso de iguais estratégias de comunicação. Existem no Brasil publicações especializadas ? revistas ? de associações, com espaço para críticas dos consumidores.


Colunas e artigos de revistas ou jornais, SITES e outros espaços de críticas aos fornecedores e aos produtos ou serviços funcionam como meios lícitos para a expressão do pensamento e da opinião dos consumidores. 


Sem o poderio econômico de muitos dos fornecedores, a dificuldade de manifestação é maior para o consumidor individual. Como pode expor sua opinião, sua crítica ou sua reclamação contra o fornecedor ou contra o produto ou serviço?


É óbvio que os canais de comunicação comuns são lícitos: a) serviço de atendimento ao consumidor mantido pelas empresas, b) os órgãos de proteção do consumidor (PROCONS) e c) os diversos espaços da mídia (jornais, revistas e INTERNET) que têm a finalidade de acolher os reclamos do consumidor. 


Penso, todavia, que o consumidor individual pode fazer uso de outros meios para a manifestação do pensamento. Assim como uma associação de defesa do consumidor, também o cidadão ? consumidor individual ? pode buscar reunir pessoas descontentes com o fornecedor ou que mantenham semelhantes posições acerca dos produtos ou serviços. Pode, neste objetivo, publicar anúncios pagos, participar de programas de rádio e televisão, criar SITES e até fazer manifestações públicas. 


Insisto: não vejo ilicitude, quando o consumidor busca expressar a sua opinião ou o seu pensamento acerca do fornecedor ou mesmo da qualidade de produtos ou serviços. Logicamente, admite-se a crítica ? o exercício da liberdade ? desde que pura e não a serviço de ilegalidades, como a depreciação de um fornecedor, visando beneficiar o concorrente. 



É possível que um consumidor tenha restrições sobre a atuação econômica de um fornecedor pelo fato de haver utilização de produtos que sejam nocivos ao meio ambiente. E, por isso, admite-se a manifestação deste pensamento, ainda que possa implicar um resultado negativo para a imagem do empresário submetido à crítica do consumidor. 


É possível que um consumidor não veja como agradável o produto fabricado pelo fornecedor. Questão de gosto, pouco importa. Tem ele (consumidor individual) o direito de expor sua opinião de desagrado em relação ao sabor do produto. 


E, apenas para ilustra a amplitude das possibilidades, é possível que o consumidor esteja insatisfeito com a atuação do fornecedor na solução de um problema no produto ou serviço. Solucionado ou não o vício ou defeito, o consumidor tem o direito de expor o problema para conhecimento de todos os outros fornecedores.


O que não se admite, logicamente, em qualquer manifestação de pensamento dos consumidores é que não tenham conteúdo verdadeiro. A manifestação deve expressar a opinião ou o pensamento dele (consumidor).  Não pode, como já dito, servir de instrumento de uma concorrência desleal. Inadmissível, ainda, que se descreva uma afirmação falsa. 


Concluindo-se, entendo como lícita a manifestação de pensamento ou de opinião do consumidor sobre o fornecedor ou acerca da qualidade do produto ou do serviço. 



2.4. ATOS PRATICADOS PELOS RÉUS. 


Diante das exposições contidas na petição inicial e na contestação, entendo que os seguintes fatos acabaram incontroversos ou demonstrados: 

A) os réus (direta e indiretamente) concorram para a criação e utilização do domínio ?www.santandernuncamais.com.br? e que, depois, num abuso de direito, para e configurando descumprimento da ordem judicial, alterado para ?www.estebanconuncamais.com.br?;

B) recusa do banco autor a efetivar o pagamento de uma indenização securitária em favor de ISIS FONSECA CARRASQUEIRA e LEONARDO NOGUEIRA LINHARES, após a morte de GENECILDA CARLOS DA FONSECA, motivado na suspeita das circunstâncias (suicídio ou homicídio);

C) disputa judicial entre o banco autor e ISIS FONSECA CARRASQUEIRA e LEONARDO NOGUEIRA LINHARES, que tem como objeto aquele seguro e a indenização reclamada;

D) o réu EMILIANO manifestou seu inconformismo com a postura do banco, fazendo-o de inúmeras formas e em várias ocasiões.


Desde logo, verifica-se que os réus não são beneficiários diretos (consumidores) do seguro que motivou todo o conflito com o BANCO SANTANDER. Mas, apesar disso, o réu EMILIANO manifestou seu inconformismo com a postura do banco, fazendo-o de inúmeras formas e em várias ocasiões.  



Porém, segundo narrativa da contestação, o réu EMILIANO auxiliava no pagamento dos seguros contratados por ele e pela falecida companheira. O seguro realizado no SANTANDER tinha como beneficiários os filhos de ambos. 


Em suma, penso que o réu EMILIANO tinha na qualidade de cidadão e como pai de um dos beneficiários diretos do seguro (o consumidor direto) o direito constitucional de revelar seu inconformismo com a atitude do SANTANDER. Podia expressar seu pensamento sobre a conduta do grupo financeiro enquanto fornecedor.


Resta analisar, se o réu EMILIANO praticou excessos. 


O excesso consistente na indevida utilização da marca SANTANDER já foi apreciado e sancionado.


A notificação enviada revelou a notória insatisfação do réu EMILIANO, mas sem adjetivações grosseiras ou desmedidas (fls. 51/55). Ali, houve uma tomada de posição, inclusive com a notícia de publicação do livro. Não se trouxe para esta demanda o conteúdo do livro, de modo que sua publicação, veiculação ou distribuição não se situa como objeto deste litígio.


As mensagens e imagens do portal também não constituíram abuso do direito fundamental de liberdade de expressão ou de pensamento (fls. 59/77). Abordou justamente os fatos ligados à morte da esposa e à recusa de pagamento por parte do SANTANDER. Também buscou notícias sobre o grupo em outros países, notoriamente para verificação de sua idoneidade financeira ou capacidade financeira. 


O mesmo se diga em relação às comunidades no ORKUT (fls. 93/97). Não parece haver nada além do exercício da crítica ? áspera e contundente, mas no campo das idéias e da liberdade de expressão.


Concluindo-se, entendo que, até o momento, as condutas adotadas pelos réus ? em especial pelo réu EMILIANO ? encontram-se no campo da legalidade e dentro daquilo que o Estado de Direito admite como liberdade de expressão e de pensamento, não se justificando imposição de obrigações de fazer (remoção das comunidades do ORKUT), de não fazer (abster-se das críticas ao SANTANDER) ou de indenização. 



DISPOSITIVO. 



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO promovida por BANCO SANTANDER S/A em face de EMILIANO DIAS LINHARES, ASSOCIAÇÃO DE MORADORES DO RES. SANTOS DUMONT, CLÁUDIO MARCELO RIBEIRO BORGES, ratificando-se a liminar e impondo-se aos réus:

a) cancelamento do registro dos nomes de domínio ?www.santandernuncamais.com.br? e "www.estebanconuncamais.com.br", requisitando-se da NIC.BR as providências necessárias à obtenção daquele resultado.  

b) impor-se aos réus obrigação de não fazer consistente na abstenção do uso da expressão ?SANTANDER?, isolada ou adicionada a outras letras ou palavras, em quaisquer variações e quaisquer atividades na INTERNET. 

c) como houve o descumprimento da tutela concedida, os réus suportarão o pagamento de multa processual  equivalente a R$ 30.000,00 (trinta mil reais). O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), desde a data de sua fixação  não haverá juros de mora.

Ficam rejeitados expressamente os demais pedidos do autor.


Considerando-se a sucumbência recíproca, nesta fase de conhecimento, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, sem imposição de honorários advocatícios.


Ficam os réus intimados a cumprirem a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 50.000,00  valor da causa sem acréscimos.


P.R.I.

São Paulo, 07 de setembro de 2011.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
