

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de março de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0255872-98.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Dave Geszychter
Requerido:Nancy Galhardo Parreira



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.



DAVE GESZYCHTER ajuizou a ação de cobrança de honorários advocatícios cumulada com reparação de danos morais contra NANCY GALHARDO PARREIRA alegando má conduta profissional no cumprimento de contrato de prestação de serviços celebrado com Georges Bouquet, bem como, o encaminhamento de mensagem ofensiva, de sorte que, postula a restituição de valores recebidos por Georges Bouquet; indenização pela utilização de seu nome e imagem; danos morais praticados através de agressões à imagem do autor como meio de intentar manter Georges; indenização por atos caluniosos praticados em detrimento do autor.
Citada a contestação alegou a prescrição; a inépcia da inicial, carência da ação, e no mérito impugna o pedido de danos morais.
Consta réplica.
Os autos vieram conclusos.
 É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
A petição inicial não é inepta, porque a causa de pedir é correlata com a causa de pedir, permitindo a realização da ampla defesa.
Inicialmente, deve ser indeferido o pedido de gratuidade da justiça formulado pela requerida, porque a profissão de advogada lhe garante sustento e capacidade econômica, que lhe permite custear as despesas do feito. Nem se diga pela ausência de recursos, porque, pelo fato de ser autônoma, a prova de seus ganhos requerem análise diferenciada da movimentação de créditos e despesas.
O autor afirma o uso indevido de sua imagem para a celebração de contrato de prestação de serviços pela requerida. 
A requerida Nancy Galhardo Parreira, na atualidade, também advogada, teria captado o contrato para prestação de serviços, mediante o pagamento de R$ 5.000,00 para suporte de despesas para execução do contrato, viagens, alimentação, transporte, telefonemas. 
A cópia do contrato, embora sem assinaturas, foi acostado as folhas 69/70, não se restringindo a execução de providência extrajudiciais. A expressão ?a princípio extrajudicialmente, na cláusula 1, alínea ?c?,  autoriza a interpretação de que a conduta profissional pode ser ampla e não ser restrita a diligências extrajudiciais.
De outro lado, também, na alínea ?d?, também de dispôs a receber valores referentes a venda do imóvel feita pela Imobiliária Júlio Bogoricin, atuando na forma necessária; o cumprimento do contrato deve ocorrer na cidade do Rio de Janeiro.
A procuração ?ad judicia? carreada aos autos, folhas 74 dos autos, registra o nome do autor, bem como da requerida.
Na verdade, pelo que se depreende nos autos, não há divergência quanto à celebração do contrato, bem como, quanto ao recebimento de valores.
Nesta linha, portanto, a defesa deveria em tese demonstrar as providências realizadas para o cumprimento do contrato, no período de afastamento do autor, já que, também, não há divergência quanto a esta alegação em razão de sua saúde.
O valor recebido, R$ 5.000,00, corresponde a despesas a serem suportadas como afirmado, portanto, seria pertinente e justificável, que a requerida apresentação a prestação de contas relacionadas documentos, despesas e seus valores, a fim de justificar a cobrança.
Tal não foi identificado na documentação carreada com a defesa, e, no caso, seria dever a requerida e não podem ser considerados documentos juntados aleatoriamente, vez que não se acham relacionados especificamente com o caso.
Ocorre que a contratação foi procedida por George Bouquet, através de seu procurador, portanto, de fato, o autor é parte ilegítima para o pedido, pois quem deve reivindicar a devolução dos valores é o contratante e não o autor. Em relação ao pedido de restituição de valores pagos indevidamente a George Bouquet, folhas 19, julgo EXTINTO O FEITO com fundamento no artigo 267, VI, do CPC. 
Não se justifica o pedido indenizatório do uso indevido da imagem do autor, porque a procuração exibe o nome do requerente, e, pela narrativa do requerente, a requerida era sua sócia, sem registro na OAB, e atendia no escritório nesta qualidade. Portanto, até a realização do contrato não se evidencia o uso indevido da imagem.
Fato é que, não há nos autos, qualquer documento que possibilite a aferição de prejuízo material a respeito.
Na verdade, pelos registros nos autos, especialmente, pelo e-mail de folhas 49, 51, percebe-se que o procurador do cliente George, acredita existir em andamento um processo patrocinado pela requerida com aguardo de designação de audiência.
O autor responde ao e-mail noticiando a ausência de inscrição da requerida na OAB e a inexistência de processo em nome do cliente George. Pois bem, compete a defesa juntar documentos que afastem esta alegação. Há somente, uma petição nos autos, manifestando-se quanto a execução, cujo conteúdo foi anexado pelo autor, no e-mail de folhas 88 dos autos.. 
Entretanto, pela eventual desídia profissional ou má prestação de serviços da requerida, na atuação especifica do contrato, deve ser registrado também, que a legitimidade ativa para postulação da responsabilidade civil é do cliente e não do autor.
Ocorre, aqui, apenas uma coisa, na ?qualidade de procuradora? do cliente, como a requerida se intitulou, não haveria possibilidade, por parte da ré, na atuação judicial na defesa dos interesses do cliente e a procuração encartada nos autos é ?ad judicia? 73/74, mesmo porque faz menção a formulação de ações em Tribunais.
Também, a manifestação de folhas 80/83, endereçada aos advogados da parte contrária (ao que parece), constitui mero pedido sem o poder de obrigar ou persuadir a parte contrária quanto ao seu cumprimento.
De fato, a manifestação de folhas 80/83, representa atuação precária, porém a legitimidade para postular perdas e danos sobre a má prestação dos serviços, pertence ao cliente e não ao autor. Evidentemente, deve ser considerada a posição da requerida, na ocasião, como estagiária de Direito, o que lhe impedia de exercer a advocacia.
O que acontece, com os mecanismos lançados pela requerida na atuação profissional do contrato, é que há uma aparência ao escritório, representado pela pessoa do advogado autor, é de debilidade e desídia na sua atuação profissional.
Assim, quando a requerente faz contrato de prestação de serviços, constando, também, o nome do autor, é o cumpre de forma defeituosa ou ruim, transparece a circunstância indevidamente a pessoa do autor.
Nem se diga ao contrário, porque o e-mail juntado as folhas 49 dos autos, e repetido nas comunicações eletrônicas seguintes, dá conta de que a busca da prestação de serviços recaiu na pessoa do autor por lastro de confiança, que se estendeu a pessoa da requerida, porque a mesma trabalhava no mesmo escritório e o autor estava afastado de suas funções.
Sem dúvida, isto por si gera constrangimento digno de indenização, mas o pedido de indenização por danos morais, não deve ser deferido tão somente por este ponto, mas também em razão do conteúdo e termos expresso as folhas 196/199.
Trata-se, aqui, de e-mail, assinado pela requerida enviado ao cliente George Bouquet, contendo afirmações, acusações que maculam a imagem do autor, assim, como seu nome. O documento se insere na esfera penal da injuria, difamação e calunia, porque, também imputa ao autor, qualificações ofensivas, inclusive com a narrativa de fatos específicos difamatórios e conduta criminal.
Evidente que esta atitude gera repercussão no mundo jurídico, porque se sabe que não se pode veicular, fatos ofensivos, sem consequências.
Tal atitude gera o direito a indenização por danos morais, visto que, atinge a conduta da pessoal e profissional do autor.
Não há que se falar em prescrição da ação porque há nos autos, a juntada de cópia de ação penal pelo crime de estelionato, o que suspende a contagem do prazo, nos termos do artigo 200 do CC. Ademais, a ação foi ajuizada perante o Foro Central, em 09.10.2008, portanto, antes do prazo de três anos previsto no artigo 2006, § 3 do CC, observando as datas dos e-mails anexados as folhas 49 e 196/199, termo em que o autor teve conhecimento dos fatos.
Considerando tais fatos, verifica-se a possibilidade de ação, especialmente, porque o prejuízo declarado evidencia o interesse de agir, a possibilidade jurídica do pedido e interesse de agir.  Toda explanação travada em preliminar da contestação confunde-se com o mérito.
No mais, não se discute o histórico da relação mantida entre as partes, mas tão somente os pontos relacionados pelo autor, já estudados na forma acima ou situações envolvendo outras ações. Os fatos abordados em mérito pela contestação não se relacionam com os expostos em petição inicial, e, portanto, não devem ser analisados, nem interferem na presente convicção.
Considerando, assim os fatos, entende-se pertinente a fixação de danos morais em R$ 20.000,00, considerados, em razão do conteúdo da mensagem eletrônica do documento de folhas 196/199.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a requerida ao pagamento de R$ 20.000,00 a título de danos morais que devem ser atualizados monetariamente desta data. 
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas do feito e respectivos honorários advocatícios.
PRI.
São Paulo, 21 de março de 2014.  
Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)


CUSTAS DO PREPARO: R$ 516,02.
São Paulo, 21 de março de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 21/03/2014 (publ.26). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
