

SENTENÇA

Processo nº:0255949-10.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Gilberto Carlos de Araujo
Requerido:Banco Santander S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.

 1. Gilberto Carlos de Araujo ajuizou ação contra Banco Santander S/A. Afirma que é funcionário de ente paraestatal e por isso mantinha conta no banco-réu, para recebimento de salário. Em 2000, por determinação do empregador, abriu conta em outro banco, para continuar recebendo o salário. O réu, em razão de haver perdido clientela, convenceu o autor a manter sua conta, sob a promessa de tarifas módicas e outras vantagens. O autor, pessoa simples, utilizava a conta apenas em casos de extrema necessidade. O réu lhe concedeu limites de crédito, sem o consentimento do autor, e passou a descontar tarifas da movimentação do sistema operacional do banco, sem fundamento. A conta ficou negativa e o nome do autor foi incluído nos cadastros de inadimplentes. Em setembro de 2009 o autor foi compelido a depositar R$ 700,00, sob o argumento de cobrir a conta. O autor acreditou que havia liquidado o débito. No entanto, vem sendo contrangido por débito ainda existente. O banco deve apresentar os extratos, os contratos assinados, dever prestar contas da movimentação financeira, tudo para apurar os valores debitados da conta do autor, que devem ser restituídos com juros e correção monetária. Em tutela antecipada, pediu a exclusão da anotação negativa e o encerramento da conta, bem como a suspensão das cobranças indevidas. Pleiteou a declaração de inexigibilidade das cobranças, encerramento definitivo da conta e restituição em dobro do que foi pago de forma indevida, além de indenização por danos morais. 
Foi deferida tutela antecipada.
O réu contestou. Arguiu preliminar de inépcia da inicial pela cumulação dos pedidos de prestação de contas e os demais. No mérito, sustenta que não foi praticado ato ilícito. O autor não encerrou a conta por vontade própria, e não deixou fundos suficientes para o pagamento das tarifas de manutenção. Conhecia o débito, pelo envio periódico de extratos, mas acumulou o débito. Em razão da inadimplência seu nome foi enviado aos cadastros de inadimplentes.  O autor não tem interesse processual no pedido de prestação de contas.
O autor se manifestou em réplica e pediu o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Decido.
2. De fato, o pedido de prestação de contas não pode ser cumulado com os demais pedidos formulados pelo autor (declaratório e condenatório). A prestação de contas tem rito especial e os demais se processam pelo rito ordinário. Daí a impossibilidade de cumulação.
Não é, porém, inepta a inicial, pois os demais pedidos podem e serão apreciados.
3. É improcedente a ação.
Embora o autor tenha pedido a apresentação de extratos e o banco não tenha trazido qualquer documentação, certo é que o autor recebeu extratos da conta em sua residência. No entanto, apresentou um extrato, e não documentos suficientes para comprovar que seu saldo negativo teve origem apenas na cobrança de tarifas.
Não é possível argumentar que a inversão do ônus da prova prevista no Código de Defesa do Consumidor carreou ao banco a obrigação de trazer extratos que enviou periodicamente ao autor. Para a aplicação da inversão do ônus da prova deve haver verossimilhança nas alegações do consumidor. 
É verdade que se trata de fato notório o oferecimento, pelo réu, de diversas vantagens aos correntistas que recebiam seus vencimentos por meio do banco, e tiveram que mudar de banco quando o Banespa foi privatizado. Com extratos, o autor poderia ter demonstrado que, depois de convencê-lo a manter conta no Santander, o banco passou a cobrar tarifas e, com isso, originou-se o saldo negativo que deu causa à inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes.
Mas isso não se infere do extrato apresentado. 
O autor realizou um depósito de R$ 700,00 em setembro de 2009 (fls. 18). Segundo ele, acreditou que com isso estaria liquidando qualquer dívida com o banco. Por mais simples que seja o autor, é difícil crer que ele pensou que, com R$ 700,00, pagaria dívida de mais de três mil reais.
O autor não trouxe documentos que possuía: extratos que facilmente demonstrariam a veracidade de suas alegações.
4. Posto isso, revogo a tutela antecipada e JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei 1060/50. 
P.R.I. 

São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.
