

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.255284-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Tatiane de Oliveira Ferreira, RG 33.552.686-X SSP/SP, CPF 226.503.468/17
JOAO AUGUSTO COSTABILE - OAB 278.261/SP (DATIVO)
Requerido:
Preposto:
Advogado:MK Dist. de Prod. de Hig. Pessoal e Uso Domes. Ltda
GILBERTO PERRUCCI ? RG. 9285363 SSP/SP
ANDRE LUIZ AGUION - OAB 285.542/SP
Data da audiência:14 de setembro de 2010, às 14:30 horas.

Em 14 de setembro de 2010, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono dativo da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela autora, gravado em arquivo digital, nomeado com o número deste processo e arquivado em disco próprio neste Juizado. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos.Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95. DECIDO. Afasto, inicialmente, o pedido de denunciação da lide, porquanto incabível sob a égide da Lei 9099/95. No mérito, a ação é procedente. A autora alega na inicial que a ré bateu na traseira de seu veículo, causando-lhe os danos cujos necessários reparos constam das notas juntadas aos autos. Em contestação, a ré não nega ter colidido na traseira do veículo da autora, alegando, contudo, ser a culpa de terceiro veículo. Ocorre, todavia, que os outros veículos envolvidos conseguiram frear diante da freada brusca dos veículos que seguiam  a sua frente, o que inocorreu com o réu. Destarte, a responsabilidade da ré pelo evento não foi afastada, devendo prevalecer a presunção de culpa do motorista que colide por trás.Nesse sentido:Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida (RJTJSP 42/106).A paralisação repentina de veículo que segue à frente não constitui fato imprevisível. O motorista que segue atrás deve manter distância razoável do carro que vai à frente, de molde a, em caso de parada brusca, poder efetuar manobra que evite colisão, ainda mais se tratando de área de lazer, onde brincam crianças, devendo-se trafegar em velocidade reduzida e com redobrada cautela (1.º TACSP ? 3.ª C. ? Ap. ? Rel. Ferraz Nogueira ? j. 10.11.92 ? RT 692/94).Quem conduz atrás de outro veículo deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade tais que, na emergência de brusca parada do primeiro, os veículos não colidam. Consoante iterativa jurisprudência, é previsível a diminuição da velocidade do veículo que vai à frente, especialmente nos grandes centros, bem como paradas bruscas, seja pelo fechamento do semáforo, seja pelo surgimento de algum repentino obstáculo. Daí por que entendem os tribunais, em regra, ser presumida a culpa do motorista que colide com o veículo a traseira de outro (1.º TACSP ? 6.ª C. ? Ap. 567.101-8 ? Rel. Carlos Roberto Gonçalves ? j. 29.07.94).No que toca aos valores, o valor pleiteado corresponde ao menor dos orçamentos e deve, portanto, ser aceito. Ante o exposto, julgo procedente a ação e o faço para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 3.436,00, valor que deverá ser corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação até o efetivo pagamento. Juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Tatiane de Oliveira Ferreira:

Advogado Dativo da parte autora:


MK Dist. de Prod. de Hig. Pessoal e Uso Domes. Ltda:

Advogado da parte ré:
