

SENTENÇA

Processo nº:0255549-93.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rita de Cássia Rafael Leal
Requerido:Crefisa S/A Crédito, Financiamento e Investimentos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Eu,_______(FHS), escrevente, digitei em 14/10/2010.

Vistos.

Diante do pagamento voluntário realizado a fls. 122/123 e da satisfação da obrigação manifestada pelo credor a fls. 125, DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil.
Expeça-se ao autor o mandado de levantamento do valor depositado a fls. 124.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha memória, conforme autorizam as Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P. R. I.
 

São Paulo, 15 de outubro de 2010.







DATA

Em______________recebi estes autos em Cartório. 
Eu,_________________, escrevente, subscrevi.
