

C O N C L U S Ã O

Em  27 de agosto de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.255613-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Reginaldo Souza Costa
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES







Vistos.

Reginaldo Souza Costa propôs  ação de indenização por danos materiais e morais em face de Banco Bradesco S.A.. Alega ser titular de conta bancária mantida junto à requerida e ter, nos dias 27 e 28 de agosto de 2009, identificado desfalque de R$ 14.298,91. Afirma que foram pagas contas e realizadas transferências de outros estados. Pretende a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos materiais no importe de R$ 14.298,91, bem como pelos danos morais em       R$ 9.300,00. 
Citado, o réu apresentou contestação. Alegou que após verificação realizada, nenhuma irregularidade foi constatada nas transações impugnadas. Diz que todas elas foram realizadas com o uso de dados cujo conhecimento é exclusivo do autor. Descreveu o sistema de segurança. Impugnou o pedido de condenação ao pagamento de indenização, bem como o valor pleiteado. 
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil julgo o processo por não ser necessária a dilação probatória em audiência. 
A ação é procedente.
A relação estabelecida entre as partes litigantes se caracteriza por sua natureza consumerista. Aplicáveis, assim, os preceitos inscritos no Código de Defesa do Consumidor, em especial inversão do ônus da prova, em razão da hipossuficiência do consumidor, como bem já destacado na decisão saneadora.  
É fato notório a possibilidade de ocorrer o tipo de fraude narrado na inicial que permite a pessoas desonestas a utilização do sistema eletrônico de forma indevida. A simples alegação de que foram usados os danos de conhecimento exclusivo do autor, não exime, de plano a responsabilidade do banco. Competia ao requerido, detentor da tecnologia do cartão e do sistema de utilização de serviços, elidir as alegações do requerente, ônus do qual não se desincumbiu. Não basta alegar que não houve a fraude. Deveria aprimorar seus sistemas para identificar as fraudes que amiúde ocorrem.
Nesse histórico, e na medida em que não há elementos de convicção que atestem a efetiva realização dos saques, pagamentos e transferências pelo autor, deve-se considerar o serviço defeituoso e, portanto, deve o réu indenizar a autora pelos prejuízos materiais experimentados.
Os fatos narrados revelam a deficiência e insegurança dos serviços disponibilizados pelo banco-réu e, em decorrência desta deficiência, a autora arcou com prejuízos, cuja reparação é imperativa.  
A ineficiência e insegurança do serviço já acarretam o acolhimento da pretensão indenizatória em relação aos danos materiais, no que tange à devolução das quantias indevidamente retiradas da conta corrente do autor e indicadas na inicial.
Assim, o valor indevidamente retirado da conta do autor deve ser devolvido. 
Assim, devida a devolução dos R$ 14.298,91. 
Não vislumbro a ocorrência de danos morais, nenhuma conseqüência a ensejar os danos se descreveu na inicial. A fraude, por si, não dá ensejo á indenização por danos morais. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno o requerido a devolver ao autor os valores indevidamente sacados de sua conta bem como objeto de transferência e pagamento de contas, que perfazem total de R$ 14.298,91 atualizados desde as operações e com incidência de juros de mora de 1% a partir da citação. Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.  Condeno, ainda o réu ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
                             P.R.I.                  

São Paulo, 27 de agosto de 2010.
