

SENTENÇA

Processo nº:002.09.255105-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luís Fernando Saab e outro
Requerido:IBIS São José dos Campos dutra - Hotelaria Accor Brasil SA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
Decido.
O réu, regularmente citado e intimado a comparecer à audiência de tentativa de conciliação, não estava devidamente representado para o ato, deixando de trazer o respectivo contrato ou estatuto social, bem como a necessária carta de preposição com assinaturas legíveis, conforme advertência expressa contida no mandado de citação.
Assim, diante da ausência de comparecimento de preposto ou de responsável devidamente credenciado, decreto sua revelia e, tratando-se de matéria de fato, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na peça inicial.
Saliente-se, por oportuno, que em razão do princípio da concentração, que determina a apresentação de todos os documentos e outras provas em audiência, considera-se ineficaz o protesto ou apresentação posterior do contrato social e da carta de preposição.
Neste sentido:
Revelia - Pessoa jurídica - Representação por pessoa física que se diz responsável, sem contudo ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa - Revelia decretada (RJE, 3:245). 
Malgrado não repouse qualquer controvérsia sobre os fatos descritos na inicial, a verdade é que isto, por si só, não implica nas consequências pretendidas pelos autores.
Sobre o assunto revelia, Arruda Alvim, Manual de direito processual civil, v. 2, Ed. RT, 6. ed., preleciona que:
"Outro aspecto que temos de considerar, haurido do artigo 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos, o que não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, ainda que devam ser considerados verídicos, segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que então levará, apesar da revelia, a um julgamento de improcedência.
A vitória do autor, assim, não é inexorável, como se houvesse uma relação de causa e efeito entre a não contestação e a procedência da ação".
No mesmo sentido é o escólio de nossos tribunais, conforme aponta Theotonio Negrão e outro (CPC, 36ª ed., 2004, p. 424, nota 6 do art. 319):
"A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode ocorrer, seja em virtude de os fatos não conduzirem às conseqüências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem" (STJ - 3.a T., REsp 14.987-CE, Min. Eduardo Ribeiro, 10.12.1991, DJU de 17.02.1992, p. 1.377).
Assim, analisando o contido nos autos, entendo que os pedidos dos autores não comportam acolhimento, pois não há responsabilidade a ser imputada à requerida.
Isto porque, como é cediço, carteira de convênio médico não é documento oficial. Assim, a recusa da ré em aceitá-la como comprovação de parentesco dos autores e da criança, decorreu de atitude prudente e legítima, sendo certo que a hospedagem somente se ultimou em razão da intervenção da autoridade policial, que amparou a pretensão dos requerentes, salvaguardando a ré de eventual responsabilidade. 
Assim, não há falha na prestação de serviços a ser reconhecida, sendo certo que o evento decorreu de falha imputável aos próprios requerentes, qual seja, a de deixarem de levar consigo documento oficial para adequada identificação de sua filha.
Desta feita, não havendo falha a ser atribuída à ré, o pedido indenizatório, seja por dano material, seja por dano moral, não vinga, sendo de rigor o julgamento de improcedência.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos dos autores. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 558,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 18 de março de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
