

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.255463-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Manoel Messias Menezes de Oliveira, RG 06863495 12 SSP/BA
Luiz Januário da Silva OAB 112807/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Bradesco S/A
Luiz Paulo Ferreira ? RG. 19695523 SSP/SP
Luciane de Brito Espindola Lopes OAB 242373/SP
Data da audiência:24/06/2010 às 15:30h

Em 24 de junho de 2010, às 15h22min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona do réu foi oferecida contestação escrita, aditada verbalmente nos seguintes termos: "Esclarece que a numeração encontrada nos saques efetuados pelo autor não referem-se ao número do cartão magnético do mesmo e sim à numeração  e sequência das máquinas de auto-atendimento".  Dada ciência ao patrono do autor da contestação, por ele foi dito: Impugno os documentos juntados pela ré". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Sem preliminares, passo a analisar o mérito. O réu presta serviço bancário e, por conveniência própria, adota sistemas eletrônicos para realizar suas operações. Oferece aos clientes o uso desses sistemas, após desenvolver tecnologia especializada, complexa e cujo conhecimento possui, pois é fornecedor de serviço. O autor, presumidamente vulnerável (artigo 4º, I, do CDC), não tem acesso a esse conhecimento, nem mesmo aos dados, fatos e demais circunstâncias que envolveram a operação bancária que é impugnada nos autos. Nesse caso, é nitidamente hipossuficiente do ponto de vista processual para fazer prova de suas alegações. Essa hipossuficiência se reforça pelo fato de que o réu, como depositário de dinheiro, é devedor até o momento em que o depositante lhe solicita a restituição da quantia depositada. Para comprovar o cumprimento da obrigação, a lei lhe dá o direito de exigir instrumento de quitação assinado pelo credor (artigo 319, do Código Civil). Ora, a pretexto de satisfazer conveniências pessoais e atrair mais clientes deixa de exigir a assinatura da pessoa que recebeu o pagamento no instrumento de quitação quando permite que o pagamento seja feito por meios eletrônicos. Então, se simplesmente abre mão de comprovar para quem realizou o pagamento das quantias sacadas das contas, por meio de instrumento de quitação, não pode pretender transferir ao credor o ônus de provar fato que lhe incumbe, qual seja, o pagamento. Daí porque, e em função dessas considerações, inverte-se o ônus da prova quanto à questão da transação bancária discutida nos autos. Cabe-lhe então provar qualquer das possibilidades de exclusão de responsabilidade do artigo 14, do CDC, em primeiro lugar, a inexistência de vício do serviço; em segundo, a culpa exclusiva do consumidor e em terceiro, a culpa exclusiva de terceiro. A despeito de todas as alegações trazidas na contestação, nenhuma dessas hipóteses foi provada. Em primeiro lugar porque o réu só alega que a transação ocorreu por meios eletrônicos. Tudo tem como referencial registros internos de seus sistemas eletrônicos. Nem isso propriamente foi demonstrado. Mas supondo que tenha ocorrido dessa forma, também não fez prova da absoluta segurança de seus sistemas de serviço. Aliás, se tais sistemas fossem tão seguros assim, não haveria razão para investir em programa de mais segurança, com tantas advertências, instruções e dicas lançadas na cartilha reproduzida com a contestação. Por outro lado, ainda que haja reconhecimentos de sua tecnologia, por meio até mesmo de certificados, nada comprova que seja absolutamente seguro e imune a fraudes, seja por meio de operações eletrônicas, seja por meio de caixas eletrônicos, já que é notório, por divulgação frequente na mídia, dispositivos acoplados em caixas que sugam os dados do cartão e da senha no meio em que aquele é passado e esta é digitada; também se noticia muito a ação de hackers, até mesmo com a criação de páginas fictícias com marcas comerciais do réu, sem que o consumidor tenha condições evidentemente de distinguir a falsidade, que nesse caso é risco inerente ao serviço, pois o réu sabe, na medida em que domina a tecnologia, que os meios eletrônicos estão sujeitos à ação de fraudadores e mesmo assim aceita o risco de manter o sistema de acesso às contas por tais meios. Por outro lado, a adoção de inúmeros códigos, senhas, teclado virtual variável pode até representar diminuição do risco (aliás se o risco não existisse, não haveria necessidade de tantas variáveis), mas não significa sua eliminação. Portanto, as deduções do réu, no sentido de que o sistema é seguro, não podem ser aceitas em absoluto e daí não se pode concluir que o autor tenha cedido a terceiros os dados do cartão e da senha, até porque nenhuma prova concreta neste sentido o réu produziu. De onde se conclui, então, que o réu não fez prova da absoluta segurança do serviço, de modo a excluir a ação de terceiros ou o defeito discutido nos autos; também não fez prova da culpa exclusiva da vítima, em não guardar sigilo dos dados e da senha do cartão. Somente se pode então concluir, com a aplicação do ônus da prova invertido, que as transações discutidas nos autos tiveram como causa justamente a culpa exclusiva de terceiros que conseguiu superar todos os dispositivos de segurança que o réu imaginou eficazes, para realizar a transação. Afasta-se então todas as teses defensivas em que se busca a exclusão de responsabilidade. Resta então analisar a questão do dano. Pois bem, conforme demonstram os documentos juntados, o autor não reconhece a ocorrência de compras realizadas no cartão, fato que foi devidamente comunicado à autoridade policial. No entanto, não socorre ao autor a pretensão de indenização por danos morais. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Manoel Messias Menezes de Oliveira contra Banco Bradesco S/A, para condenar a ré no pagamento ao autor da quantia de R$ 7.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data dos saques indevidos, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 310,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Manoel Messias Menezes de Oliveira:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Bradesco S/A:

Advogado(a) da parte ré:
