

SENTENÇA

Processo nº:0255239-87.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Santander Leasing S/A - Arrendamento Mercantil
Requerido:Cícero S Vip Transportes Ltda


Em 14 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.






Vistos.
SANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL propôs ação de reintegração de posse contra CICERO'S VIP SERVICE TRANSPORTES LTDA, relatando, em síntese, que, mediante contrato de arrendamento mercantil, firmado em 25 de junho de 2998, cedeu à empresa-ré um caminhão da marca Merceds Benz, modelo Microônibus 3, ano/modelo 2008, placas EFB-5448, mas que a ré deixou de pagar as prestações vencidas a partir de 09 de agosto de 200920 de fevereiro de 2008. Acrescenta que o contrato celebrado possui cláusula resolutiva expressa e pleiteia, enfim, a reintegração de posse do veículo, a rescisão do contrato e a perda das quantias já pagas pela ré.
A medida liminar foi deferida (fls. 23) e cumprida (fls. 28/29). 
Citada (fls. 29), a empresa-réu apresentou contestação, afirmando já ter pago 12 (doze) parcelas do arrendamento, mais doze do valor residual, num total de R$83.022,08. No mais, sustentou a existência de cláusulas abusivas no contrato em questão, dentre as quais a de antecipação do valor residual garantido e a indexação com base na variação cambial do dólar norte-americano. No mais, argumentou pela descaracterização do leasing, em razão da antecipação do valor residual garantido e alegou a abusividade na emissão de nota promissória vinculada ao contrato. Por fim, requereu a restituição do veículo, a declaração de nulidade das cláusulas contratuais abusivas e a devolução dos valores já pagos (fls. 31/38).
As partes não se pronunciaram sobre as provas que pretendiam produzir (fls. 64).
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento direto do mérito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a matéria controvertida nestes autos é essencialmente de direito, e os pontos controvertidos de fato já foram esclarecidos pela prova documental.
Ademais, nenhuma das partes se manifestou quanto às provas que pretendia produzir (fls. 64).
O pedido inicial é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Trata-se de ação de reintegração de posse fundada em contrato de arrendamento mercantil (fls. 12/15), descumprido pela empresa-arrendatária, que foi constituída em mora mediante notificação extrajudicial (fls. 16/18).
Quanto ao Valor Residual Garantido (VRG), sua cobrança antecipada não descaracteriza o contrato de leasing, pois não representa exercício antecipado de opção de compra.
Sobre o assunto também é essa a posição do Superior Tribunal de Justiça, inclusive já sumulada: A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil (Súmula nº 293).
Ademais, não se pode confundir valor residual garantido com opção de compra.
De acordo com ensinamento de Arnaldo Rizzardo, há uma distinção entre opção de compra e valor residual de garantia, ou o resíduo que sobra depois do pagamento de todas as prestações. A opção de compra é estabelecida em favor do arrendatário, não ocorrendo o mesmo quanto ao valor residual garantido, que é uma quantia mínima que deve receber o arrendador. A definição do valor residual garantido é dada por Jorge G. Cardoso: 'O VRG (valor residual garantido) é, portanto, uma obrigação assumida pelo arrendatário, quando da contratação do arrendamento mercantil, no sentido de garantir que o arrendador receba, no final do contrato, a quantia mínima final de liquidação do negócio, em caso de o arrendatário optar por não exercer seu direito de compra e, também, não desejar que o contrato seja prorrogado.'  (in Leasing, São Paulo: Editora RT, 2ª Edição, 1996, p. 70).
Ressalte-se que tanto o valor estimado para o bem (R$ 200.100,00), quanto os montantes das contraprestações do arrendamento (R$ 5.251,84), foram expressamente previstos no contrato (fls. 12/13), adotados de comum acordo pelas partes, sem qualquer indício ou alegação de vício na manifestação da vontade por parte da empresa-ré.
A propósito, ainda, cumpre salientar que, no contrato de leasing, o valor da prestação exprime não só a remuneração do dinheiro mutuado com o financiamento, mas também o lucro da empresa arrendadora com a locação do bem e a depreciação do equipamento. Daí serem as prestações normalmente altas, superiores às de simples locação ou financiamento, não podendo ser comparadas com estas (cf. Fran Martins, Contratos e Obrigações Comerciais, 6ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1981, pp. 550 e 551, e Arnaldo Rizzardo, Leasing, 2ª edição, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1996, p. 63).
No mais, não há nos autos comprovação de que a empresa-arrendatária, ora ré, tenha emitido nota promissória em favor da autora, arrendadora, para garantia do contrato em questão, e, mesmo que houvesse, a ré não comprovou o preenchimento abusivo do referido título pela autora.
Vê-se, assim, que inexistem quaisquer cláusulas abusivas no contrato de arrendamento mercantil que fundamenta o pedido inicial, de forma que, configurado o esbulho, tem a empresa-autora direito à reintegração da posse do veículo.
Ressalvo, de qualquer forma, que, uma vez que não haverá opção de compra, já que o contrato está rescindido, terá a arrendatária, ora ré, direito à restituição do valor residual garantido antecipado, depois de deduzidas as contraprestações vencidas até a reintegração da autora na posse do bem, acrescidas dos encargos moratórios contratuais e eventuais perdas e danos.
Por todo o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para reintegrar SANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL definitivamente na posse do veículo objeto da presente demanda (descrito a fls. 12).
Em razão da sucumbência, condeno a empresa-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa.
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de junho de 2011.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
