

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.09.255691-6 - Controle nº 9992
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Jone kennedy Diniz, RG:247520275, CPF: 153.713.908-80
Advogado do autor: ENRICO DI PILLO DE  PAULA OAB/SP nº 271.211

Requerido: Telesp S/A
Preposto: SOLANGE DE LIMA JERONYMO RG: 21412543-9 
Data da audiência: 18/03/2010 às 13:30h

Aos 18 de março de 2010, às 13:20 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O autor informa neste ato, que a empresa-ré já efetuou o pagamento da quantia de R$ 1.820,72, em única parcela, no dia 10 de março de 2010.
2)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.


Camila De Canine Cavilha
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se.


São Paulo, 18 de março de 2010.

Juiz(a) de Direito
