

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.255485-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:ADRIANA ALVES PEREIRA, RG 29.847.490-6 SSP/SP
Igor Alves da Silva OAB 288624/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados
Marianny de Lourdes da Costa Resende ? RG. 50.643.136-8 SSP/SP
Aldinei Limas da Silva OAB 141195/SP
Data da audiência:29/04/2010 às 15:20h

Em 29 de abril de 2010 , às 15h19min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. Da contestação, já juntada aos autos, foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: Excelência, a Atlântico comprou o crédito da empresa Cetelem do Brasil que por sua vez também negativou a requerente em outro momento, o que também já foi resolvido em juízo, portanto, a preliminar deve ser rejeitada. Os documentos juntados demonstram que não foi a requerente, há outras seis ações todas em decorrência de dívidas feitas em nome da autora, consequência do furto que esta sofreu". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, na medida em que os apontamentos questionados pela requerente foram praticados pela ré e não por eventual credora originária do débito. Assim, a pretensão de exclusão do nome e declaração de inexistência de débitos deve ser feita em relação à requerida. No mérito, a controvérsia incide em primeiro lugar sobre ter a parte autora contratado ou não os serviços da ré ou, na hipótese negativa, da ocorrência de fraude inevitável capaz de excluir a responsabilidade civil. É a ré quem domina as técnicas de produção e geração de serviço, além de ser responsável pela orientação de seus funcionários, representantes ou encarregados, de forma que a parte autora não tem acesso aos dados fáticos inerentes à prestação do serviço, o que caracteriza a hipossuficiência processual probatória que permite a inversão do ônus da prova, que ora é aplicada, cabendo à ré demonstrar ou que a parte autora efetivamente contratou o serviço ou que, havendo fraude, ela não concorreu com o defeito do serviço e assim, por qualquer um desses aspectos, a responsabilidade civil estaria afastada em razão do artigo 14, parágrafo 3º, I e II, do CDC. A propósito, quanto a ter a parte autora contratado o serviço, nenhuma prova foi feita. A ré não juntou nenhum documento pelo primeiro assinado do qual se possa extrair a efetiva manifestação de vontade no intuito de celebrar o contrato. Aliás, há total verossimilhança quanto a não ter sido ele quem contratou mas sim a ocorrência de fraude.  Quanto à questão da fraude, somente se caracteriza a excludente de culpa exclusiva de terceiro quando demonstrado que o fornecedor tomou todas as medidas ao seu alcance para tentar se certificar de que não havia falsidade na contratação. A propósito, segundo o que menciona a contestação, houve cessão de crédito, no entanto também não usou a ré demonstrar que o crédito original tenha efetivamente sido oriundo de efetiva contratação por parte da requerente. Assim, permanece a presunção da ocorrência de fraude, na forma acima fundamentada. Acontece que a ré não fez prova nenhuma de que tomou cuidados de forma que arcará com o ônus de ser reconhecido que o defeito do seu serviço foi causa que contribuiu, ao lado da culpa de terceiro, para a produção do resultado. Então, como a ação de terceiro não foi exclusiva como exige a norma do artigo 14, parágrafo 3º, II, do CDC, não se pode aplicar a excludente. Frise-se que, nos termos do artigo 14, parágrafo 1º, do CDC, é pressuposto de segurança do serviço que a ré tome medidas para evitar dentro do possível contratações fraudulentas que, infelizmente, ocorrem em grande escala nos dias atuais, como se pode aliás perceber da reiteração de casos semelhantes neste Juizado. Assim sendo, afastam-se as teses defensivas da ré,  já que seu serviço foi defeituoso e capaz de produzir dano. Quanto a este, a parte autora não fazia jus à inscrição de seu nome em cadastros de devedores. A inscrição foi capaz de produzir dano moral porque tais cadastros são públicos e assim trazem a terceiros o conhecimento de informações desabonadoras, em prejuízo da honra, boa fama, imagem e credibilidade (artigo 5º, X, da Constituição Federal). A publicidade em questão faz presumir o dano moral. Seja como for, a inscrição realizada pela ré é causa eficiente do resultado e assim permite o acolhimento do pedido indenizatório. Resta fixar o valor da indenização, posto que a ocorrência do dano já foi afirmada em linhas anteriores. Esta deve ser compatível com as circunstâncias do caso, em especial, a capacidade econômica das partes, a gravidade da falha do serviço, e a possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência. Por tudo isso, a indenização é fixada em R$ 5.000,00. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência do débito discutido na demanda, que deu origem aos apontamentos realizados pela ré junto ao SERASA e SCPC. Neste ato fica ratificada a r. Decisão que antecipou a tutela. Oficie-se com os dados dos apontamentos. Outrossim, condeno a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.000,00, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação e correção monetária desde a data do arbitramento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 250,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

ADRIANA ALVES PEREIRA:

Advogado(a) da parte autora:

Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados:

Advogado(a) da parte ré:
