

CONCLUSÃO 
Em 09/10/2012, faço estes autos conclusos à(o) Dr(a). Roberta De Oliveira Ferreira, MM(a). Juíz(a) de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Roberta De Oliveira Ferreira), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0255077-92.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Itaú XL Seguros Corporativos S/A
Requerido:DHL Global Logistics do Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta De Oliveira Ferreira


Processo n.o 002.09.255077-2




VISTOS.


 ITAÚ UNIBANCO SEGUROS CORPORATIVOS S/A qualificado nos autos, ajuizou ação de regresso de ressarcimento de danos, em face de DHL GLOBAL LOGISTICS DO BRASIL LTDA igualmente qualificada, alegando, em síntese, que efetuou contrato de seguro de mercadoria em transporte em favor da empresa Mahle Metal Leve S/A, que contratou a ré para fazer o transporte da mercadoria segurada, cuja trajeto seria feito via marítima e terrestre, do Porto de Santos até Bangkok na Tailândia. As mercadorias foram devidamente embarcadas no porto de Santos e desembarcaram no destino sem que fosse notada ocorrência. Ocorre que ao chegar no local de destino, constatou-se que a carga apresentava avarias em todos os volumes, molhadas e ploriferação de fungos. Contratou-se a empresa Lloyd's Agency para realizar vistoria da carga, a qual constatou a perda total da carga, constatou-se que a contaminação por agentes externos se deu por água doce e não água do mar. Portanto, a avaria se deu após o término do transporte marítimo, enquanto a carga permanecia sob a responsabilidade da ré. A autora efetuou o pagamento à segurada no valor de US$ 67.058,20, equivalente a R$ 125.573,19, na data de 04/08/2009. Ocorre que a transportadora é responsável e se nega a ressarcir a autora. Pede a procedência da ação, com a condenação da requerida no pagamento do valor pago para a segurada, devidamente corrigidos e com juros, sem prejuízo das verbas sucumbenciais e honorários advocatícios. Juntou os documentos de fls. 13/76.

Citada, a ré contestou a ação (fls. 81/97), alegando em preliminar ilegitimidade passiva, em razão de ser mera intermediária do transporte. No mérito alega que não há tradução dos documentos, que devem ser excluídos, que não há responsabilidade da requerida, que não é aplicável o CDC, que o valor da indenização deve ser limitado. Pede a improcedência.
Determinada a tradução dos documentos (fls. 120). O autor juntou a tradução dos documentos (fls. 125/178), dando-se ciência ao requerido (fls. 182).
Determinada a especificação de provas (fls. 185), as partes manifestaram-se (fls. 190/191 e 192). 
    
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito e será com este analisado.
Quanto ao pedido de exclusão dos documentos em língua estrangeira, não é necessário, já que o autor juntou a tradução quando determinado pelo Juízo.
A ação é procedente.

Trata-se de ação de regresso da seguradora contra a transportadora pelo valor que pagou em razão de avarias da mercadoria segurada e pelo valor da vistoria. Desde já fica estabelecido que não se pode aplicar o C.D.C., porque não se trata de relação de consumo, uma vez que as duas partes são fornecedoras e nenhuma é vulnerável.

Não se discute se houve perda total ou parcial das mercadorias, já que a transportadora deve ressarcir todo o valor pago pela seguradora em razão das mercadorias avariadas. Tampouco importa saber o valor das mercadorias transportadas ou o que constava no conhecimento de transporte.

É que o contrato de seguro é incontroverso. A apólice de fls. 38/49 é clara ao trazer o objeto e cláusulas do seguro. As avarias constam dos documentos de fls. 57/72 e o pagamento efetuado à segurada está comprovado pelo documento de fls. 75/76.
A requerida é responsável já que efetuou o agenciamento de transporte, efetuando o contrato de transporte, conforme se verifica do conhecimento de transporte de fls. 55.
 Acrescenta-se, por oportuno, que é dever contratual da agenciadora de cargas e, portanto, risco inerente à atividade desenvolvida, de coordenar e de controlar as operações de transporte de mercadorias adquiridas, no Brasil e no exterior, pelos clientes consumidores de seus serviços, além de zelar para que os produtos sejam embarcados, transportados, desembarcados e entregues ao adquirente ou consignatário, sem qualquer avaria, obrigando-se a tomar todas as providências e cautelas necessárias a fim de que o contrato de transporte atinja o seu fim, qual seja, de que a mercadoria transportada seja entregue incólume no destino. Trata-se, portanto, de obrigação de resultado e de garantia de bom êxito do contrato.
Neste sentido a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo:

?RESPONSABILIDADE CIVIL Transporte aéreo internacional de carga Extravio de mercadoria Indenização paga à dona da carga segurada Ação ordinária regressiva de ressarcimento Legitimidade ad causam passiva do agente de carga Obrigação de resultado e de garantia de bom êxito do contrato de transporte de mercadoria assumida pela empresa agenciadora de cargas - Relação de consumo caracterizada Responsabilidade civil objetiva pela ineficiência do serviço prestado e solidária entre todos os integrantes da cadeia de fornecimento dos serviços atrelados ao contrato de transporte Direito de regresso assegurado ao agente de cargas contra a companhia aérea transportadora - Procedência Ratificação dos fundamentos do decisum hostilizado Aplicação do art. 252 do RITJSP/2009 Recurso não provido.? (20a Câmara de Direito Privado. Apelação nº 9154270-82.2007.8.26.0000. Relator Des. Correia Lima. Data do Julgamento 24/10/2011).

A responsabilidade da requerida é objetiva, já que, conforme preceitua o Código Civil (art. 749), a transportadora deve entregar a mercadoria intacta ao destino final. Se não o fez, considera-se que houve inadimplemento contratual.

Não se olvida que, no direito brasileiro, a responsabilidade civil está assentada na comprovação da culpa e que dela surge o dever de indenizar. Com efeito, tendo efetivamente pago aos segurados o valor de R$ 125.573,19, a título de indenização, em decorrência de avaria de mercadorias cobertas pelas apólices de seguro de transportes, a autora faz jus ao reembolso desta quantia (Súmula 188, do STF).

Incumbia à transportadora, inclusive a agenciadora, zelar pelas mercadorias transportadas, afim de que chegassem incólumes ao destino. Não tendo agido assim, a ré sujeitou-se ao ressarcimento da indenização efetuada aos segurados, prejudicados pela avaria de suas mercadorias.

Dessa forma, não tendo a ré apresentado qualquer fato excludente de sua responsabilidade pela falta e/ou avaria das mercadorias transportadas, é de rigor afastar a limitação da indenização pretendida.

Na hipótese vertente, o transportador e o agenciador tinham a obrigação de entregar a mercadoria em perfeito estado de conservação. Se isto não ocorreu houve inadimplemento contratual, pelo qual o transportador responderia ao dono da carga. 

Ocorre que, havendo contrato de seguro entre o remetente da carga e a autora, esta foi obrigada a indenizar o prejuízo, sub-rogando-se nos direitos da segurada, mormente para acionar a transportadora ora requerida.

Nesse sentido:

?O segurador que paga a indenização sub-roga-se nos direitos do segurado, podendo exigir indenização do transportador, nos mesmos termos em que aquele o poderia, nos limites do que houver pago"(STJ -3aT., Resp. 88.745/0 - Rei. Eduardo Ribeiro, j . 03.02.98 - . STJ 6/18, abr. 1998)

?RESPONSABILIDADE CIVIL. Transporte Aéreo. Código Brasileiro de Aeronáutica.  Regressiva de ressarcimento de indenização decorrente de falta e/ou avaria de mercadorias. Procedência parcial da demanda. Irrazoabilidade. Direito ao regresso, por parte da seguradora, ao valor correspondente ao que foi desembolsado a título de indenização. Reforma da sentença, para julgar procedente a demanda, condenando a ré-apelada no reembolso do valor efetivamente pago pela autora-apelante aos segurados, devidamente corrigido pela Tabela Prática do Tribunal, a partir do desembolso, invertidos os ônus da sucumbência ? Recurso provido, para esse fim.? (TJSP. 18ª Câmara de Direito Privado. Relator Des. William Marinho. Apelação nº 9061886-71.2005.8.26.0000. Data do Julgamento 30/11/2011)

O transportador, na ação da seguradora é terceiro e, responde, ressalvadas as exceções legais, a exemplo do caso fortuito, força maior ou fato de terceiro.

Em casos tais, o transportador que indeniza a companhia seguradora também tem ação de regresso, conforme se extrai da lição de Arnaldo Rizzardo, "o autor direto assume a reparação, podendo buscar a  reposição da soma gasta junto ao terceiro culpado que, com seu procedimento, originou uma ação determinante do evento lesivo".

Por outro lado, cabível o ressarcimento integral do valor extraviado e não a indenização tarifária, não cabendo limitação no valor do ressarcimento.

O sinistro em questão em nada se relaciona com o transporte em si, ou seja, com os riscos oriundos do próprio transporte, mas de negligência ou imprudência, por parte da ré, no momento em que conduzia a carga. 

E a culpa grave da ré, como já foi dito, decorre da própria atividade que desempenha. Assim, sem que haja provas de que tenha ocorrido qualquer excludente de sua responsabilidade, como o caso fortuito e a força maior, é, de rigor, o acolhimento do pedido.

Assim, não comprovada as excludentes da responsabilidade, de rigor a condenação para que a ré pague o que a autora desembolsou com a segurada.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, EXTINGUINDO O FEITO, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, CONDENANDO a requerida a pagar R$ 125.573,19, corrigidos monetariamente desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros legais, desde a citação.

Em razão da sucumbência experimentada, condeno a ré em custas processuais e honorários advocatícios em 10% do valor da condenação.


De Avaré para São Paulo, 14 de setembro de 2012.


Roberta de Oliveira Ferreira 
Juíza de Direito
