

SENTENÇA

Processo nº:0255478-91.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio José da Silva
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

ANTONIO JOSÉ DA SILVA move a presente ação de cobrança contra MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, aduzindo, em síntese, que foi vítima de acidente automobilístico ocorrido em 28 de janeiro de 2008, em decorrência do qual sofreu lesões graves que o tornaram permanentemente inválido para o trabalho. 

Diz que faz jus ao recebimento do seguro obrigatório de veículos no valor de quarenta salários mínimos, no entanto recebeu apenas o valor de R$ 2.025,00.

Pede seja requerida condenada a pagar a diferença apurada no valor de R$ 17.475,00. Junta documentos (fls. 13/31).

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 42/52). Defende o cálculo realizado para apuração do valor da indenização, com base na Lei 11.482/07, que a desvinculou do salário mínimo e determinou sua fixação de acordo com seu grau de redução funcional. Com tais fundamentos, diz que a indenização foi paga corretamente. Subsidiariamente, pede a realização de perícia para apuração do grau de incapacidade do autor.
Réplica às fls. 60/72.

Audiência de conciliação realizada sem sucesso (fls. 99).

Laudo pericial e documentos que o instruem às fls. 122/142, acerca do qual ambas as partes foram cientificadas (fls. 143/144).

Relatados, decido.

As questões suscitadas e discutidas prescindem da produção de quaisquer outras provas além daquelas já carreadas aos autos, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido. 

O pedido formulado na inicial é parcialmente procedente. 

Trata-se de ação de cobrança de seguro obrigatório em acidente automobilístico. 

O seguro obrigatório em apreço regula-se pela Lei n° 6.194, de 19 de dezembro de 1974, que, em seu artigo 3º, II, dispõe que a indenização será paga no valor de até R$ 13.500,00 no caso de invalidez permanente.

O acidente automobilístico sofrido pela parte autora e seu nexo de causalidade com os danos por ela sofridos são fatos incontroversos, posto que alegados na inicial e não impugnados de maneira específica na contestação. 

As sequelas parciais e permanentes que atingem o autor foram demonstradas pelo laudo pericial que, todavia, não aponta para incapacidade para o trabalho (fls. 122/124). 

Com efeito, o perito foi claro ao afirmar que o exame físico e a análise dos documentos médicos juntados aos autos impõem a conclusão de que o autor deambula sem auxílio, não apresenta sinais de e comprometimento funcional, embora apresente cicatrizes compatíveis com as lesões decorrentes do acidente noticiado.

Diz o laudo, ainda, que o autor apresenta comprometimento patrimonial físico de 19,5%, de acordo com a Lei 6.194/74, cuja redação foi alterada pela Lei 11.945/09.

O valor devido a título de indenização é regulamentado de maneira clara pela própria Lei 6.194/74. Seu artigo 3º, § 1º, estabelece os parâmetros de pagamento para os casos de invalidez permanente. A análise do referido dispositivo deve ser realizada em conjunto com a tabela anexa à lei, o que permite concluir o valor exato a ser pago nas hipóteses de lesões lá elencadas.

Assim, considerando que o laudo afasta a alegação de que o autor tenha sofrido lesões que ocasionaram a perda funcional permanente dos membros inferiores, concluo que não faz ele jus ao recebimento da diferença pleiteada.

Neste particular, é importante salientar que, desde a data da consolidação da invalidez, o que ocorreu antes do ajuizamento desta ação, tinha a autora direito adquirido à indenização no valor então vigente.

Assim, de rigor que se arbitre a indenização nos parâmetros da lei então vigente, ou seja, no valor máximo de R$ 13.500,00, não de quarenta salários mínimos conforme previa a lei anterior.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Tendo em vista a concessão dos benefícios da justiça gratuita, deixo de condenar a parte autora ao pagamento dos ônus da sucumbência, dado que tal condenação seria condicional, o que é vedado pelo artigo 460, parágrafo único, do Código de Processo Civil (STF, RE 313.348 RS, Min. Sepúlveda Pertence).

R.P.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
