

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 22 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0255867-76.2009.8.26.0002


Vistos.



ADALBERTO ALVES DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais  contra CASA BAHIA COMERCIAL LTDA,  alegando, em resumo, que: a) teve seu nome inserido nos cadastros de proteção ao crédito em virtude de débito contraído  perante a ré, no valor de R$604.08,  o qual desconhece e com o qual nunca contratou; b) experimentou abalo moral em virtude dos fatos. 

Por essas razões, pleiteia indenização por danos morai no valor de R$12.000,00, acrescidos de juros  e correção monetária.   Juntou documentos (fls. 13/17).

Citada a ré ofereceu contestação ( fls. 31/46), na qual sustentou basicamente que: a) os apontamentos decorreram do não pagamento de oito parcelas do contrato de  número 00.0492.00275311; b) no ato da contratação, foram exigidos todos os documentos pessoais do autor; c) o autor tem o nome incluído perante os órgãos de proteção ao crédito por solicitações de outras empresas. No mais impugnou a pretensão indenizatória e juntou  aos autos contrato e demais documentos. 

Sobreveio a réplica ( fls. 105/119)  na qual o autor alegou falsidade da assinatura aposta no contrato juntado pela ré. 

Saneado o processo, foi deferida prova pericial.

Laudo pericial (fls.210/220).

Por fim, houve manifestação do autor.

É o relatório

Fundamento e decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, improcede a pretensão.

Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrentes do apontamento do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito relativamente a contrato que afirma não ter celebrado com o réu.

Para dirimir a controvérsia, foi determinada a realização de prova pericial, tendo o perito apontado para a falsidade das assinaturas atribuídas ao autor nos documentos d de fls. 134/136.

Conquanto inexigível o débito, não quadra acolhimento a pretensão indenizatória.

Infere-se do documento juntado a fl. 61 que o autor teve inúmeros outros apontamentos perante os cadastros de proteção ao crédito contemporâneos à época em que afirma ter a ré inserido seu nome nos aludidos cadastros e não há prova de que estão sendo questionados judicialmente, o que enseja a aplicação da Súmula n. 385 do STJ, verbis:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencido o autor, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da causa, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 22 de novembro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 26/11/2013 (publ. 108). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
