

SENTENÇA

Processo nº:002.09.255616-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Carlos Moreira
Requerido:Supermercado Riviera Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em terça-feira, 11 de maio de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


ANTONIO CARLOS MOREIRA move ação de reparação de danos materiais, em face de SUPERMERCADO RIVIERA LTDA, alegando que é proprietário do veículo Mercedes Bens A190, 2001, placas DFR0228, o qual, no dia 31.08.2009, foi subtraído do interior do estabelecimento do réu. Alega responsabilidade objetiva da ré. O valor de mercado do veículo corresponde a R$ 26.012,00. Pede a condenação do réu no pagamento do principal e acréscimos. 

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa, alegando os serviços de estacionamento são gratuitos e que são fornecidos comprovantes apenas para controle interno. Alega ocorrência de caso fortuito, como excludente de responsabilidade e que o veículo é sinistrado/recuperado, sendo que sua avaliação corresponde a R$ 19.600,00. Pede dedução de 30% do valor da indenização e do valor das multas incidentes sobre o veículo. Pede improcedência. Houve réplica e impugnação à gratuidade processual deferida ao autor.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao deslinde do processo são de natureza exclusivamente documental e já decorreu o prazo para sua produção. 

No mérito, trata-se de ação de indenização em decorrência de furto ocorrido em interior de estacionamento. É irrelevante que o serviço de estacionamento seja gratuito, na medida em que se trata de mais um serviço oferecido pelo fornecedor e, de qualquer forma, há sua compensação no valor de venda dos produtos comercializados.

A relação existente entre as partes é de consumo e a responsabilidade do réu é objetiva. No caso presente, aplica-se a Lei 8078/90 (Código de Defesa do Consumidor) por ser norma específica. Os autores são consumidores, nos exatos termos do artigo 2º, da referida lei. O réu é fornecedor, nos termos do artigo 3º, § 2º, da Lei 8078/90. O Código de Defesa do Consumidor estipula:

"Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informação insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
§ 1º O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II- o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas. 
§ 3º O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 
§ 4º A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa." 

A responsabilidade do estacionamento, no fornecimento de serviços é objetiva, ou seja, independe de culpa. O serviço oferecido é defeituoso, na medida em que, a par de não se completar satisfatoriamente, ainda causou prejuízos para o consumidor. Essa questão é incontroversa. A questão já se encontra pacificada, ante a edição da Súmula: 130, do Superior Tribunal de Justiça, nos seguintes termos:

A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veiculo ocorridos em seu estacionamento.

Em decorrência do dever de custódia e vigilância, imanente ao proprietário do estabelecimento, fica ele responsável pela indenização, uma vez tendo havido a ocorrência de roubo no interior de seu estabelecimento. A exclusão da responsabilidade só se dá no caso do fornecedor provar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. O furto de veículos em estacionamento atualmente não pode ser considerado como caso fortuito ou força maior, dada a freqüência com o qual ocorre. Além disso, o réu não alegou e não provou ter tomado providências para minimizar os riscos. Confira-se:

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
PROCESSO: 1155612-8
RECURSO: Apelação Sum
ORIGEM: São Paulo
JULGADOR: 2ª Câmara
JULGAMENTO: 20/08/2003
RELATOR: Cerqueira Leite
DECISÃO: Negaram Provimento, VU
RESPONSABILIDADE CIVIL - Roubo consumado em estacionamento de agência bancária - Evento perpetrado por indivíduos não identificados, no sub-solo da mesma edificação - Responsabilidade solidária da instituição bancária e da locatária exploradora do estacionamento mediante cobrança de estadia dos usuários - Caso fortuito e força maior repelidos - Indenização devida em razão do risco profissional e do dever de manter sistema eficiente de segurança - Recursos desprovidos.

A responsabilidade estatal é genérica e não substitui a responsabilidade objetiva do guardião do bem. Confira-se:

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO ? Descaracterização ? Roubo de motocicleta em frente da escola ? Inexistência de nexo de causalidade entre o crime e a omissão do serviço público, pelo dever genérico de prestar segurança ? Impossibilidade de se admitir a responsabilidade objetiva do Estado por todos os crimes que acontecem na sociedade.(RT Vol. 802 / Pág. 151 - Jurisprudência Civil - Ago-2002 ? STF).

Nas questões de fato, verifica-se que os fatos alegados pelo autor tornaram-se incontroversos e estão provados pelos documentos juntados ao processo, notadamente comprovante de controle de ingresso e saída do local do estacionamento. Ante todo o exposto, está devidamente configurada a responsabilidade do réu pelos danos materiais sofridos pelo autor. 

Não houve impugnação ou prova no sentido de desconstituir os valores pleiteados pelo autor, a título de danos materiais. Com relação ao valor de avaliação do veículo, verifica-se que se trata de veículo sinistrado. Portanto, o valor de avaliação não pode corresponder ao valor de mercado. Assim, por corresponder ao valor real e por não ter havido impugnação, é acolhida a avaliação apresentada pelo réu, no montante de R$ 19.600,00. Também deve ser deduzidos os valores correspondentes às multas e débitos incidentes sobre o veículo, pelos mesmos motivos já expostos.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a pagar ao autor, a indenização pelos danos materiais, no montante de R$ 19.000,00, corrigido desde a data do furto e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

O réu é sucumbente em maior parte, motivo pelo qual arcará com o pagamento de 70% das custas, despesas processuais e com honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de maio de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 11 de maio de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
