

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.255516-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Fernando Beraha, RG 23054819-2 SSP/SP, CPF 213.589.568/71
Cláudio Weischenker OAB 151684/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Vivo S/A
Fabiana Moura Bastos ? RG. 24133815 SSP/SP
Francisco Spínola e Castro OAB 207037/SP
Data da audiência:17/06/2010 às 14:00h

Em 17 de junho de 2010 , às 14:00h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara o cancelamento das linhas telefônicas de nºs 7201-9848 e 7202-2181 (contratos de nºs 2031917888 e 2031918926), bem como efetuará, por mera liberalidade, o pagamento ao autor da quantia de R$ 3.000,00, em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 19 de agosto de 2010, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 213.589.568/71, no Banco do Brasil, agência nº 3065-1, conta-corrente nº 3221477-4, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré efetuará o depósito judicial, no mesmo prazo supra fixado, com isenção de multa e juros, desde que obedecido o prazo; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela  todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, JLS, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Fernando Beraha:
Advogado(a) da parte autora:

Vivo S/A:
Advogado(a) da parte ré:
