

SENTENÇA

Processo nº:002.09.255101-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rosineide Paulino de Lima
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes




Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de incompetência do Juízo, já que desnecessária, diante da documentação acostada aos autos, realização de prova pericial para deslinde da controvérsia.
No mérito, o pedido da autora comporta acolhimento.
A prova colhida não deixa dúvidas de que funcionários do réu efetuavam reparo na rede de esgoto, de modo que esta estava sem sua tampa. Todavia, não deixaram o local devidamente sinalizado, fato que levou à queda sofrida pela requerente.
Dispõe o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor: "O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por  informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. § 1º O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: I - o modo de seu fornecimento; II- o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam; III- a época em que foi fornecido."
E ainda o parágrafo 3º estabelece que o fornecedor de serviços só se exime de responsabilidade objetiva quando provar que o defeito inexiste ou que é decorrente de culpa exclusiva do consumidor ou terceiro.
Tal dispositivo é inteiramente aplicável ao caso em tela, pois restou certo que os funcionários do réu não tiveram cuidados básicos para proteção das pessoas que circulavam pelo local. Não foi fornecida, portanto, a segurança esperada.
Irrelevante o fato do bueiro estar situado na pista de rolamento, pois pessoas por ela transitam, eventualmente, no caso de efetuarem a sua travessia. Tal circunstância não retira o dever da ré em indenizar.
Quanto ao dano moral, deve ser reconhecido, porquanto no caso em tela, em que verificada a excepcionalidade e a gravidade da ofensa, o dano moral é puro, prescindindo de prova da ocorrência de prejuízo concreto, o qual se presume, conforme as regras de experiência comum (art. 335 do CPC).
Resta, pois, analisar o respectivo quantum. 
O valor da indenização a ser determinado pelo Julgador deve levar em conta: as condições econômicas dos ofensores; a gravidade da falta cometida ? falta de segurança em serviço oferecido ao consumidor; e as condições do ofendido; não devendo a verba enriquecê-lo ilicitamente, sem perder de vista o caráter punitivo-pedagógico.
Cotejando-se os elementos mencionados, bem como observando-se que não há provas de seqüelas na autora em razão do ocorrido, posto ter sofrido apenas lesões leves (fls. 10), entendo excessiva a indenização pleiteada na inicial, de modo que arbitro-a no valor de R$ 2040,00.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2040,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de junho de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
