

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.09.255132-9 - Controle nº 9891
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Rosilene Serafio da Siva Brito, RG:29516383, CPF: 195.773.218-01
Advogado do autor: Aline Miyuki Shirashaki OAB/SP nº 296358

Requerido: O Estado de São Paulo, Agencia Estado
Preposto: Rodrigo Dias Mattoso RG: 35238200 - CPF: 319.497.218-92


Data da audiência: 17/03/2010 às 13:30h

Aos 17 de março de 2010, às 13:42 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos:  
1)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 790,40 ( setecentos e noventa reais e quarenta centavos) em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 31 de Março de 2010, mediante depósito na conta-corrente do(a)  Advogado Silvio Rodrigues das Santos, autor(a) que tem poderes para Transigir, CPF nº 006.089.148-35, Banco Bradesco, agência nº 1988, conta-corrente nº 27169-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)O patrono do Réu  junta neste ato Carta de preposição, substabelecimento e procuração . AS  partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
6)A patrona do autor , juntara no prazo de 3 (tres) dias procuração Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.
Anderson Fernandes da silva
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. .  Registre-se. 
São Paulo, 17 de março de 2010.

Juiz(a) de Direito
