

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.255295-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Maria das Dores Belarmino, RG 17898764 SSP/SP, CPF 156.365.265-04
JAIME PATROCÍNIO VIEIRA - OAB 75.199/SP (Dativo)
Requerido:
Preposta:
Advogada:Telecomunições de São Paulo
MARLUCE ANA MARINHO GOUVEA ? RG. 20794875 SSP/SP
TATHIANA OKADA - OAB 267.299/SP
Data da audiência:21 de setembro de 2010, às 14:30 horas.

Em 21 de setembro de 2010, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a parte ré juntou carta de preposição e substabelecimentos. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 1.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado em até trinta dias úteis, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 156.365.265-04, no Banco Santander, agência nº 0731, conta-corrente nº 01008111-7, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Maria das Dores Belarmino:Advogado da parte autora:



Telecomunições de São Paulo:Advogada da parte ré:
