

SENTENÇA

Processo nº:0255849-55.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário  
Requerente:Elizete Maria de Lima
Requerido:Viação Campo Belo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Araki Ribeiro


Vistos.




ELIZETE MARIA DE LIMA, qualificada nos autos, moveu ação ordinária em face de VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA, também qualificada, aduzindo que era passageira de ônibus de propriedade da requerida, sendo certo que, em data de 07/02/09, por volta das 08h45min, na avenida Brigadeiro Luis Antônio, altura do numeral 1740, o conduzido veio a colidir com um outro veículo GM Celta conduzido por Luiz de Oliveira Santos. Em razão do acidente, veio a sofrer trauma na altura da cabeça, especialmente boca, olhos e nariz, ficando impossibilitada de trabalho por mais de 30 dias. Diante disto, postula apenas pelos danos morais que requer em montante de 50 salários mínimos.

Ré citada, ofertou tempestiva contestação no sentido de negar pela responsabilidade pelo acidente que fora proporcionado pelo terceiro que conduzia o veículo Celta, haja vista que colidiu com o ônibus ao dirigir de maneira imprudente, obstaculizando a livre trajetória do coletivo. Pelos ferimentos sofridos, não há que se falar em danos morais.

Réplica no prazo legal.

É o relatório.

Decido.

Trata-se de ação na qual a autora comprova que era passageira de transporte urbano explorado pela requerida sob regime de concessão, sendo certo que o ônibus em que se encontrava acabou colidindo com outro veículo.

Diante disto, em decorrência do acidente, veio a sofrer por ferimentos que lhe impossibilitaram de trabalhar por mais de 30 dias e, com isto, causou-lhe sofrimento e angústia passíveis de reparação por dano moral.

Cediço que o contrato de transporte de pessoas e coisas é tratado pelo Código Civil como de responsabilidade objetiva na qual se prescinde de prova do dolo ou culpa. Diante disto, como a requerente contratou a requerida para transporte de um lugar para outro, no caso, de natureza municipal, cediço que pretendia chegar com a incolumidade física e psíquica intactas.

Porém, a responsabilidade objetiva pode ser excluída por determinadas excludentes, destacando o caso fortuito ou força maior.

E é justamente isto o que deduz a requerida em contestação no sentido de que o motorista, ora preposto conduzia o ônibus de forma prudente pela faixa exclusiva pela conhecida avenida Brigadeiro Luis Antònio quando surpreendido pela manobra imprudente do motorista do Celta que lhe obstaculizou a livre trajetória, causando o acidente. Ou seja, a requerida imputa a responsabilidade ao motorista do veículo Celta, sendo certo, então, que a ação deveria ter sido dirigida em detrimento deste e não como se encontra presente.

Porque cumpriu com a obrigação de transportar passageiros de um lado a outro da cidade de São Paulo de forma segura e adequada. 

A ação procede com total afastamento das teses levantadas em contestação.

Pelo que se depreendeu nos autos, inclusive boletim de ocorrência não impugnado pela requerida, o causador do acidente fora o motorista do ônibus que não se atentou para o trânsito à frente, acabando por colidir com o Celta que vinha à frente.

Diante disto, levando em conta que a responsabilidade de terceiro não lhe eximiria a culpa, haja vista que a modalidade é objetiva, sendo certo que, deveria indenizar integralmente a autora e depois se valer do regresso ao causador, o certo é que a prova dos autos indica que a culpa fora do preposto da ré.

Ou especificamente, a conduta do motorista do ônibus em não se atentar ao transito à frente demonstrou absurda negligência e não cumpriu com o contrato de transporte que mantinha com a requerente em transportá-la a destino certo dentro da capital.

Diante disto, provado que o contrato de transporte não fora cumprido eficazmente e causou danos na autora, especialmente na face consistentes e edemas e equimoses nas orbitas esquerda e direita, de rigor pela procedência da ação. Evidente que os ferimentos pelo acidente provocaram dor e angústia que devem ser indenizados.

Porém o valor pleiteado de 50 mínimos se mostra abusivo e este juízo não pode concordar. Afinal, os danos morais não servem para plena reparação, mas mais um conforto a quem teve prejuízos que foram além do patrimônio,atingindo a intimidade e personalidade.

Não servindo como fonte de enriquecimento ilícito, entendo que cinco mil reais seja suficiente, máxime enquanto as lesões, felizmente, foram de natureza leve.

O valor não é irrisório a perder o caráter profilático e nem absurdo a servir de fonte de enriquecimento sem causa.

Ante o exposto e de tudo o que mais dos autos consta, julgo procedente a ação para condenar a ré a pagar por danos morais no montante de cinco mil reais com juros e correção do evento em se tratando de culpa aquiliana.

Pela sucumbência, arca a ré com  custas e honorários de sucumbência que arbitro em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

p.r.i.

Limeira, 31/05/11.

ADILSON ARAKI RIBEIRO
JUIZ DE DIREITO
