

SENTENÇA

Processo nº:002.09.255774-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wagner  Pereira
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova produzida, de se concluir que o pedido do autor comporta acolhimento em parte.
Na inicial, aduz o autor ter contratado duas linhas junto à ré no mesmo dia, qual seja, 08 de janeiro de 2009, bem como ter solicitado a portabilidade, de ambas, na mesma data (08 de outubro de 2009). Não nega tenha sido informado acerca da cobrança da multa pela rescisão de forma proporcional ao tempo de utilização dos serviços da contratação. Todavia, foi surpreendido com a cobrança da multa em valores distintos para cada linha. Solicitou esclarecimentos, mas não foi atendido. Requer o reconhecimento da inexigibilidade dos débitos.
A ré, por sua vez, em que pese defender a regularidade da cobrança da multa pela rescisão antecipada do contrato, não trouxe qualquer explicação plausível para a circunstância dos montantes cobrados, em cada uma das linhas, serem tão discrepantes.
Não se nega aqui a legalidade da cobrança da multa contratual, na hipótese de não cumprimento do prazo de carência pelo consumidor que dela estava ciente quando da contratação.
Neste sentido, inclusive, já decidiu o E. Tribunal de Justiça:
"Prestação de serviços - Ação de consignação em pagamento - Carência de 24 meses - 'Plano de Fidelização' - Rescisão de contrato de telefonia durante o período de carência - Multa contratual devida - Sentença reformada - Recurso provido.
1. O 'Plano de Fidelização' dá ao adquirente vantagens e, em contrapartida, obriga o usuário a manter-se jungido a contrato por um determinado período.
Se não há manifesta desproporção entre as prestações recíprocas, nenhuma ilegalidade tisna a avença.
2. deliberando o usuário do serviço denunciar o contrato por circunstâncias alheias ao negócio celebrado, o que não poderia ocorrer diante da fidelidade imposta, deve arcar com a multa ajustada." (29.a Câm. Dir. Priv., Ap. n.° 1.186.540-0/0, rel. Des. Reinaldo Caldas, j. 13.8.2008, v.u.)
Ainda, no mesmo sentido: 
"Responsabilidade civil - Dano moral - Operadora de celular que vincula a rescisão do contrato ao pagamento de multa pelo não cumprimento do prazo de carência após a aquisição de aparelho celular ? Não comprovação do vicio de consentimento na aquisição do aparelho celular, o que competia a autora, na forma do artigo 333, I, do CPC - Prática comercial que não caracteriza venda casada e é considerada legal ? Danos morais inaplicáveis para o caso - Provimento." (4.a Câm. Dir. Priv., Ap. n.° 529.167.4/3-00, rel. Des. Ênio Santarelli Zuliani, j. 29.1.2009, v.u.).
Todavia, no caso em tela, causa espécie tenham sido contratadas as linhas no mesmo dia, sob os mesmos planos, bem como tenham sido canceladas na mesma data e, ainda assim, tenha o autor sofrido cobrança de valores distintos.
Com efeito, do que se verifica do documento de folhas 09, em relação à linha nº 11-76167372 houve cobrança da multa no valor de R$ 927,66, ao passo que, em relação à linha 11-7628-7544, esta o foi no valor de 170,30 (fls. 10).
A ré não trouxe qualquer explicação razoável para o ocorrido, sendo de se salientar que não há notícias de que os tipos de aparelhos fornecidos para cada uma das linhas tenham sido distintos.
Ao que parece, não foi observada a necessidade de redução proporcional da multa ao tempo de cumprimento do contrato em relação à linha 7616-7372. 
Nesta esteira, de se concluir que a cobrança da multa a ela relativa foi cobrada de forma equivocada, competindo haver sua redução para o mesmo montante cobrado pela linha 7628-7544.
Por tal razão, não há como se reconhecer a inexigibilidade total do débito, pretendida pelo requerente, mas é de rigor a redução da cobrança para o montante ora determinado.
Pelo exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 757,36 em relação à fatura com vencimento em 24 de novembro de 2009, da linha 11-76167372, ficando facultada à ré a emissão de nova cobrança, no valor de R$ 217,93, sem incidência de encargos da mora, já que a ela não deu causa o requerente, reconhecendo-se como devida, ainda, a cobrança no valor de R$ 211,23, relativa à linha 11- 7628-7544. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de junho de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
