

SENTENÇA

Processo nº:002.09.255657-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Anna Molina Fidalgo
Requerido:Bradesco Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Trata-se de contrato de adesão, em que a seguradora impõe as cláusulas unilateralmente, devendo os  segurados aceitá-las para poder fazer parte do plano. Não há, portanto, liberdade contratual. 
No caso dos autos, o falecido, quando assinou o plano de saúde como titular e colocou a autora como sua dependente, buscava proteger-se, mas também à sua esposa. E não apenas enquanto fosse vivo, mas também depois de sua morte. Por isso não é possível que esperasse por situação que desamparasse sua dependente em caso de vir a falecer.
A cláusula contratual invocada pela ré, é, em verdade, uma forma de mascarar intenção da seguradora de obrigar os antigos dependentes a firmar novo plano de saúde, com valor impraticável após o falecimento dos titulares, o que, efetivamente, se verificou no caso em tela.
Tal cláusula não esclarece ao segurado titular que, no caso de sua morte, o seguro a ser contratado pelo seu dependente poderá ser de cerca de mais de dez vezes o valor do contrato por ele firmado.
É certo que o consumidor, ao ler a mencionada cláusula, acredita que seus dependentes estão seguros, até mesmo no caso de sua morte. Não tendo ficado claro, quando da assinatura do contrato pelo falecido, que sua esposa ficaria sujeita a um plano mais de dez vezes mais caro após sua morte, a cláusula mencionada deve ser reputada nula.
Em consequência, deve haver a manutenção do contrato, passando-se a requerente, de dependente do plano, para a condição de titular do mesmo, podendo dele gozar e sujeitando-se ao pagamento do mesmo valor vigente para si quando do falecimento de seu esposo, sem acréscimo extraordinário.
A pretensão da seguradora importa na criação de situação de desequilíbrio, colocando os dependentes em desvantagem, principalmente no caso dos autos, em que a requerente já conta com idade avançada, e um novo plano de saúde lhe custaria mais de dez vezes do valor da antiga mensalidade.
Neste sentido, a lição contida no Acórdão da Relatoria do Desembargador José Luiz Gavião de Almeida, apelação 994080252831, j. 04/08/2009, cuja ementa segue: "Seguro de saúde - Transferência de titularidade - Admissibilidade, pois a recorrente não é terceiro, mas era dependente do seguro - Cláusula resolutiva que não era clara e se mostrava abusiva - Prejuízo mascarado como vantagem - Reembolso dos valores pagos a maior - Recursos providos."
Também assim já se decidiu:
"As cláusulas contratuais, sobretudo aquelas decorrentes de contrato de adesão, não podem ser interpretadas literalmente, fazendo-se mister uma exegese sistemática e teleológica com os artigos pertinentes do CC e legislação aplicável à espécie, assim como os princípios gerais do direito orientadores da matéria. Deve ser considerada como leonina a cláusula que confronta com o princípio do equilíbrio a ser mantido entre as partes contratantes, tendo em vista a imposição ao segurado de um ônus tão excessivo que passa a corresponder a total frustração do próprio objeto do pacto" (JC 72/739).
Ainda no sentido de que o plano existente deve ter prosseguimento:
"Seguro saúde - Morte do titular - Prosseguimento do atendimento à viúva gratuitamente por cinco anos ? Decorrido o prazo, há a exigência de novas condições e novo preço - Cláusula obscura que deve ser interpretada favoravelmente ao contratante - Continuidade do atendimento sem a exigência de novo prêmio, cabível apenas a atualização monetária dos valores - Recurso parcialmente provido." (Apel. 529.978-4/4- 00, rei. Élcio Trujillo, j . 13 de fevereiro de 2008)
"Contrato - Prestação de serviços - Plano de saúde - Beneficiária que, após o falecimento do marido, titular do plano, recebe remissão do contrato por cinco anos, após o que deveria contratar novo seguro a um valor dez vezes superior ao anterior, sem que a seguradora tenha dado ciência da necessidade de novo pacto - Abusividade - Infração aos direitos contidos no Código de Defesa do Consumidor - Falecimento do segurado principal que não constitui motivo para rescisão unilateral do instrumento em relação aos demais beneficiários - Preliminar de cerceamento de defesa rejeitada - Recurso provido, invertendo-se a sucumbência." (Apel. 496.090-4/8-00, rel. Álvaro Passos, j . 19.12.07).
E ainda: "Seguro-saúde - Pretendida extinção automática do contrato com o decurso do prazo de cobertura gratuita deferido a dependente após a morte do titular - Cláusula contratual ambígua, que não estabelece de forma clara e direita esse fato como condição resolutiva - Contrato antigo que, após o prazo de remissão, prosseguirá submetido a suas condições originais, agora a autora como titular - Recurso desprovido." (Apel. 550.112-4/2-00, rel. Morato de Andrade, j . 20 de maio de 2008)
Não se trata de hipótese de transferência de titularidade a terceiros, mas sim de transferência para dependente que já figurava como beneficiário do contrato, não cabendo a invocação do artigo 5º da Lei 9656/98. Esse o entendimento júrisprudencial: 
"(...) Descabida, igualmente, a invocação feita pela ré à regra do artigo 35, § 5o da lei n. 9.656/98, (...) já porque a proibição diz respeito a 'terceiros' e não a dependentes" (Apel. 478.765- 4/7-00 - TJSP - 18aCâmara de Direito Privado - Rel. Morato de Andrade-j. 17.04.07)
Finalmente, a indenização por danos morais não é devida, pois a recusa à cobertura se deu em razão de equivocada interpretação de cláusula contratual, equívoco este que só agora foi desfeito. Não bastasse isso, a autora sofreu mero aborrecimento, prontamente eliminado com a concessão da liminar.
Assim decidiu a Egrégia Sexta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, na Apelação Cível n° 396.982-4/0, relator o eminente Desembargador PERCIVAL NOGUEIRA: "Assim, em que pese a desagradável situação suportada pelo autor, esta configura mero dissabor que não excede à normalidade, não restando configurada a responsabilidade da seguradora-ré ao pagamento da indenização, pois não comprovada a ilicitude de sua conduta posto que limitada à defesa de seus interesses" (RT 854/183).
Neste sentido, aliás, é a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: "Por isso é que, "nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano morar (REsp n° 215.666 - RJ, in RSTJ 150/382). 
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, para o fim de declarar a nulidade da cláusula 15.3 do contrato, condenando a ré na obrigação de fazer consistente em manter o seguro saúde da autora, agora na condição de titular, com o valor da mensalidade a que estava sujeita por ocasião do falecimento de seu esposo, até então titular do contrato. Torno definitiva a tutela de urgência concedida. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 300,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o autor instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de junho de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
