

SENTENÇA 
Processo:0255451-11.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dorivaldo Martins dos Anjos
Requerido:Joao Batista da Silva







VISTOS.





DORIVALDO MARTINS DOS ANJOS propôs a presente ação de procedimento ordinário em face de JOÃO BATISTA DA SILVA, alegando o autor que contratou o réu para representa-lo em juízo em uma ação de despejo, já que o autor era fiador deste contrato. Em uma negociação, o autor acordou de quitar a dívida locatícia pelo valor de R$ 12.239,95, entregando um cheque neste valor ao réu, para que depositasse em juízo. O cheque foi prontamente depositado, porém não em juízo conforme prometido. O autor então tentou entrar em contato diversas vezes com o réu não obtendo sucesso. Além disso, também entregou um outro cheque para o réu, no valor de R$ 1.500,00, para quitar a sucumbência de uma ação que teve curso no Juizado Especial Civil. Todavia, o réu agiu da mesma forma, deixando de quitar a divida judicial, apesar de descontar o cheque. Sendo assim, requereu a condenação do réu ao pagamento dos dois cheques, cumulados com indenização por danos morais no valor de 15 salários mínimos. 
A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 09/20)
O réu foi citado por edital (fls. 51/54) e não apresentou contestação, razão pela qual lhe foi nomeado Curador Especial. O nobre Curador arguiu preliminarmente sobre nulidade da citação editalícia ao fato de não terem sido exauridas todas as formas de localização pessoal do réu. No mérito contestou por negativa geral.
Houve réplica (fls. 66/67).
Apesar de realizadas novas tentativas de localização pessoal do réu, este não foi encontrado.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, porque prescinde de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
Expedidos os ofícios de praxe, foi deferida a citação editalícia. Não há que se sustentar diligências infundadas pelo Juízo ou sem qualquer indício de prova de que será ela frutífera. Sendo assim, fica superada a preliminar de nulidade da citação.
Além do mais, após a contestação do nobre Curador, foram realizadas diversas pesquisas e novas citações em locais distintos, exaurindo assim, todas as formas de localização pessoal do réu.
Encontrando-se perfeito o ato citatório do réu, não há irregularidade a ser reconhecida.
No mérito, a ação procede.
O autor trouxe documentos suficientes que comprovam a relação entre as partes, bem como os cheques depositados e que agora estão sendo objeto de cobrança por parte autora.
Restou incontroverso que o réu se obrigou a depositar em juízo os dois cheques entregues pelo autor. Também demonstrado ficou que o requerido depositou os cheques na conta bancária de terceira pessoa (Maria Inês), deixando de cumprir com a obrigação que recebera em razão do mandato outorgado pelo autor.
Em conseqüência, o requerido responderá pelos danos materiais causados ao autor, restituindo os valores indevidamente apropriados.
De mesma sorte o pedido dos danos morais reclamados pelo demandante uma vez que estes igualmente restaram satisfatoriamente demonstrados. Não bastasse a contundente prova documental produzida nos autos, é certo que os fatos por si só evidenciam o prejuízo imaterial sentido pelo autor.
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas, de ansiedade e de desespero, em suma: de injustiça. 
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Assim, entendo satisfatório o montante de R$ 10.000,00, equivalente a aproximadamente 15 salários mínimos nacional da atualidade, para indenização pelos danos imateriais sofridos pelo autor. Este valor será corrigido monetariamente a partir desta sentença e acrescido juros a partir da citação.
A defesa apresentada pelo nobre Curador torna controvertidos os fatos, mas não inverte o ônus da prova relativa aos pagamentos realizados pelo autor e não depositados em juízo pelo réu conforme pactuado. Não há recibo nos autos ou qualquer outro fato extintivo, impeditivo ou modificativo da obrigação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por DORIVALDO MARTINS DOS ANJOS em face de JOÃO BATISTA DA SILVA, condenando o réu à devolução ao autor dos cheques nos valores de R$ 12.239,95 e R$ 1.500,00, indevidamente desviado de seu destino, os quais serão acrescidos de correção monetária a partir de sua emissão (03/08/2008 e 24/09/2008, respectivamente ? fl. 12). Também condeno o réu ao pagamento da indenização dos danos morais fixada em R$ 10.000,00, valor este que será corrigido monetariamente a partir da publicação da presente sentença, já que arbitrado em padrões atualizados. Todas as verbas serão acrescidas de juros moratórios (12% ao ano) desde a citação.
Em razão da sucumbência, o réu arcará com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que fixo em 18% sobre o valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Arbitro os honorários do Curador Especial no teto máximo previsto na Tabela de Honorários firmada entre a Defensoria Pública do Estado e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão, oportunamente.
Em transitando em julgado, requeira o autor o que de direito em 30 (trinta) dias. Nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Oficie-se ao Tribunal de Ética e Disciplina da OAB (fl. 77), comunicando-o sobre o desfecho deste processo e encaminhando cópia da presente decisão.
P.R.I.
São Paulo, 20 de julho de 2012

Adriana Borges de Carvalho
Juíza de Direito
(assinatura digital)
