

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.09.255067-5 - Controle nº C.9878
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Jivaneide Gomes da Silva, RG:36941119, CPF: 289.240.678-18
Advogado do autor: João Batista da Silva OAB/SP nº 75816

Requerido: Banco Panamericano S/A
Preposto: Luiza Benedita Diniz   RG: 3.953.811 - CPF: 194.807.418-49


Data da audiência: 16/03/2010 às 16:30h

Aos 16 de março de 2010, às 16:21 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 

1)O réu BANCO PANAMERICANO declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 30 de março de 2010. 
2)O réu efetuará o pagamento à autora da quantia de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 30 de março de 2010, mediante depósito na conta-corrente do patrono da autora, Dr. João Batista da Silva, CPF nº 807.977.178-20, Banco Bradesco, agência nº 2663-8, conta-corrente nº 38.937-4, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
7)O réu junta  nesta oportunidade a carta de preposição
           
           Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.




Carlos A. Frosini Evangelista
(conciliador)



Autora:Adv. autora:



Réu:



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 
Registre-se. 


São Paulo, 16 de março de 2010.




Juíza de Direito
