

C O N C L U S Ã O

Em  21 de fevereiro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0255583-68.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Auto Posto Brasilcar Ltda
Requerido:Alesat Combustíveis S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES


Vistos.




Trata-se de ação declaratória com pedido de indenização por danos morais proposta por Auto Posto Brasilcar Ltda em face de Alesat Combustíveis S.A.
Diz a autora que realiza transações comerciais com a ré e efetua os pagamentos antecipadamente. Apesar disso, foi cobrada pela ré e teve se nome inserido em cadastros de inadimplentes por indicação da ré. 
Pede a declaração de inexigibilidade do débito a desconstituição do apontamento e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. 
Citada a ré contestou a ação. Alegou que não pode ser condenada ao pagamento de indenização por danos morais, eis que pendem outros apontamentos ao nome do autor. No mais, diz que o depósito efetuado foi utilizado para compensação de outra dívida de pessoa jurídica diversa, mas cuja sócia também o é da ré. 
Houve réplica com documentos. 
A ré não se manifestou. 
É o relatório.
DECIDO.
Os fatos em si estão comprovados, em parte documentalmente e em parte restaram incontroversos, pelo que desnecessária a dilação probatória. Assim, é caso de julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
É incontroverso que o título descrito na inicial foi pago. A ré em momento algum contesta tal afirmação. 
A alegação de que o valor foi utilizado para pagamento de valor devido por outra empresa não tem o condão de afastar a ilegalidade do apontamento realizado. Ainda que se considere que as partes tinham por costume tal ação, o que se observa é que não há valores pendentes por qualquer das empresas, e assim, injustificável o apontamento. 
Não resta dúvida de que o título é inexigível e que o nome do autor não pode ser mantido nos cadastros de inadimplentes por este débito. 
A ocorrência de danos morais se presume. Ora, a existência de apontamento faz presumir que a empresa não cumpre suas obrigações. É decorrência a restrição no desenvolvimento das atividades da empresa. 
A questão relativa a existência de demais apontamentos deve ser analisada no momento do arbitramento da indenização. 
Resta então o arbitramento deste dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de média gravidade, uma vez que a inscrição em cadastros de inadimplentes, como sabido, inviabiliza a concessão de crédito, pois traz a presunção de que a pessoa não costuma cumprir seus compromissos de ordem financeira, daí falar-se em abalo de crédito. 
No tocante a intensidade da culpa da ré, agiu com grave culpa, eis que indicou para apontamento títulos já pagos, e pagos antes do vencimento. 
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra colocada na mesma situação. Ocorre que a autora possuiu outros apontamentos, o que por si só deve ser observado pelo julgador. 
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, comportou-se de forma normal, não diminuindo nem aumentando os prejuízos sofridos pela autora. 
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, não há nos autos notícia quanto a situação de cada qual. 
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 3.000,00 corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação. 
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda para (a) declarar inexigível o débito em discussão na inicial e determinar a exclusão do nome do autos junto aos cadastros de inadimplentes; (b) condenar a ré ao pagamento dos danos morais sofridos pela autora no valor de R$ 3.000,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Custas e despesas processuais divididas entre as partes. cada qual custeara os honorários de seus patronos. 
    Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.
