

C O N C L U S Ã O

Em  23 de novembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0256817-85.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Helena Bottaro
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa



Vistos.


Trata-se de ação declaratória c.c. pedido de indenização por danos morais e tutela antecipada, sob a alegação que a autora foi surpreendida com um apontamento junto ao SERASA efetuado pela requerida. Ocorre que o valor já estava quitado e mesmo assim o seu nome foi incluído na SERASA. Pretende a concessão de tutela antecipada para que seu nome seja retirado da SERASA. Na mesma oportunidade pugnou pela indenização de danos morais.

O pedido de tutela antecipada foi deferido e cumprido (fls. 56).

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que agiu legitimamente. Por fim, insurgiu-se quanto aos danos morais pleiteados, que segundo ele é elevado e insistiu que não ocorreu nenhum ato ilícito ou prejuízo a autorizar a indenização. 

Réplica a fls. 115/129.
 
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido deve ser acolhido.

Observo, preambularmente, que a petição inicial preenche todos os requisitos legais, inclusive no que tange à causa de pedir próxima e remota, uma vez que a autora alega quitação da dívida apontada injustamente pelo réu, como fundamento para a indenização pleiteada.

Assim é que a requerente  comprovou o pagamento que ensejou a restrição ao seu crédito, fato este não negado pela ré.

Os apontamentos junto ao SCPC e à SERASA ocorreram (fls. 20 e 61), inclusive a autora solicitou a concessão de tutela antecipada para exclusão.

A evidência, a demandante sofreu prejuízos na esfera moral, pois teve seu nome injustamente lançado nos órgãos de proteção ao crédito, verificando-se que era o único apontamento que possuía, isso sem contar que teve que utilizar-se do Poder Judiciário para a solução do problema, inclusive foi concedida a tutela antecipada para este fim. Desse modo faz jus à indenização de danos morais, os quais serão estimados em R$ 7.000,00, levando-se em conta para fixação deste valor os transtornos sofridos pelo autor e o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, cancelando-se os apontamentos, bem como para condenar a ré ao pagamento da indenização de danos morais fixada em R$ 7.000,00. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir do ajuizamento da ação. 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 23 de novembro de 2010.
