

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 27 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.
BBA CREDITANSTAL ? COMPANHIA DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO propôs ação de busca e apreensão em face de ALEXANDRE GARCIA DA SILVA, alegando que por meio de contrato de crédito direto ao consumidor final, celebrado entre as partes em 22/11/96, a autora concedeu ao réu no valor de R$ 6.105,60 (seis mil, cento e cinco reais e sessenta centavos), em alienação fiduciária o veiculo: VOLKSWAGEN PARATI GLS 1.8, ANO 1989, PLACAS VS-3967, com o pagamento em 12 (doze) prestações mensais. Esclareceu que, a partir de 22/01/97, deixou de efetuar o pagamento das prestações constituindo em mora. Requereu a liminar para proceder com a busca e apreensão do bem, dando-se a causa o valor de R$ 6.105,60 (seis mil, cento e cinco reais e sessenta centavos). Foram trazidos documentos (fls. 05/11).
Foi deferida a liminar (fls. 27).
O autor manifestou interesse na conversão da ação de busca e apreensão em ação de depósito (fls. 96/101).
Foi deferida a conversão (fls. 103).
O réu ALEXANDRE GARCIA DA SILVA deu-se por citado e apresentou contestação (fls. 116/120), alegando, que foi vitima de crime de roubo no dia 23 de abril de 1996. Esclareceu que, o assaltante passou a aplicar diversos golpes, inclusive abriu contas e celebrou contratos com o nome do réu. Neste passo, após 10 (dez) anos do fato o réu tomou conhecimento da ação movida pela parte autora. Alegou ainda, que nunca celebrou nenhum contrato com a empresa autora. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 121/156).
Réplica a fls. 161/169.
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita ao réu Alexandre Garcia da Silva (fls. 181).
Designada audiência de conciliação (fls. 181), esta restou prejudicada devido à ausência das partes (fls. 199).

É um breve relatório. Passo a decidir.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, vez que não há provas a serem produzidas para o deslinde da questão, a qual merece improcedência.
A ação é improcedente. 
Restou comprovada por ação declaratória de inexistência de débito c.c indenização por danos morais, transitada em julgado (fls.265) a inexistência de relação jurídica contratual entre as partes a motivar a presente ação de depósito. 
Como narrado, o réu foi vitima de fraude, após  o crime de roubo ocorrido no dia 23 de abril de 1996. Esclareceu que o assaltante passou a aplicar diversos golpes, inclusive tendo aberto contas e celebrado contratos com o nome do réu. Alegou ainda que nunca celebrou nenhum contrato com a empresa autora.
Por conta disto, improcede a presente ação. 
Em face do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido feito por BBA CREDITANSTAL ? COMPANHIA DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO em face de ALEXANDRE GARCIA DA SILVA.
Pelo princípio da sucumbência, a autora pagará as despesas do processo e os honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor atualizado da causa, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, levando-se em conta a natureza da lide e o tempo que o processo se desenvolve.

P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
