

C O N C L U S Ã O

Em  26 de julho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.256194-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sec Farma Ltda EPP
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de indenização c.c. reparação de danos morais e tutela antecipada,  sob a alegação que a autora firmou com a ré contrato de prestação de serviços de telefonia fixa, móvel  e internet banda larga. Ocorre que o contrato foi descumprido pela ré, que não atende as solicitações e reclamações da autora. que inclusive enviou dezenas de reclamações. Pretende com esta ação  que a ré seja compelida a pagar  os danos morais suportados pela autora, revisão do contrato, que sejam exibidas todas as contas e extratos detalhados da linha 8333-1699, bem como que seja declarado nulo o contrato, apurando-se em liquidação de sentença os danos materiais.

O pedido de tutela antecipada foi   indeferido (fls. 77).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que celebrou com a autora vários contratos para prestação de serviços. Ao contrário do que ela afirma, não houve um único contrato com a quantia de R$ 5.000,00. No que tange à alegação da demandante de que teria enfrentado problemas para utilização dos serviços não há comprovação do alegado, inclusive eventuais vícios podem ser  decorrentes de outras situações alheias à vontade da operadora. Entende inaplicável o CDC, no caso dos autos e discordou da indenização de danos morais, ante à inexistência de ato ilícito.

Réplica a fls. 110/112.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que não há necessidade de produção de prova testemunhal, visto como a matéria é de direito, como a seguir  se demonstrará.

É incontroverso nos autos que as partes firmaram entre si vários contratos de prestação de serviços.

Outrossim, não tem aplicação o CDC, na hipótese em estudo, visto como a autora não é destinatária final  do serviço, nos termos do art. 2º, do CDC.

 Sob a alegação de que a demandada teria prestado serviços insuficientes,  bem como que ela não atende suas solicitações e reclamações, a autora pugna pela revisão do contrato e sua resolução.

Ocorre que não há nos autos nenhum documento que comprove que a autora tenha noticiado à demandada problemas  com o serviço.

A autora alega que enviou dezenas de reclamações, todavia não juntou nenhuma delas, não apresentou o número do protocolo, o dia e a hora em que contatou prepostos da ré, bem como não explicitou quais eram os incômodos e prejuízos que vinha sofrendo.

Atualmente a boa-fé é objetiva, o que significa que a autora deveria ter comprovado todas as tentativas para solução do impasse noticiado na inicial, a fim de se verificar se, de fato, ela tentou resolver a questão extrajudicialmente.

Conclui-se que as alegações são genéricas, de sorte que não possibilidade de realização de prova testemunhal.

Não há nos autos nenhuma obrigatoriedade da ré em permitir acesso à portabilidade para a demandante.

Por  outro lado, a demandada esclareceu que o tipo de serviço de internet  e banda larga apresentado para a autora possui "áreas de sombras" e tais características são comuns na tecnologia sem fio.

Assim, a demandante não logrou demonstrar o fato constitutivo do seu direito, isto é, de que houve desrespeito aos contratos entabulados entre as partes, bem como a prática de ato ilícito a ensejar as indenizações pleiteadas.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I).  

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 600,00.

P.R.I.                

São Paulo, 26 de julho de 2010.
