

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.256139-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Elisa de Barros Salles Tavares Paes
RG 8781960 SSP/SP, CPF 046.080.378-62
Requerido:
Preposto(a):Empresa de Telefônia OI (TNL PCS SA)
Ausente
Data da audiência:27/05/2010 às 15:00h

Em 27 de maio de 2010, às 15h03min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceu a autora na forma supra qualificada, estando ausente a ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  prejudicada ante a ausência da ré. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido.A ré incorreu em revelia, pois deixou de comparecer a esta audiência, apesar de ciente e intimada (fls. 55). Em razão do artigo 20, da Lei nº 9099/95, são presumidos verdadeiros os fatos narrados na inicial, os quais ainda encontram amparo nos documentos juntados ao processo. Tais fatos levam às consequência jurídicas pretendidas. É certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela requerente, embora diminutos, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. Assim, para que a indenização atenda aos objetivos, sem que se configure enriquecimento indevido em favor de uma das partes, pondero o valor pretendido a título de danos morais, fixando-o em R$ 4.000,00. Este valor atende ao princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por Ana Elisa de Barros Salles Tavares Paes contra Empresa de Telefônia OI (TNL PCS SA), para: a) declarar desconstituído o contrato outrora celebrado entre as partes e mencionado na inicial e inexigível a cobrança de multa a título de "fidelidade"; b) condenar a ré a devolver à autora os valores de R$ 282,87 + R$ 100,91 (aditamento  fls. 41), valores que deverão ser atualizados desde a data do desembolso de cada parcela que compõe o débito; c) condenar a ré no pagamento de R$ 4.000,00, a título de danos morais, aos autores, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento. Sobre o valor total da condenação pecuniária incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão da decretação de revelia e do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, dou a vencida por instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito


Ana Elisa de Barros Salles Tavares Paes:

Empresa de Telefônia OI (TNL PCS SA): Ausente
