

SENTENÇA

Processo nº:0256729-47.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Cristiane Costa Nascimento
Requerido:Shinosaki & Silva Veículos Ltda - ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heitor Katsumi Miura



Vistos.




Trata-se de ação de Obrigação de Fazer c.c. Danos Morais proposta por CRISTIANE COSTA NASCIMENTO em face de SHINOSAKI & SILVA VEÍCULOS LTDA ME, visando transferir à Ré a propriedade do veículo Ford Ka, cor preta, placa COQ 0803, 1997/1998; além da condenação ao pagamento de multas e demais encargos originados após a venda do automóvel, e danos morais (fls. 02/30) Dá-se a causa o valor de R$27.900,00.
Deferida gratuidade processual (fls. 31).
Deferida em parte a tutela antecipada (fls. 42/43).
A Requerida ofereceu contestação, preliminarmente, denunciando à lide a atual proprietária do veículo, revendido em 30.01.2008 e alegando ilegitimidade passiva. No mérito, que agiu conforme disposto na Lei 6.606/1989, vigente à época da compra do veículo de propriedade da Autora, em 12.12.2007; que a transferência era responsabilidade da denunciada; inexistência de registro do nome da Autora no CADIN; inexistência de danos morais (fls. 51/90).
Réplica (fls. 94/101).
Deferida denunciação à lide (fls.102).
Tréplica (fls. 113/116).
Certidão de citação pessoal da litisdenunciada (fls. 145) e de decurso de prazo para apresentar defesa (fls. 146).
É o relatório.
DECIDO E FUNDAMENTO.


O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.


I) Preliminarmente

1) Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, porque existente relação jurídica entre a Autora e a Requerida.


II) Mérito

O pedido inicial é parcialmente procedente.


2) A venda do veículo Ford Ka, cor preta, placa COQ 0803, 1997/1998, à Requerida, restou incontroversa e indicada pelo documento de fls. 16, o qual anota autorização da Autora para transferência do registro do veículo em 12.12.2007.
A revenda do veículo pela Requerida à denunciada ocorreu em 30.01.2008 (fls. 17 e 65).

3) A infração de trânsito, noticiada pelo DER, ocorreu em 22.07.2008 (fls. 18), em data posterior à revenda.
Assim, a notificação deveria ter sido atribuída à denunciada, Sra. Núbia Costa de Oliveira, então proprietária do veículo sub judice (fls. 17 e 65).

4) Pelo que se depreende dos autos, a Autora autorizou a transferência do veículo, porém o Réu e a Litisdenunciada deixaram de fazê-la, como determinado pelo artigo 123 do Código de Trânsito Brasileiro.
A pesquisa do DETRAN indica que em 11.12.2009 a Autora ainda figurava como proprietária do veículo (fls. 35), como também a de fls. 107, emitida em 10.05.2010.
Dessa forma, Réu e Litisdenunciada deverão proceder à transferência de propriedade do veículo no DER.

5) Na comunicação de lançamento do IPVA de 2009, emitida em 31.10.2009, a Requerida figura como contribuinte (fls. 71), bem como na do IPVA de 2010, emitida em 30.08.2010 (fls. 130). Porém, não se discute nestes autos acerca de cobranças originadas deste imposto.

6) A pretensão de indenização por danos materiais é improcedente, ante a inexistência de efetivo prejuízo suportado pela Autora e ausência de notícia de pagamento da multa pela mesma.

 7) O comunicado CADIN em que consta pendência de uma multa de trânsito em nome da Autora, foi expedido e postado em 30.10.2009 (fls. 22/23 e 40).
Pesquisa feita pela Requerida, em 23.04.2010, indica inexistirem pendências em nome da Autora no CADIN (fls. 72).
Inexistentes fatos que caracterizem ocorrência dos danos morais, tratando-se de dissabores ocorridos em qualquer relação contratual, julgo improcedente o pedido indenizatório.



DISPOSITIVO.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta JULGO:

I) PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial feito por CRISTIANE COSTA NASCIMENTO em face de SHINOSAKI & SILVA VEÍCULOS LTDA ME para o fim de a) CONDENAR a Requerida a transferir para seu nome a propriedade do veículo Ford Ka, cor preta, placa COQ 0803, 1997/1998, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$1.000,00, limitada a R$60.000,00, em favor do FEDTJ, exigível nos próprios autos; b) DECLARAR inexigível a indenização por danos materiais e morais. 

II) PROCEDENTE a denunciação da lide feita pelo Réu SHINOSAKI & SILVA VEÍCULOS LTDA ME em face de NÚBIA COSTA DE OLIVEIRA para o fim de c) CONDENAR a Litisdenunciada a transferir para seu nome o registro do veículo Ford Ka, cor preta, placa COQ 0803, 1997/1998, no prazo de 15 dias, após cumprido pela Litisdenunciante/Requerida o determinado no item ?a? supra; d) DECLARAR cabível à Litisdenunciada a multa e pontuação referentes à infração 1R8289841, autuada pelo DER/SP, ocorrida em 22.07.2008, às 08h12min, na Rodovia SP 330, Km 109, município de Sumaré (fls.18). 
Oficie-se ao DER/SP comunicando o conteúdo desta decisão, bem como determinando que a multa e a pontuação, supra mencionadas, sejam transferidas à Litisdenunciada.
Comprove, a Autora, no prazo de 15 dias, o recolhimento da taxa de mandato.
Condeno as partes (Autora, Requerida e Litisdenunciada) no pagamento de custas processuais, em proporções iguais, observando-se que a assistência gratuita concedida à Autora foi revogada.
Os honorários de advogado ficam compensados nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil, diante da sucumbência recíproca.
O valor de preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor da causa.
P.R.I.
Fernandópolis/São Paulo, 19 de agosto de 2011.

Heitor Katsumi Miura
 Juiz de Direito Designado
           Prov. 1823/2010
