

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.256806-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Jorge Nunes de Souza, RG 37313523 SSP/SP, CPF 178.124.532-00
Márcio Fernando Aparecido Amorozini OAB 242635/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Carrefour SA
Dilma Senhorinha do Santos ? RG. 23.259.734-0 SSP/SP
Ana Paula Folkl OAB 236532/SP
Data da audiência:24/06/2010 às 13:30h

Em 24 de junho de 2010 , às 13h30min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que assim se manifestou: "Reitero na íntegra os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo MM Juiz, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Sem preliminares, passo a analisar o mérito. O réu presta serviço bancário e, por conveniência própria, adota sistemas eletrônicos para realizar suas operações. Oferece aos clientes o uso desses sistemas, após desenvolver tecnologia especializada, complexa e cujo conhecimento possui, pois é fornecedor de serviço. O autor, presumidamente vulnerável (artigo 4º, I, do CDC), não tem acesso a esse conhecimento, nem mesmo aos dados, fatos e demais circunstâncias que envolveram a operação bancária que é impugnada nos autos. Nesse caso, é nitidamente hipossuficiente do ponto de vista processual para fazer prova de suas alegações. Essa hipossuficiência se reforça pelo fato de que o réu, como depositário de dinheiro, é devedor até o momento em que o depositante lhe solicita a restituição da quantia depositada. Para comprovar o cumprimento da obrigação, a lei lhe dá o direito de exigir instrumento de quitação assinado pelo credor (artigo 319, do Código Civil). Ora, a pretexto de satisfazer conveniências pessoais e atrair mais clientes deixa de exigir a assinatura da pessoa que recebeu o pagamento no instrumento de quitação quando permite que o pagamento seja feito por meios eletrônicos. Então, se simplesmente abre mão de comprovar para quem realizou o pagamento das quantias sacadas das contas, por meio de instrumento de quitação, não pode pretender transferir ao credor o ônus de provar fato que lhe incumbe, qual seja, o pagamento. Daí porque, e em função dessas considerações, inverte-se o ônus da prova quanto à questão da transação bancária discutida nos autos. Cabe-lhe então provar qualquer das possibilidades de exclusão de responsabilidade do artigo 14, do CDC, em primeiro lugar, a inexistência de vício do serviço; em segundo, a culpa exclusiva do consumidor e em terceiro, a culpa exclusiva de terceiro. A despeito de todas as alegações trazidas na contestação, nenhuma dessas hipóteses foi provada. Em primeiro lugar porque o réu só alega que a transação ocorreu por meios eletrônicos. Tudo tem como referencial registros internos de seus sistemas eletrônicos. Nem isso propriamente foi demonstrado. Mas supondo que tenha ocorrido dessa forma, também não fez prova da absoluta segurança de seus sistemas de serviço. Aliás, se tais sistemas fossem tão seguros assim, não haveria razão para investir em programa de mais segurança, com tantas advertências, instruções e dicas lançadas na cartilha reproduzida com a contestação. Por outro lado, ainda que haja reconhecimentos de sua tecnologia, por meio até mesmo de certificados, nada comprova que seja absolutamente seguro e imune a fraudes, seja por meio de operações eletrônicas, seja por meio de caixas eletrônicos, já que é notório, por divulgação frequente na mídia, dispositivos acoplados em caixas que sugam os dados do cartão e da senha no meio em que aquele é passado e esta é digitada; também se noticia muito a ação de hackers, até mesmo com a criação de páginas fictícias com marcas comerciais do réu, sem que o consumidor tenha condições evidentemente de distinguir a falsidade, que nesse caso é risco inerente ao serviço, pois o réu sabe, na medida em que domina a tecnologia, que os meios eletrônicos estão sujeitos à ação de fraudadores e mesmo assim aceita o risco de manter o sistema de acesso às contas por tais meios. Por outro lado, a adoção de inúmeros códigos, senhas, teclado virtual variável pode até representar diminuição do risco (aliás se o risco não existisse, não haveria necessidade de tantas variáveis), mas não significa sua eliminação. Portanto, as deduções do réu, no sentido de que o sistema é seguro, não podem ser aceitas em absoluto e daí não se pode concluir que o autor tenha cedido a terceiros os dados do cartão e da senha, até porque nenhuma prova concreta neste sentido o réu produziu. De onde se conclui, então, que o réu não fez prova da absoluta segurança do serviço, de modo a excluir a ação de terceiros ou o defeito discutido nos autos; também não fez prova da culpa exclusiva da vítima, em não guardar sigilo dos dados e da senha do cartão. Somente se pode então concluir, com a aplicação do ônus da prova invertido, que as transações discutidas nos autos tiveram como causa justamente a culpa exclusiva de terceiros que conseguiu superar todos os dispositivos de segurança que o réu imaginou eficazes, para realizar a transação. Afasta-se então todas as teses defensivas em que se busca a exclusão de responsabilidade. Resta então analisar a questão do dano. Pois bem, conforme demonstram os documentos juntados, o autor não reconhece a ocorrência de compras realizadas no cartão, até porque ele foi furtado, o que foi devidamente comunicado à autoridade policial. Embora em regra se reconheça a existência de danos morais em situações como estas, na hipótese concreta o requerente encontra-se com outros apontamentos, conforme consulta ora realizada junto ao SCPC por meio de convênio entre o Tribunal de Justiça e aquele órgão, motivo pelo qual impçõe-se a aplicação da Súmula 385, do STJ, no sentido de que a existência de prévio apontamentos afastam a existência de danos morais. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Jorge Nunes de Souza contra Banco Carrefour SA para determinar a exclusão do nome do autor junto à Serasa em relação aos fatos aqui discutidos. Oficie-se, cabendo ao autor a retirada e encaminhamento dos ofícios. Faça-se alteração do pólo passivo, como requerido em contestação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito
Jorge Nunes de Souza:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Carrefour SA:

Advogado(a) da parte ré:
