

SENTENÇA

Processo nº:002.09.256794-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Adjudicação Compulsória
Requerente:Josias Gomes dos Santos Neto
Requerido:Lara Empreendimentos Imobiliários Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti



Vistos.


JOSIAS GOMES DOS SANTOS NETO ajuizou ação de adjudicação compulsória em face de LARA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando que celebraram com a ré instrumento particular de promessa de cessão de direitos relativos à aquisição do imóvel situado na Rua Olavo Bilac nº 242, apartamento 113, bloco C, nesta Capital. Noticia que o preço foi integralmente pago, mas a requerida recusa-se a outorgar a escritura definitiva de compra e venda. Assim, requereram a procedência do pedido, com a adjudicação do imóvel, valendo a sentença como título hábil à transmissão da titularidade.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 110/122) juntamente com a manifestação do ESPÓLIO DE LUCIANO ARTHUR RODRIGUES ALVES (por meio de Rosangela Coca Rodrigues Alves), alegando que a empresa ré possui dois sócios, mas apenas a contestante compareceu ao Cartório, conforme previamente agendado com os autores. Por esta razão, não deve ser responsabilizada pelo ajuizamento da ação, eis que não houve recusa na outorga da escritura. Arguiu preliminar de conexão com as ações ordinárias ajuizadas pela ré contra o outro sócio, que se nega a outorgar a escritura de todas as unidades vendidas. Em razão desta recusa, postulou a denunciação à lide do sócio Carlos Gustavo Perez de Moura e aduziu a perda de objeto desta ação, face o ajuizamento de ação com a mesma causa de pedir em curso no Foro Central da Capital. No mérito, reiterou as teses preliminares, enfatizando que não há recusa por parte da sócia Rosangela no cumprimento do que foi avençado em contrato com os autores. Noticiou, ainda, o ajuizamento de ação de dissolução de sociedade e, ao final, aguarda a improcedência da ação.
Sobreveio réplica. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil. Prescinde o feito de dilação probatória, eis que a documentação acostada aos autos é suficiente para o deslinde da questão.
Ab initio, observo que a ré é pessoa jurídica regularmente constituída e, conforme alteração do contrato social juntado a fls. 131, a administração da sociedade deve ser exercida por Rosangela Coca Rodrigues Alves e Carlos Gustavo Perez de Moura, em conjunto, inclusive para representar a empresa judicialmente. 
Por esta razão, a procuração ad judicia outorgada pela ré Lara Empreendimentos Imobiliários Ltda. (fl. 124) está em desacordo com o contrato social, emergindo irregular a representação da requerida em Juízo. Por consequência, não estando a demandada devidamente representada nos autos, é inválida a contestação apresentada, restando caracterizada a sua revelia, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Ademais, como já explicitado em outras demandas e seguindo fundamentação exposta pela ilustre magistrada ADRIANA BORGES DE CARVALHO, convém salientar que, na ação de dissolução parcial de sociedade ajuizada (fls. 235/250) ou mesmo na ação de obrigação de fazer (fls. 194/211), a sócia administradora não buscou a tutela jurisdicional, ainda que antecipada, com o fim de obter autorização judicial para, individualmente, representar a sociedade em Juízo ou fora dele. Pelo contrário, postulou fosse o outro sócio compelido a cumprir o contrato social e exercer em conjunto a administração da empresa. Não há notícia de que o pedido de antecipação de tutela tenha sido deferido ou emendado.
Em decorrência lógica, fica prejudicado o exame das matérias aventadas pela na peça contestatória. Todavia, na matéria de ordem pública, rejeito a conexão. As demandas não apresentam identidades de causa de pedir ou de pedido. E não é o caso de deferimento de denunciação da lide, porquanto não há direito de regresso a ser garantido pela lide secundária. As perdas e danos já são objeto de ação própria. 
Por outro lado, os autores comprovaram que adquiriram o apartamento nº 113 da Torre Ilha do Mel, integrante do Condomínio A Reserva, situado na Rua Olavo Bilac nº 242 (fls. 19/24). Igualmente restou comprovado o pagamento integral do preço avençado (fl. 29/85), aliás fato reconhecido pela defesa.
Destarte, tendo cumprido suas obrigações, decorre imperiosa a conseqüência de receber a escritura definitiva do imóvel negociado. 
DISPOSITIVO.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por JOSIAS GOMES DOS SANTOS NETO em face de LARA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e em consequência, adjudico o imóvel matriculado sob o nº 338.100, com registro no 11º Cartório do Registro de Imóveis, em favor dos autores, valendo a presente como título para registro junto ao Cartório competente.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais antecipadas, com correção monetária desde o desembolso, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 510,00 (quinhentos e dez reais)  acrescidos de correção monetária, a partir da presente data.
Transitada esta em julgado, expeça-se carta de adjudicação e, a seguir, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 13 de abril de 2010.

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
