

SENTENÇA

Processo nº:002.09.256926-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria de Loudes Jesus Medeiros
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
Decido.
O réu foi devidamente citado e intimado da audiência de instrução e julgamento (fls. 45), e, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Desta forma, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos narrados na inicial, de rigor o reconhecimento de danos morais à autora, decorrentes do apontamento indevido, levado a efeito pela ré, restando, tão somente, analisar o quantum a ser fixado. 
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito da autora.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos arbitro a indenização no valor de R$ 2550,00.
Ainda, incontroverso ter havido cobrança de débito já quitado, qual seja, a parcela vencida em maio de 2009, que acabou sendo paga, em duplicidade, pela requerente, bem como inexistirem outros débitos em aberto, sendo de rigor, pois, o acolhimento do pedido de declaração de suas inexigibilidades.
Por fim, devida a restituição, em dobro, da quantia indevidamente cobrada, consistente na parcela de maio de 2009, que foi paga em duplicidade, mas não de ambas, tão como pretendido pela ré. 
Com efeito, uma delas era devida, pois relativo a serviço efetivamente usufruído pela autora. Assim, deverá ser ressarcida, tão somente, a quantia de R$ 70,00.  
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais, para o fim de declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes desde maio de 2009, bem como a inexigibilidade de eventuais débitos posteriores ao mês mencionado, e, ainda, para condenar à ré restituir à autora a quantia de R$ 70,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, e a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2550,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 14 de junho de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
