

C O N C L U S Ã O

Em  09 de junho de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.

SENTENÇA

Processo nº:0256057-39.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:João Sericov Junior e outro
Requerido:Medial Saúde S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


 Trata-se de ação declaratória de nulidade de cláusulas c.c. pedido de ressarcimento de danos morais, sob a alegação que os autores em 08/04/08, aderiram ao plano de assistência médica da ré, ocasião em que não foi ocultado dela que a co-autora Renata em 2.004, encontrava-se curada do linfoma de hodkin. Ocorre que a requerida recusa-se a prestar assistência ambulatorial-hospitalar, sob a alegação que Renata tinha doença pré-existente, ante ao diagnóstico de que ela possuía linfoma de hodkin estágio 4. Na mesma oportunidade requereram a concessão da tutela antecipada.  Pretendem com esta ação a indenização de danos morais.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 86).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que Renata é portadora de doença pré-existente e na contratação optou pela cobertura parcial, ficando ciente que no período de 24 meses não teria direito à cobertura para cirurgias, procedimentos de alta complexidade, ou leitos de alta tecnologia. Desse modo, não praticou nenhuma irregularidade.

Réplica a fls. 168/179.

O feito foi saneado, ocasião em que foi determinada a realização de prova pericial (fls. 180).

O laudo pericial está acostado a fls. 207/220.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Alegam os autores na inicial que a ré recusou-se a prestar atendimento médico para a co-autora Renata, sob a alegação que ela estava acometida de doença pré-existente.

A prova era eminentemente técnica e o laudo de fls. 207/220, concluiu que Renata era portadora de neoplasia do sistema linfático denominada linfoma de Hodgkin desde 2.004. É certo que após o tratamento em 2.004, a doença tornou-se assintomática, até 2.009, entretanto naquele mesmo ano houve recidiva da doença, que atingiu novas regiões e órgãos.

Embora o exame estivesse normal, o que significava que a doença estava em fase de remissão, a cintilografia normal não significa, nem garante a ausência de células tumorais vivas no interior dos gânglios, tanto que após este resultado normal, Renata foi submetida a tratamento radioterápico nos dois meses subseqüentes. Essa observação advém da resposta ao item 5 formulado pelos autores (fls. 218).

Conclui-se, que ao efetuar a contratação, os autores poderiam ter optado por dois regimes de contrato: agravo, isto é, o pagamento da taxa mensal de manutenção do contrato, com acréscimo para atendimento imediato das moléstias pré-existentes; ou cobertura parcial temporária, quando por um período de 24 meses, está suspensa a cobertura para cirurgias, procedimentos de alta complexidade ou leitos de alta tecnologia relacionada à doença. Os autores escolheram a segunda modalidade e tinham conhecimento do período de carência. 

Anote-se que o art. 11, da Lei 9.656/98, veda a exclusão de cobertura às doenças e lesões pré-existentes, à data da contratação, após 24 meses da vigência do aludido instrumento contratual. Desse modo, este Juízo entende que a cláusula que prevê a carência não é abusiva e foi facultado aos autores a primeira opção, a qual não foi escolhida por eles.

Por fim, não há nenhuma prova conclusiva que Renata estivesse curada, como alegado na inicial, pois o documento de fls. 33 não atesta a cura, apenas diz que: encontra-se sem evidência de doença em atividade.

Assim, verifica-se que o pedido deve ser afastado, uma vez que este Juízo entendeu que não houve abusividade por parte da ré a autorizar as indenizações pleiteadas na inicial.  

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) e revogo a tutela antecipada concedida, cujo cumprimento, por cautela, será efetuado após o trânsito em julgado desta sentença. 

Os autores arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 800,00. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 09 de junho de 2011.
