

SENTENÇA

Processo nº:0256332-85.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria José de Albuquerque
Requerido:Crazy Cat Comércio e Confecções Ltda - EPP, em nome de sua Sócia Laís Cláudio Alves Penteado




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95. Observo, tão somente, que, diante da não localização da empresa ré, foi deferida sua citação na pessoa de sua sócia.
DECIDO.
Verifica-se às fls. 34, dos autos que a ré foi devidamente citada e intimada da audiência de conciliação, e, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Neste sentido, observo que o fato da citação ter se operado na pessoa de porteiro do edifício no qual a sócia da requerida reside não implica, em sede de ação perante o Juizado Especial Cível, em qualquer nulidade, já que, guiado pelos princípios da informalidade, economia processual e celeridade, presume-se recebida pelo destinatário citando se recebida no seu endereço, ainda que não assinado por ele próprio, cabendo a este demonstrar que a citação não lhe chegou às mãos (TJRS, RJE, 20:124).
Neste sentido: Processual Civil ? Vício de citação ? correspondência entregue ao porteiro do condomínio ? nulidade inexistente ? precedentes da Turma. Há de ser considerado válido o ato citatório através de correspondência entregue ao porteiro do condomínio. Os moradores de condomínios fechados com porteiros permanentes não podem exigir a entrega da correspondência em mãos próprias, pois o acesso dos carteiros aos apartamentos não é permitido. Recurso conhecido e improvido. (Recurso 447/97, Natal, rel. Juiz João Rebouças, j. 2-10-1997, Caderno de ementas da Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Rio Grande do norte, 1:49, dez. 1997).
Assim, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos alegados na inicial, bem como em razão da documentação acostada aos autos, que conferem plausibilidade ao requerido pela autora, de rigor a condenação da ré a lhe pagar a quantia de R$ 6518,52.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 6518,52, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% a partir da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 217,62. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 22 de julho de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
