

C O N C L U S Ã O

Em  09 de abril de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.256899-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Liris Piraza Astolfi
Requerido:João Lino Vieira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

 Trata-se de indenização de danos morais, sob a alegação de que a autora e o réu são vizinhos e mantiveram um relacionamento amoroso por cerca de 10 meses, sem promessa de casamento, que iniciou-se em janeiro e terminou em outubro de 2.007. O réu nunca aceitou o término e passou a proferir ofensas de baixo calão, difamando a autora. É certo que passou a enviar-lhe cartas escritas, acusando-a de adúltera e de transmitir-lhe doenças venéreas (herpes), inclusive enviou-lhe cartas ameaçadoras e tentou extorquir-lhe a quantia de R$ 2.300,00, sob pena de enviar fotos íntimas da autora para seus familiares e amigos. No inquérito policial o réu confessou que difamou a demandante por se sentir traído por ela. A demandante devolveu todos os presentes que o réu lhe deu e pretende com essa ação a indenização de 300 salários mínimos.

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que é portador das doenças descritas a fls. 121, é octagenário, foi casado por 50 anos e tem quatro filhos. Confirmou o relacionamento amoroso com a demandante e no período que esteve com ela despendeu a quantia de R$ 130.000,00, contando com jóias, roupas de grife, reformas dos dois apartamentos, viagens e restaurantes. Seus vizinhos e filhos alertaram o réu que a autora não era fiel e se relacionava com duas outras pessoas, um conhecido como Nego-Gato e o outro como Amaury, o que causou-lhe muita dor. Sentiu-se enganado, pois era um velho enfermo e inexperiente nos negócios do amor e a autora foi procurar um velho viúvo e solitário que se ressentia da morte da esposa para obter vantagens. Entende que os danos morais pleiteados são indevidos e os documentos juntados pela requerente demonstram apenas uma briga de casal.

Réplica a fls. 139/149.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é improcedente.

Assim é que a autora na inicial pleiteia indenização de danos morais, sob a alegação que tivera um relacionamento amoroso com o réu, pelo prazo de 10 meses, que por não se conformar com o término da relação difamou-a.

Anote-se que este Juízo irá sentenciar o processo neste momento, uma vez que a ação está devidamente instruída, dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330, do CPC. É uma inutilidade deixar o julgamento para o final de dilação probatória inútil e despicienda, porquanto, como bem colocado pelo promotor de justiça que opinou pelo arquivamento do inquérito policial para apuração desses fatos, as provas resultam exclusivamente nas declarações das vítimas.

Pela análise dos autos, a autora relacionou-se com o réu, quando tinha 62 anos e ele 80, uma grande diferença de idade, principalmente se se levar em conta as fotos apresentadas a fls. 30/31 e 65/68, que revelam que a demandante tinha uma ótima aparência na ocasião e o réu, ao contrário, era bem idoso.   
 
Com o término do relacionamento, era natural que o réu se ressentisse, somado ao fato de que ele é portador de várias doenças, entre elas Alzheimer, episódios depressivos e demência, o que explicam as atitudes do demandado.

O Direito Civil consagrou um amplo dever legal de não lesar ao qual corresponde à obrigação de indenizar, aplicável sempre que, de um comportamento contrário àquele dever legal, surtir algum prejuízo injusto para outrem. O ato ilícito, por conseguinte, é aquele praticado por terceiro, que venha refletir danosamente sobre o patrimônio da vítima ou sobre o aspecto peculiar do homem como ser moral.

Das provas dos autos, todavia não se vislumbra nenhum ato ilícito por parte do réu que desse causa a gerar direito indenizatório, levando-se em conta que o que aconteceu foi uma briga de casal e que o réu é doente, com quadros de demência (fls. 132/133). Pondere-se que esses documentos não foram impugnados pela autora na réplica, que em nenhum momento discordou das doenças mencionadas pelo réu na resposta.

Este Juízo entende que não estão configurados os danos morais e autorizar a indenização pleiteada.

O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.

Este Juízo entende que as situações relatadas na inicial não são passíveis de indenização, pois estão inseridas no conceito de mágoa, desgosto, como acima mencionado.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 600,00.

P.R.I.               

São Paulo, 09 de abril de 2010.
