

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO EM EXECUÇÃO

Processo nº 002.09.256353-0 - Controle nº 010074
Execução de Título Extrajudicial

Exeqüente:Solazer Estância Recreativa LTDA - EPP, 
Preposto:  José Araujo de Melo RG:10.928.457-4  - CPF: 006.098.128-82

Executado: Marcelo de Oliveira Parreira
 RG: 10.855.220 - CPF: 014.241.378-02

Data da audiência: 24/03/2010 às 13:30h

Aos 24 de março de 2010, às 14:29 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O credor autoriza o desconstituíção  do título nº 62670 em favor do devedor, desde já; O presente acordo não tem caráter de novação da dívida cobrada na inicial. No caso de descumprimento, a execução prosseguirá pelo valor originário da divida, devidamente corrigido, descontando-se eventuais pagamentos parciais.. 
2)O execudado pagará ao(à) exequente a quantia de R$1.500,00 ( Hum mil e quinhentos reias) , em 3 ( três) parcelas iguais e sucessivas de R$500,00 (Quinhentos reias) cada; 
3)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 25 de Junho de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
4)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do autor Solazer Estância Recreativa Ltda - EPP Banco HSBC, Agencia nº 06.0917, conta corrente nº 21.521-04. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. O preposto junta neste ato carta de preposição e contrato social. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.
Sebastião Gomes
(conciliador)
Exequente:

Executado:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Não havendo manifestação do credor no prazo de trinta dias após a data prevista para o pagamento da última parcela ou da dívida total, presumir-se-á o cumprimento integral do acordo, caso em que a execução será extinta (artigo 794, I do CPC). Defiro nos termos do acordo, o desentranhamento do(s) título(s) que instrui(em) o processo em favor do executado, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 24 de março de 2010.

Juiz(a) de Direito
