

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.256133-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Alexandre Paes, RG 25420493 SSP/SP, CPF 184.683.448-18
Marcos Roberto Nunes da Silva OAB 212620/SP
Requerido:

Advogado:Marcello Gomes Zacharias
RG. 15763475 SSP/SP, CPF 061.077.598-75
João Marcelo Neves Camacho OAB 159310/SP
Data da audiência:05/08/2010 às 13:30h

Em 05 de agosto de 2010 , às 13:35, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, pelo patrono do réu foi requerido prazo de 48 horas para juntada de substabelecimento, o que foi lhe foi concedido pela magistrada. A conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: Reitero os termos da inicial". A seguir, pelo patrono do réu foi requerida intimação de testemunha, o que foi indeferido pela MMª Juíza em razão da preclusão. O digno patrono apresentou comprovante de A.R. a fim de demonstrar que tentou intimar a testemunha, embora ela esteja ausente. Em seguida, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes, gravados em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar arguida em contestação. A jurisprudência e a doutrina são pacíficas no sentido de que o proprietário do veículo é responsável por eventuais danos causados pelo condutor. Há que se considerar que, na hipótese concreta, a condutora era a esposa do proprietário, a demonstrar cabalmente uma correlação imediata entre a propriedade e o uso do bem cuja responsabilidade agora se requer seja reconhecida. Quanto ao mais, claro ficou pelos elementos colhidos nos autos que houve culpa da motorista do veículo do réu, na medida em que ambos os depoimentos pessoais, embora apresentem versões conflitantes, indicam que ela dera causa à colisão. Quer tenha a motorista saído de uma casa, quer tenha efetuado uma manobra de conversão, quer estivesse mudando de faixa, deveria, para fazê-lo, valer-se de todas as cautelas necessárias, aguardando o momento oportuno. Ainda que estivesse o requerente em excesso de velocidade, o que não se comprovou, não teria sido esta a causa eficiente da colisão, mas sim a manobra imprudente efetuada pela requerida. Resta, somente, a questão referente aos danos pretendidos. No que diz respeito aos danos materiais, por certo que há nos autos documento da empresa Carbutec no sentido da realização de serviços de funilaria e pintura, no valor total de R$ 1.253,00. Também é certo que o próprio requerente confessou, em seu depoimento pessoal, que esta empresa não presta este tipo de serviço e que deve ter terceirizado, terceirização esta que não é de conhecimento do requerente. Esta consideração é de suma importância para que se conclua que o valor pretendido a título de mão de obra de funilaria e pintura, conforme nota fiscal de serviços emitida, não pode ser reconhecido em sua integralidade. Tal se dá porque a empresa não realizou diretamente o serviço ali constante e que, tivesse o requerente ido diretamente à prestadora de serviços, por certo teria pago preço menor. Assim, reduzo o valor da pretensão para conserto do veículo para R$ 900,00. No que diz respeito aos lucros cessantes, por certo que eles devem ter existido, no entanto, o documento emitido por empresa ligada diretamente aos serviços prestados de táxi não pode servir de parâmetro, na medida em que é parcial. Por estes motivos e considerando a observação das regras de experiência, o valor será reduzido pela metade. No que diz respeito aos dias parados, embora realmente possam ser considerados demasiados, não apresentou o réu contraprova no sentido de que menores foram os dias em que o requerente deixou de trabalhar em virtude dos fatos. Nada há nos autos que indique que aqueles dias pretendidos (22) não tenham sido efetivamente utilizados para conserto do veículo, conversações a respeito do pagamento, encontro de empresa que pudesse realizar os serviços, isto ainda sem considerar as festividades de final de ano. Portanto, fixo a pretensão relativa aos lucros cessantes na metade da pretensão inicial, conforme acima esposado, no que alcança R$ 2.200,00. No entanto, não socorre ao autor a pretensão de indenização por danos morais. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Alexandre Paes contra Marcelo Gomes Zacaruas, para condenar o réu no pagamento ao autor de R$ 900,00, a título de danos materiais, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, e mais R$ 2.200,00, a título de lucros cessantes, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento. Sobre o valor total da condenação incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Indefiro a gratuidade de justiça ao réu pois constituiu advogado particular e exerce profissão remunerada, o que é contrário à condição de necessitado exigida para concessão do benefício. Tendo em vista o apurado nestes autos, no sentido de que a empresa Carbutec não presta serviços de funilaria e pintura, mas emitiu nota fiscal neste sentido (fls. 30), oficie-se à Receita Federal para averiguação de tomada das providências cabíveis. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 178,53; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai o vencido instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Alexandre Paes:

Advogado(a) da parte autora:

Marcello Gomes Zacharias:

Advogado(a) da parte ré:
