

SENTENÇA 

Processo:002.09.256653-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alfa Seguradora S/A
Requerido:Carlos Henrique Stuck



VISTOS.


Constou da petição inicial, em resumo, que a autora formalizou um contrato de seguro com LUZIA MARCIELLE DE SOUZA OLIVEIRA de um veículo HONDA CIVIC placas LUU-3074. Em 10.2.2008, o veículo segurado era conduzido por NOBERTO JOSÉ TORRADEFLO PALACIOS pela Rodovia BR-050, pela faixa da esquerda, quando o veículo de propriedade  da ré (placas BLD-6049), que trafegava pela faixa da direita, mudou de faixa de rolamento e provocou a colisão.  Em razão dos danos, a autora indenizou a segurada, sub-rogando-se nos direitos. Ao final, deduziu pedido de indenização no valor de R$ 8.318,23. 


Na contestação (fls. 56/65), em síntese, a parte ré levantou a preliminar de ilegitimidade ativa. No mérito, impugnou a pretensão inicial e sublinhou que a culpa do acidente era do motorista do veículo segurado.



Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Afasto a preliminar.


A autora tem legitimidade para figurar, no pólo ativo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que a autor faz referência ao contrato de seguro que gerou a sub-rogação.  Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. A existência ou não da sub-rogação e da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 


A ação é improcedente. 


Inicialmente, observo que o seguro era do veículo, como salientado na réplica. O fato de o acidente envolver um outro motorista não impediu o pagamento da indenização. A sub-rogação se operou na forma do contrato e da lei civil.


Entendo caracterizada a culpa concorrente. Basta analisar-se a dinâmica do acidente, tomando-se as versões apresentadas e a prova documental disponível. Daí a desnecessidade da prova oral. 


De um lado, pode-se verificar que o caminhão de propriedade do réu (fls. 71/72) efetivamente mudou de faixa  na verdade, duas faixas se convergiram numa única (fls. 85/95). Isto é, o caminhão trafegava pela faixa da direita e acabou por sair para a faixa da esquerda sem a necessária atenção. Cabia ao motorista do caminhão a prudência de mudar de faixa muito antes do término da faixa da direita. Ao deixar para fazê-lo no seu final, o referido motorista adotou manobra imprudente, não se atentando para o risco do tráfego da faixa do lado esquerdo.


De outro lado, pode-se verificar que o veículo segurado era conduzido a uma velocidade manifestamente excessiva para o local dos fatos. A velocidade máxima para aquele ponto da rodovia era de 60 km/h (fls. 86/91). As marcas de frenagem - mais de 40 metros (fls. 78) - indicaram uma velocidade acima da permitida. Tivesse o motorista do veículo segurado uma velocidade adequada e com atenção para o tráfego da faixa da direita, teria evitado a colisão. Surpreende como o motorista do automóvel não percebeu que o veículo fazia a manobra para a esquerda. A velocidade imprimida foi decisiva para a falta de tempo para o motorista evitar o acidente. Se a frenagem foi de 40 metros, ele tinha uma distância razoável do caminhão, ao perceber que o último mudou de faixa. 


Concluindo-se, diante da culpa concorrente, em iguais intensidades, improcede o pedido de indenização.  


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de cobrança promovida por Alfa Seguradora S/A em face de Carlos Henrique Stuck, para condenar a autora ao pagamento das custas judiciais e dos honorários advocatícios, estes fixados - moderadamente - em R$ 510,00 (quinhentos reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. Com o trânsito em julgado, ao arquivo.




Base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal: R$ 8.400,00  sem acréscimos. 
 
São Paulo,02 de maio de 2010.


     Alexandre David Malfatti  

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença, de fls. supra foi enviado ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
