

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.256313-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Requerente:
Advogado:Paulo Henrique Miranda,  RG 30096549 SSP/SP
Fabiana Borges da Silva, RG 27989725 SSP/SP
Célia Alves Guedes OAB 234337/SP
Requerido:
Requerido:
Advogado:Central Câmbio Cupecê - Ausente
Eonio Silveira Neves, RG. 23.068.515-8 SSP/SP, CPF 066.050.828-18
Roberto Ricetti OAB 113416/SP
Data da audiência:26/05/2010 às 15:30h

Em 26 de maio de 2010, às 15h44min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona dos autores, que se manifestou nos seguintes termos: A parte autora pugna pela procedência da ação. Os fatos narrados na contestação não condizem com a realidade haja vista que o Sr. Eônio Silveira Neves, ora segundo réu, e que neste momento em sua defesa apenas narra que trata-se de mero mecânico da Central Câmbio Cupecê, foi quem sempre se apresentou como representante legal da Central Câmbio Cupecê e, inclusive, a nota apresentada por ele pelo conserto do veículo realizado foi por ele preenchida, o mesmo que recebeu todas as reclamações e, inclusive na audiência de conciliação ocorrida perante este juizado, apresentou-se como representando as duas partes, entretanto, por não portar contrato social da Central Câmbio Cupecê foi decretada a revelia desta ré. No mais, dada a defesa apresentada requer ainda que seja expedido ofício ao Ministério Público para apuração dos fatos. Isto posto, face aos documentos apresentados que demonstram cabalmente a veemência do pedido formulado pelos autores, requer que a ação seja julgada totalmente procedente a fim de determinar o ressarcimento aos autos do valor de R$ 3.500,00, bem como indenização por danos morais a ser arbitrada por Vossa Excelência e, ainda, execução da multa imposta por este Meritíssimo Juízo, haja vista que houve flagrante descumprimento da ordem judicial proferida para que não fossem depositados os cheques ainda pendentes de pagamento quando da propositura da ação. Nada mais". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a alegação de ilegitimidade de parte, na medida em que o requerido não apresentou nenhum documento a fim de comprovar que era apenas um funcionário da pessoa jurídica. Além disso, verifica-se que os documentos de emissão da pessoa jurídica não contém CNPJ, a indicar possível empresa de fato, o que indica a necessidade de manter-se a pessoa física no pólo passivo da lide, porque, na hipótese concreta, estas pessoas se confundem. No mérito, não houve impugnação específica quanto aos fatos afirmados na inicial. A co-ré Central Câmbio Cupecê não apresentou contestação e, assim, devem ser considerados verdadeiros os fatos articulados na inicial. Tais fatos levam às consequências jurídicas pleiteadas, em parte. No que se refere ao valor despendido pelos requerentes, por certo que devem ser ressarcidos pelos réus, já que verdadeiros os fatos articulados, há que se determinar aos réus a devolução da diferença do valor pago para conserto. Além disso, tendo havido a efetivação do depósito dos cheques dados em pagamento, o valor a ser ressarcido será o integral, na medida em que acabou por causar prejuízo aos requerentes em relação ao todo dado em pagamento. No que se refere aos danos morais, não socorre aos autores tal pretensão. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente hoje são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Paulo Henrique Miranda, Fabiana Borges da Silva contra Central Câmbio Cupecê, Eonio Silveira Neves, para condenar os réus no pagamento de R$ 3.500,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 256,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, saem os vencidos instados a cumprir a sentença, advertidos também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Paulo Henrique Miranda:

Fabiana Borges da Silva:

Advogado(a) da parte autora:

Central Câmbio Cupecê: Ausente

Eonio Silveira Neves:

Advogado(a) da parte ré:
