

SENTENÇA

Processo nº:0256226-26.2009.8.26.0002 - Consignação Em Pagamento
Requerente:José Augusto Bocci
Requerido:Banco Santander Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício José Nogueira.


Vistos.




 
JOSÉ AUGUSTO BOCCI ajuizou AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO, DANOS MORAIS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendido com certo crédito na sua conta que não teria sido por ele solicitado, e que isso teria gerado a inclusão de seu nome junto ao órgão de proteção ao crédito, sofrendo prejuízos com esta situação. Requereu a liminar, e ao final a procedência do pedido para consignar a importância indicada, mais o pagamento de indenização por danos materiais e morais.
A Liminar foi deferida, havendo o depósito da quantia referida (fls. 24/25 e 31).
A requerida foi citada, oferecendo contestação (fls. 70/83), refutando as alegações iniciais.
Manifestação do autor (fls. 87/93). 

É o relatório.
                                Decido. 
             
                           O feito comporta julgamento antecipado, aplicando-se os termos do art. 330, inciso I, do CPC.
As preliminares confundem-se com o mérito, o qual será apreciado a seguir, e nesse sentido os pedidos iniciais merecem acolhimento em parte. 
                               Com efeito, alega o autor que teria sido surpreendido com certo crédito na sua conta não solicitado por ele, e que isso teria gerado a inclusão de seu nome junto ao órgão de proteção ao crédito, sofrendo prejuízos com esta situação.
                               De início, considero que se aplicam nesta lide as regras do Código de Defesa do Consumidor, pois o autor é destinatário final de produtos e serviços, enquanto o réu atua como fornecedor nesse sentido neste mesmo mercado.
                     De fato, tratando-se o autor de destinatário final do serviço (CDC, art. 2º), e, em contrapartida, o réu fornecedor de serviços financeiros no mercado de consumo (art. 3º), não há qualquer dúvida quanto à aplicação das referidas regras protetivas. Ademais, importante citar o teor da Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, no sentido de o Código de Defesa do Consumidor ser aplicável às instituições financeiras.
                    Assim sendo, o princípio da pacta sunt servanda não pode prevalecer sobre a presente relação entre as partes processuais, haja vista que prevalece, no caso, o princípio publicístico consubstanciado na regra constitucional de proteção ao consumidor (Constituição Federal, art. 5º, inciso XXXII), o que justifica a intervenção do Estado-Juiz para equilibrar a relação contratual.
                   Sobre isso, João Batista de Almeida assim dispõe:

                  A intervenção estatal fez com que o contrato passasse a ser dirigido no seu conteúdo, por meio de leis que impõem ou proíbem certas condutas. O dirigismo contratual resultou na limitação da liberdade contratual com o fim precípuo de restabelecer o equilíbrio entre as partes contratantes e obviar a proteção ao consumidor (A proteção jurídica do consumidor. São Paulo, Saraiva, 2006, p. 143).
                      O Código de Defesa do Consumidor é regra de direito indisponível, e sendo assim aplica-se no caso concreto. Sobre o fundamento das normas de ordem pública, Caio Mário da Silva Pereira estabelece que estas normas estão relacionadas com os princípios de ordem pública, 
tendo em vista a natureza especial da tutela jurídica e a finalidade social, compõem uma categoria de princípios que regem relações entre particulares, a que o Estado dá maior relevo em razão do interesse público em jogo (Instituições de direito civil, vol. I, 18ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 1996, p. 13.). 
    
                        Conforme os autos (fls. 18 e 22), houve o lançamento indevido do nome do autor no rol de maus pagadores. E o lançamento foi indevido, porque não houve qualquer relação jurídica justificadora para a concessão do crédito impugnado, não havendo provas nos autos a respeito de eventual pedido do requerente à concessão do numerário, não logrando a ré demonstrar ao contrário das alegações iniciais (CPC, art. 333, inciso II; CDC, art. 6º, inciso VIII), tudo de acordo com o teor das fls. 19/21.
                      Por isso, justifica-se a condenação ao pagamento por danos morais.
É que, na hipótese dos autos, aplicam-se as normas insertas no Código de Defesa do Consumidor. Por ser assim, cumpria ao requerido ter maiores cautelas e diligências para providenciar o cadastro do nome das pessoas no rol de maus pagadores, por ser a mesma fornecedora no mercado de consumo, de acordo com a regra consumerista disposta no art. 6º, inciso VI, do CDC. Assim não agindo, configurado está o dano moral.
                     Sobre ele, vale a pena aqui destacar o seu conceito, que é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos (FRANÇA, R. Limongi. Reparação do dano moral. RT 631/29).

                    Nesse sentido, a norma constitucional inserta no art. 5º, inciso V, estabelece a proteção à honra das pessoas quando disciplina a reparabilidade dos danos morais sofridos. 

                   Conforme Yussef Said Cahali:

O direito à honra se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito. Não havia necessidade de declará-lo a Constituição nem a lei ordinária: é um direito onipresente no ordenamento civil, penal, público... (Dano Moral. São Paulo: RT, 2005, 3º ed., p. 406).  

Importa esclarecer, outrossim, que não há necessidade de prova do dano moral, o qual se afere pelas circunstâncias do caso concreto. Assim dispõe a jurisprudência:

O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente  da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento (STJ, REsp. n° 110.091-MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR , DJ 28.08.00; REsp. n° 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. n° 323.356-SC, Rel. Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).

Entendo que o dano moral deve ser fixado no patamar de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), tendo em vista a repercussão na honra do autor, sobretudo o lançamento do seu nome em cadastros de maus pagadores de forma indevida, conforme os autos, e o comportamento desidioso e negligente do réu, de modo que o respectivo valor mostra-se razoável e suficiente, não servindo o mesmo como enriquecimento indevido por parte da requerente, nem mesmo causando empobrecimento ao requerido, servindo a respectiva quantia, outrossim, como punição a sua conduta para que não volte a comportar-se como restou configurado nos autos.
Os danos materiais pleiteados na inicial ficam rejeitados, pois, pelo que se depreende da análise das fls. 19/21, os mesmos não restaram devidamente demonstrados.  
Diante do acima indicado, o pedido de consignação da importância referida deve ser acolhido, ratificando-se a liminar deferida na lide, sem prejuízo da condenação ao pagamento dos danos morais acima fixados. 

Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados nesta ação para consignar em juízo a quantia já depositada no processo (fls. 31), declarando-se a quitação da obrigação referida, conforme esclarecido na fundamentação, intimando-se o réu para o levantamento da mesma, ratificando-se a liminar deferida na lide, tornando-se a mesma definitiva, expedindo-se o necessário oportunamente, bem como CONDENAR o réu ao pagamento ao requerente à quantia correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, com correção monetária a partir do arbitramento (STJ, Súmula 362), conforme a Tabela Prática do TJSP, e juros de 1% ao mês desde o evento lesivo (14.10.2009 ? fls. 18), conforme a Súmula 54 do STJ. Custas e despesas processuais a serem arcadas pela ré, devendo a mesma arcar com 12% sobre o valor da condenação atualizada a título de honorários advocatícios do procurador do autor (CPC, art. 20, §3º). Não há sucumbência recíproca, por força do teor da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  

P.R.I.C.

De Assis para São Paulo, 06 de dezembro de 2010.


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
