

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO EM EXECUÇÃO

Processo nº 002.09.256106-5 - Controle nº 10034
Execução de Título Extrajudicial

Exeqüente:Jose Carlos Rodrigues, RG:23.167.689-X, CPF: 136.676.118-97
Advogado do autor: Glaucia Lino de Oliveira OAB/SP nº 222298

Executado: Arlindo de Lima,  RG: 9.020467 - CPF: 703.061.418-68

Data da audiência: 28/05/2010 às 17:00h

Aos 28 de maio de 2010, às 17:28 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O presente acordo é feito em caráter de novação em relação ao débito cobrado na inicial; 
2)O(A) execudado(a) pagará ao(à) exequente a quantia de R$ 8.600,00 (oito mil e seiscentos reais), em 40 (quarenta) parcelas iguais e sucessivas de R$ 215,00 (duzentos e quinze reais) cada; 
3)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 15/06/2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
4)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do(a) exequente, CPF nº 136.676.118-97, Banco Bradesco, Agência nº 0764-1, conta corrente nº 282.977-0. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.


Fernanda A. Mattos Generoso
(conciliador)

Exequente:Adv. Exequente:


Executado:



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Não havendo manifestação do credor no prazo de trinta dias após a data prevista para o pagamento da última parcela ou da dívida total, presumir-se-á o cumprimento integral do acordo, caso em que a execução será extinta (artigo 794, I do CPC).  Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 28 de maio de 2010.

Juiz(a) de Direito
