

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 22 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 002.09.256352-1

Vistos.
CARLA MOSTECK move a presente contra BANCO SANTANDER S/A, objetivando a declaração de inexistência de débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Formulou pedido liminar para retirada do nome dos órgãos de proteção ao crédito. Alega, em resumo, que é correntista do réu e que utiliza sua conta corrente apenas com o cartão de débito, sendo certo que solicitou o cancelamento de todos seus talões de cheques. No entanto, foi surpreendida com a informação de havia sido devolvido o cheque número 00382, no valor de R$ 370,00, por insuficiência de fundos. Entrou em contato com o requerido, esclarecendo que não havia emitido o cheque noticiado, tendo sido informada de que o defeito seria sanado. Ocorre que, ao consultar seu CPF junto ao SERASA, em 11 de novembro de 2009, verificou o apontamento relativo à referida cártula emitida sem fundos. Aduz que em nenhum momento teve a posse do cheque número 00382, desconhecendo os motivos de sua emissão. Assim, requereu a antecipação para a exclusão das restrições em seu nome e pleiteou a declaração de inexistência do débito, bem como a condenação do requerido ao pagamento de indenização em quantia não inferior a sessenta vezes o valor do salário mínimo. Requereu os benefícios da justiça gratuita, o que foi concedido a fl. 31.
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 24/29). 
Foi deferida a antecipação da tutela para a exclusão dos apontamentos em nome da autora, até decisão final (fl. 31). 
Citado (fl. 32), o réu apresentou contestação (fls. 58/65), alegando que não é o credor do mencionado cheque, de modo que não tem legitimidade e responsabilidade para declarar a inexigibilidade e cancelamento do protesto, o que compete apenas ao terceiro portador. Afirma também que não há prova da solicitação do cancelamento de emissão de talão de cheques. Aduziu que, se restar comprovada a emissão fraudulenta do título, o banco réu é tão vítima quanto a autora. Pugnou pela improcedência da ação.
 Foi oferecida réplica (fls. 69/71). 

É o relatório

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
O pedido deve ser parcialmente acolhido.
Assim é que não há nos autos nenhuma demonstração por parte do requerido de que a autora tenha solicitado a emissão do talonário mencionado na inicial.
No caso, não se pode atribuir culpa à requerente pelo não cancelamento do talão, como insiste o requerido, inclusive porque a própria instituição financeira se incumbiu de providenciar a regularização da situação, mas nada fez.
O caso dos autos deve ser analisado à luz do Código de Defesa do Consumidor que estabelece o princípio da vulnerabilidade do consumidor em face do fornecedor de bens ou serviços. Desse modo a responsabilidade do réu é objetiva e não há demonstração nos autos de que a autora tenha contribuído para o evento, nem de que teria havido responsabilidade exclusiva de terceiro.
Desta feita, cabe à instituição financeira se responsabilizar por eventuais falhas nos serviços por ela fornecidos, apresentando um sistema seguro de emissão de cartões e talões de cheque, o que não aconteceu no caso dos autos.
A autora teve o seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito e sofreu transtornos, os quais não necessitam de prova, inclusive teve que ajuizar uma ação para ter o seu direito reconhecido.  
Estabelecido o dever do réu em indenizar, resta fixar o valor da indenização.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido da autora se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Como a autora não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$8.000,00 (oito mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, artigo 269, I), para declarar a inexistência do débito no valor de R$370,00, referente ao cheque nº 000382, bem como condenar o réu ao pagamento da indenização de danos morais estimados em R$ 8.000,00. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da publicação da sentença.

O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 23 de junho de 2010.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito


                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 23 de junho de 2010. 
Eu __________, escr. subscrevi
