

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à Dra. Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mma. Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ , escrevente, subscrevi.

Processo nº:002.09.256100-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Sérgio José da Silva
Requerido:Net São Paulo LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

 Vistos.
SÉRGIO JOSÉ DA SILVA move a presente em face de NET SÃO PAULO LTDA. Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com o réu, mas foi surpreendido com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade do débito. Pede, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais, sugerindo a fixação de quantia equivalente a cem salários mínimos.
Formulou pedido de antecipação parcial da tutela para exclusão dos apontamentos existentes em razão do débito.
Com a inicial, juntou documentos (fls. 19/28).
Pela decisão de fls. 29, foi deferido o requerimento de antecipação da tutela.
Citado, o réu apresentou contestação. Sustentou que ao caso não se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor. Afirmou que o pleito de indenização deve ser indeferido, pois caso não tenha sido o autor o contratante dos serviços, o ocorrido se deu por ato ilícito e criminoso praticado por terceiro de má-fé, sendo a empresa demandada vítima também. Ao final, requereu a improcedência (fls. 38/58).
Foi apresentada réplica (fls. 79/85).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação por meio da qual o autor solicita o reconhecimento da inexistência de relação jurídica com a ré, a declaração de inexigibilidade dos débitos oriundos dos contratos indicados na inicial, firmados em seu nome, bem como a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais que teria sofrido em razão da indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.
O pedido formulado pelo autor deve ser julgado procedente, em parte, e tem como fundamento os danos que teria sofrido em razão da remessa indevida de seu nome aos serviços de proteção ao crédito.
O autor afirma que não possui qualquer relação jurídica com a ré.
A demandada, por sua vez, não negou ter realizado contrato em nome do autor, limitando-se afirmar que isso somente ocorreu após análise criteriosa, sendo provável que tenha sido induzida a erro por fato de terceiro criminoso, que solicitou seus serviços utilizando de forma ilícita os dados do autor.
Ao caso se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor do autor, que é parte vulnerável e hipossuficiente em relação à empresa ré, sobretudo por se tratar de contratação realizada por meio de central de atendimento telefônico, segundo informado pela ré na contestação.
Ora, não há como determinar que o requerente faça prova de que não solicitou os serviços da ré. A ele seria impossível tal demonstração. 
É oportuno ressaltar que a ré utiliza, em seu próprio benefício, aparato tecnológico destinado ao atendimento dos consumidores. Por meio de telemarketing, são realizados e rescindidos contratos, bem como são registradas reclamações de clientes. É esta a forma que a demandada estabeleceu para se comunicar com os consumidores. 
Tal sistema gera risco e, na hipótese de consumação, convertendo-se em dano, é de rigor que aquele que deu causa responda pelo prejuízo, afinal aufere vantagem com o risco que criou (CPC, artigo 927, parágrafo único).
Assim, se o autor afirma que não celebrou o contratos indicado na inicial e a ré não prova o contrário, deve ser presumida a culpa da última pela indevida inclusão do nome do requerente no cadastro de inadimplentes. Houve negligência na celebração do contrato, sendo procedentes os pedidos, não apenas para a decretação da inexigibilidade dos débitos e do contrato, como também para condenar a ré ao pagamento da indenização pelos danos morais.
Frise-se que, para se desonerar da obrigação, incumbia à demandada provar a culpa exclusiva do autor ou de terceiro, nos termos do artigo 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor. Não o fazendo, tem a obrigação de indenizar os danos sofridos pelo autor.
Impõe-se, portanto, que seja declarada a inexigibilidade dos valores oriundos da avença em debate, bem como a culpa da ré pela inclusão indevida do nome do autor nos cadastros de inadimplentes.
Estabelecido o dever da ré em indenizar, resta fixar o valor da indenização.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido do autor se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito. A indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$10.000,00 (dez mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente, em parte, o pedido feito nesta ação movida por SÉRGIO JOSÉ DA SILVA contra NET SÃO PAULO LTDA., o que faço para declarar a inexistência da relação jurídica entre as parte e para condenar o réu ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pelo autor no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), que será corrigido monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir desta data, bem como acrescido dos juros de mora de 1%  ao mês, devidos desde a citação.  Como conseqüência, ficam canceladas todas as restrições relativas ao contrato em debate. Torno definitiva a tutela antecipada, expedindo-se os ofícios necessários para regularizar os cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito. 
Por ter o autor decaído de parte mínima do pedido, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 24 de agosto de 2010.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
