

SENTENÇA

Processo nº:002.09.256715-2 - Procedimento Sumário
Requerente:ORIOVALDO DE OLIVEIRA
Requerido:Banco Citicard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
ORIOVALDO DE OLIVEIRA ajuizou esta ação em face de BANCO CITICARD S/A, aduzindo, em apertada síntese, que teve a estarrecedora notícia de que tinha seu nome negativado junto aos órgãos de restrição de crédito, por conta de apontamento irregular perpetrado pela ré. Não possui qualquer relação jurídica que pudesse motivar a negativação. Pede o cancelamento das restrições e indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que não há prova dos danos; a contratação é legítima, pois a parte interessada deve informar e apresentar o CPF e RG, bem como endereço, sendo o que fez o autor; não agiu com culpa, não tendo dever algum de indenizar. Não ocorrem danos morais. Pede a improcedência.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no art. 159 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.
 
      A relação existente entre o banco e o cliente é de consumo; a propósito, anota Luiz Antonio Rizatto Nunes (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, São Paulo, Saraiva, 2000, p. 98) que: A questão atualmente é pacífica na jurisprudência. Cite-se, a título de exemplo o reconhecimento da aplicação do CDC nas operações bancárias no REsp. 57.974-0, da 4a T. do STJ, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, , j. 25.04.1995, v.u. (DJU, 1, 29.05.1995, p. 15524, e IOB 3:11001, ementário).

Mais que isso, ao caso se aplica o art. 17 da Lei 8.078/90, equiparando-se as vítimas de eventos originados dessa atividade bancária a consumidores efetivos.

Assim, considerado, decorre a clara responsabilidade objetiva da casa bancária.

           Em se tratando de relação de consumo, inteira aplicação tem o art. 14 do mencionado diploma legal, que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que o banco-réu deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores, ou às vítimas de eventos decorrentes da atividade bancária, como tais equiparados, exatamente como no caso dos autos.

      Em relações de consumo, não se cogita de força maior, mesmo porque, em absoluto se trata de evento inesperado a tentativa de contratação com documentos falsos e os inúmeros processos semelhantes apontam para esse fato.

      Contribuição da vítima inocorreu.

O fato de terceiro ? fraudadores ? não exclui a responsabilidade do réu, como dito, pois, inerente a sua atividade. Deve reparar o consumidor ou a vítima a ele comparado e depois buscar ressarcimento do fraudador. Não é defesa oponível à vítima direta do dano, o autor.

A alegação de que houve contratação é precária, pois, vem lastreada no fato de que a pessoa que solicita a linha deve fornecer cópia e o número de CPF e RG, documentos esses personalíssimos e intranferíveis. E são mesmo, contudo, não se afiguram como um código secreto que apenas seu titular tem conhecimento. Muito ao contrário. Nos talonários de cheque verifica-se que necessariamente deles constam o número tanto do CPF como do RG do correntista. Tais números, nem de longe, são de conhecimento exclusivo de seus titulares que, em verdade, não têm a possibilidade de evitar sua divulgação, ante a característica de circulação do título de crédito representado por meio de cheque.  Mais que isso, é absolutamente comum a tentativa de contratação fraudulenta como este e este é mais um caso que demonstra a total ineficiência dos meios de controle dela por parte dos bancos.

Frágil o argumento do réu.

No caso, a inversão do ônus da prova se impõe porque o que o autor alega é um fato negativo ? inexistência de contratação e o réu alega exatamente o contrário, um fato positivo ? a efetiva contratação. Trata-se de odiosa probandi, situação na qual, necessariamente se inverte o ônus da prova, para que a parte que alega o fato positivo  - contratação ? faça prova dele, pois de muito tranqüila demonstração, já que necessariamente o fato deve estar documentado, quer por meio de documento escrito quer por meio de gravação de áudio, já que para à parte que alega fato negativo a prova é impossível, pois inexistente no mundo jurídico.

Trata-se de imposição de indestrutível princípio da lógica. Não há como se demonstrar aquilo que não aconteceu.

O réu preferiu omitir-se e eximir-se desta sua obrigação, acarretando a conclusão de que, de fato e de direito, contratação entre elas não há, mesmo porque, efeito do art. 359 do CPC, pois, não é crível que o desmando do réu seja tamanho a ponto de inutilizar contrato e documentos pessoais após a emissão do cartão. Se assim o faz, deve agora aceitar as conseqüências dessa manifesta negligência.

CPF, RG e endereço são dados objetivos que estão ao alcance de qualquer pessoa, já se disse. Assim deveria a ré cuidar de colocar em sua contratação, por demais informal, mecanismos que possibilitassem maior segurança e certeza sobre quem está do outro a contratar seu serviços e se os dados que lhe são apresentados são realmente corretos. É do risco de sua atividade e da forma descuidada com que contrata que emerge sua obrigação de ressarcir terceiros realmente estranhos à contratação, no caso, o autor.

Posto isso, conclui-se que a ré andou mal em realizar contratação com pessoas que se utilizaram dos dados do autor, sem se ater à princípios básicos de segurança, dando azo a uma série de transtornos para ele.

A disputa agora, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra da autora em decorrência de conduta negligente dos prepostos do réu. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Reclama o réu da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  " elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(2). 

Então, contrariamente ao posto pelo réu, não se perquiri só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido.   Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões   imateriais. Essa  a dor moral sofrida pela autora, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de ser colocada no banco de dados de órgãos de restrição de  crédito em decorrência ato ilícito praticado pelos prepostos do réu, que foram por demais negligentes e imprudentes na contratação realizada em nome do autor, por terceira pessoa, já que a ré não fez prova da existência de contrato entre ela e o autor, ônus exclusivo do réu.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Percebam-se estes julgados: 


"cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (3); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" (4);  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" (5).

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

No caso dos autos, para manutenção dos parâmetros acima colocados, que se fixe a indenização em R$ 10.000,00.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a antecipação de tutela e CONDENAR a ré a pagar à autora indenização no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ), declarando a inexigibilidade de qualquer valor relacionado ao contrato em questão.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.  
P.R.I.

São Paulo, 10 de setembro de 2010.
