

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.256311-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Rui Cosme Serafim, RG 8899062 SSP/SP, CPF 054.184.218/83
Karla Regina de Oliveira Brito  OAB 187783/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Globocabo/ Net São Paulo Ltda
Francisca Tânia de Paula ? RG. 18318019 SSP/SP
Vinicius Tini Garcia  OAB 246836/SP
Data da audiência:14/06/2010 às 15:30h

Em 14 de junho de 2010 , às 15:25h (audiência antecipada com a concordância das partes) , nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Amanda Eiko Sato, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigíveis os valores que estão sendo cobrados do autor, em relação ao contrato de nº 308084689, rescindido em 11/10/2008, conforme comprovante de fls. 24, bem como efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.300,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 02 de julho de 2010, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 054.184.218/83, no Banco Bradesco, agência nº 3089-9, conta-corrente nº 2910-6, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) As partes desistem do prazo recursal; 5)   Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, JLS, escrevente, digitei.

Amanda Eiko Sato
Juíza de Direito

Rui Cosme Serafim:

Advogado(a) da parte autora:

Globocabo/ Net São Paulo Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
