

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de setembro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0256050-47.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:JBS S.A.
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Zurich Brasil Seguros S/A e outro, IRB BRASIL RESSEGUROS S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.


JBS S/A ajuizou a ação pelo rito ordinário contra ZURICH BRASIL SEGUROS S/A pretendendo a indenização por sinistro, objeto da apólice de seguro com vigência de 07.03.2007 a 07.03.2008 e prorrogação até 11.07.2008.
O requerido foi citado, tendo apresentado defesa. Alegou a prescrição e a não observância de formalidade contratual, ou seja, a comunicação tempestiva do sinistro. Requereu a denunciação a lide da empresa IRB Brasil Resseguros S/A, oque foi deferido.
A empresa IRB apresentou defesa manifestando-se que o ressarcimento deve se submeter aos limites da apólice, assim como, refuta o direito postulado na lide principal. 
Consta réplica e audiência de conciliação.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Inicialmente, não prospera o argumento sobre a não comunicação dos fatos a empresa seguradora, porque, de qualquer forma, os fatos que ensejaram a apuração e a relação junto a CVM, contra o administrador Sergio Longo, ocorreu no prazo de vigência da apólice de seguro.
Embora a diferença conceitual sobre intimação ou citação possa parecer correta, tal formalidade não impede a observância dos termos do contrato, até porque se trata de expediente administrativo.
De outro lado, a defesa confunde prazo de carência contratual com o instituto da prescrição, este, adotado através de normas de ordem pública pelo Código Civil.
Fato é que, somente é possível deduzir o valor do dano após a sua apuração, assim, a mera intimação para apresentação de informações não afasta o direito postulado, até porque, consideradas as explicações boas, certamente, o expediente é arquivado.
Não há controvérsia de que os fatos ocorreram durante a vigência do prazo de contrato, ou seja, em 04.05.2007 e, dessa forma, tal circunstância geraria expectativa de direito, pois pendente condição, ou seja, a instauração de processo administrativo e a apuração do valor efetivo dos prejuízos, o que ocorreu, de fato, em tempo futuro. 
Portanto, não há como acolher a tese relativa a prescrição, que não se operou, bem como, não há como atestar a ocorrência do termino  do prazo  de carência do contrato.
Por outro lado, milita a favor do autor a cláusula 2.25 do contrato, folhas 67 dos autos, que prevê a possibilidade de comunicação posterior das reclamações de terceiros, sem qualquer cobrança de prémio adicional, no período de três anos do término da vigência do contrato.
Não se compreende a razão sustentada pela defesa de afastamento da forma do contrato, adesão. O contrato analisado é sim contrato de adesão e não há qualquer óbice na sua identificação, tão somente, porque contou com aprovação da Susep, órgão fiscalizador, desde que é permitido pelo ordenamento jurídico.
 As partes a ele aderiram e, certamente, entabularam previamente alguns nortes que eram convenientes as partes, portanto, o pacto deve ser observado pela adoção do princípio da força obrigatória.
 Também, não se expressa concordância quanto  a tese de que a comunicação deveria ter siso feita na vigência do contrato, porque, a própria transcrição da defesa, folhas 126 dos autos, item 20.3.2, ?prevê que o aviso seja feito durante o prazo de vigência da apólice, durante o prazo complementar ou durante o prazo suplementar?
Ora, a existência de condição pendente, não pode a cláusula se adotada como expressa em defesa, considerando, ainda,  que na data 25.07.2007 havia,  folhas 150 dos autos, tão somente, a intimação para que o autor prestasse esclarecimentos.
Concretamente, a data de instauração do processo administrativo ocorreu em 24.10.2008, folhas 96 dos autos, e a intimação, embora emitida em 01 de dezembro de 2008, foi concretizada em 10 de dezembro de 2008.
Pelos registros constantes nos autos, não se apura tenha o requerente agido com má fé.  Não houve má fé ou dolo, desde que ao autor demonstra que a reclamação ocorreu e é verdadeira.
Não se operou descumprimento contratual pela requerente, mas sim, aguardo da existência real de procedimento que, no plano concreto, gerou a necessidade da formalização de termo de acordo.
Pelas razões expostas, também, não podem ser adotadas as razões expostas na contestação da empresa IRB ? Brasil Resseguros S/A quanto a lide primária.
A manifestação da empresa IRB é no sentido de consentir no reembolso dos valores, eventualmente, declarados nos limites da apólice de resseguro.
Evidentemente que na lide secundária a empresa IRB responde perante o denunciante porque a relação de contrato se estabelece entre o polo passivo seguradora e  denunciante, portanto, a IRB não responde perante o autor, muito embora a indenização respectiva possa ressarcir o montante pleiteado pelo autor.
Os valores pleiteados estão confirmados nos documentos juntados as folhas 38 dos autos e 42 dos autos, portanto, a empresa seguradora deverá ressarcir o montante postulado, pois compatível com o objeto do contrato de seguro.
Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a empresa ZURICH BRASIL SEGUROS S/A ao pagamento dos valores apontados as folhas 38 e 42 dos autos, que deverão ser acrescidos de juros de 1% da citação e atualização monetária do desembolso.
Condeno a empresa seguradora ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor do débito.
De outro lado, julgo PROCEDENTE a lide secundária para determinar a empresa IRB BRASIL RESSEGUROS S/A o pagamento de indenização declarada na ação principal a empresa ZURICH BRASIL SEGUROS S/A, até o limite da apólice, acrescidos de juros de 1% da citação e atualização monetária.
Condeno a empresa IRB ao pagamento de ônus da sucumbência a empresa denunciante, consistente nas custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.
PRI.
São Paulo, 19 de setembro de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)








CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 24.09.2012 (publ.86). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.





PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 11.257,27.

São Paulo, 19 de setembro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
