

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.256712-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Fabiano Santos Silva, RG 50.737.359-5 SSP/SP, CPF 029425065-47
Marcelo Florentino Viana OAB 267493/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Itaú S/A
Arlete Galiza Dias ? RG. 11.000.661-6 SSP/SP
Sabrina Molleri Beraguas OAB 211435/SP
Data da audiência:29/04/2010 às 15:40h

Em 29 de abril de 2010 , às 15h40min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Trata-se de ação em que o requerente pretende ser moralmente indenizado porque a ré teria debitado valor de uma fatura em outra, cobrando valor superior ao efetivamente devido em relação a esta fatura e cobrando, em relação a outra, no mês seguintes, os encargos relativos ao não pagamento, conforme constatado pela ré. A ré, em sua defesa, argumentou que não houve irregularidade, sendo que os fatos se deram por culpa exclusiva do autor, que não se atentou para a forma correta de pagamento. Não houve má-fé, não há dano moral. Pediu a improcedência da ação. Pela documentação encartada na inicial verifica-se que o requerente é portador de dois cartões. Um, com final 0496 (fls. 10), com vencimento no dia 11. O outro, com final 7427, também com vencimento no dia 11. No dia 11 de outubro, o cartão com final 0496 deveria ser pago no valor de R$ 185,95 e o cartão com final 7427 deveria ser pago R$ 63,50. No entanto, verifica-se que houve autenticação de valor pago, no cartão com final 7427, que tinha como total R$ 63,50, valor idêntico ao que, na verdade, seria correspondente ao total da fatura do cartão com final 0496. Houve, sem dúvida nenhuma, falha da operadora de caixa, que autenticou valor que era para pagar o cartão com final 0496, na fatura do cartão com final 7427. Assim, considerou a ré que o cartão com final 0496 não estava pago e lançou, no mês seguinte, encargos contratuais, multa e juros de mora. Por força desta circunstância, na data do vencimento deste cartão, com final 0496, houve, no mês de novembro, mais precisamente no dia 11, débito em conta corrente do requerente do valor total de R$ 396,12, valor este que incluía não só as despesas daquele mês, mas também o total da fatura anterior, mais os encargos moratórios. Assim, não há dúvida de que a requerida considerou impaga a fatura do mês de outubro de 2009, com final 0496, e que esta consideração fôra feita por conta do erro do caixa, que disponibilizou a quantia para pagamento de outra fatura, deixando em aberto aquela na qual se destinava o valor de R$ 185,95. Assim, o erro praticado pelo caixa do réu foi responsável pelo fato de o requerente ter ficado em aberto a fatura com vencimento no dia 11 de outubro de 2009, no valor de R$ 185,95, por ter disponibilizado o valor para pagamento de outra fatura. Assim, certamente que a cobrança de encargos contratuais, bem como a repetição da cobrança da fatura que, na concepção do requerente, estaria paga, mas que não houve pagamento por culpa do caixa, foi indevida. Assim, o valor efetivamente cobrado na fatura vencida em 11 de novembro de 2009, referente ao cartão com final 0496, estava incorreto na concepção do requerente, por culpa exclusiva da ré, que não utilizou o valor de R$ 185,95, no mês anterior, de forma correta. No entanto, de uma análise da inicial, verifica-se que o requerente não fundamentou de forma adequada em que consistiria o prejuízo moral decorrente deste erro. O erro, por si só, não é causador de ofensa moral. O que houve, na verdade, foi um prejuízo material causado por culpa da requerida. Frise-se que no capítulo referente ao dano moral não há a especificação no sentido de em quê consiste este dano moral. No entanto, atenta ao disposto no artigo 6º da Lei nº 9099/95, que permite ao juízo adotar, no caso concreto, a decisão mais justa e equânime, é necessário determinar-se, nesta oportunidade, seja declarada quitada a fatura vencida no dia 11 de outubro de 2009, referente ao cartão 0496, no valor de R$ 185,95, bem como indevida a cobrança total de R$ 219,58 debitada do autor na fatura vencida em 11 de novembro de 2009 (fls. 12). Feita esta consideração, verifico que, quando do débito do valor, por sorte que o requerente tinha saldo suficiente para arcar com a quantia, o que não lhe causou outros prejuízos que pudessem ser indenizáveis nesta oportunidade. O fato é que o valor de R$ 219,58 deverá ser devolvido pela ré, a fim de que se recomponha a situação anterior. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Fabiano Santos Silva contra Banco Itaú S/A, para declarar quitada a fatura vencida em 11 de outubro de 2009, referente ao cartão com final 0496, declarar indevida a cobrança de R$ 219,58 que incidiu na fatura vencida em 11 de novembro de 2009 referente ao cartão com final 0496 e condenar a ré a devolver ao autor R$ 219,58, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Fabiano Santos Silva:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Itaú S/A:

Advogado(a) da parte ré:
