

SENTENÇA
 
Processo nº:002.09.256138-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Katia Regina Silva
Requerido:Jesus Rúbio Flores e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Silvia Gomes Sterman
Vistos.
Dispensado o relatório. Decido.
Homologo a desistência da ação em relação a Pablo Rubio Queiroz e JULGO EXTINTO o feito, sem julgamento de mérito em relação a ele, com fundamento no artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil.
Quanto ao mais, a lide comporta julgamento antecipado, diante da induvidosa revelia do réu Jesus Rubio Flores. Este requerido recusou o recebimento da carta de citação, pessoalmente, conforme documento de fls. 18. Assim, presume-se a citação, com fulcro no artigo 18, inciso I c.c. O art. 19, §2o., ambos da Lei 9.099/95.
Em conseqüência, será aplicado o principal efeito da revelia  - presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial,  nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95.
Estes fatos levam às conseqüências jurídicas pretendidas, quais sejam, a responsabilização por danos morais. 
Apenas não socorre à autora o valor pretendido, vez que a este, se reconhecido, importará em enriquecimento de uma das partes em detrimento da outra, contrapondo-se ao Princípio da Razoabilidade, o que não se pode admitir.
Fixo, portanto, a indenização em R$ 1.000,00, valor apto a recompensar a diminuta ofensa moral e que servirá, ainda, como desestímulo de práticas semelhantes.
Isto posto JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu no pagamento da quantia de R$ 1.000,00 em favor da parte autora, com correção monetária a partir da data do arbitramento, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de 1% do valor atualizado da causa mais 2% do valor da condenação, num mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).
Por fim,  em razão do art. 322 do CPC, com a baixa dos autos em cartório, os vencidos são considerados cientes de que de que o prazo de quinze dias previsto pelo artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 04 de maio de 2010

JUÍZA DE DIREITO
