

SENTENÇA

Processo nº:002.09.256942-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sérgio Ribas Carvalho
Requerido:Rita Luciane Alves Vila Real



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
Desnecessária realização de prova pericial, ante a prova colhida, que é suficiente para deslinde da controvérsia.
No mérito, a ação é improcedente.
Alega o autor, em síntese, que a ré estacionou seu veículo em local proibido e, de forma repentina, abriu a porta do carro, surpreendendo o requerente, que trafegava regularmente pela via.
A ré, por seu turno, alega que não estacionou em local proibido, pois no horário do ocorrido, este já era permitido. Ainda, estava regularmente estacionando seu carro, quando foi atingida pelo veículo do autor, que trafegava em excesso de velocidade. 
As versões são colidentes.
As fotos acostadas aos autos conferem verossimilhança à versão do autor.
Por outro lado, a testemunha ouvida em favor da ré, confirmou a versão contida na defesa.
Com efeito, ela afirmou que a ré estava estacionando o veículo, de forma regular e devidamente sinalizada, quando o autor aproximou-se, em alta velocidade, atingindo o veículo da requerida. Ainda, confirmou que o acidente ocorreu entre 13:30 e 13:40, de forma que não houve irregularidade na parada.
As versões se encontram conflitantes e não se tem segurança para estabelecer, ao certo, quem deu causa ao acidente, impondo-se, conseqüentemente, julgar-se improcedente a ação.
Nesse sentido, confira-se:
Ocorrendo o chamado 'conflito probatório', resultante da divergência entre as versões dos motoristas a respeito de quem possuía realmente a preferência de passagem no momento do acidente, e não tendo nenhuma delas ficado suficientemente comprovada, outra solução não sobra ao juiz senão afastar ambas as pretensões indenizatórias (1.º TACSP ? 7.º C. ? Ap. ? Rel. Luiz de Azevedo ? j. 11.9.84 ? RT 591/125).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de junho de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
