

SENTENÇA
 
Processo nº:002.09.256713-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aurelúcia Joaquim da Silva Alves
Requerido:Bom Pastor Transportes de Mudanças

CONCLUSÃO:
Em 22/03/2010, torno estes autos conclusos a MMª
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Silvia Gomes Sterman. Eu, _____, vnc, digitei.

Vistos.
Dispensado o relatório. Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, diante da induvidosa revelia da ré que, apesar de citada, não se fez representar em audiência (fls. 22).
Em razão do artigo 20, da Lei nº 9099/95, são presumidos verdadeiros os fatos narrados na inicial, os quais ainda encontram amparo nos documentos juntados. Tais fatos levam às conseqüências jurídicas pretendidas.
Quanto aos danos morais, é certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela requerente, embora diminutos, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. Somente não socorre a autora o valor pretendido. Assim, para que a indenização atenda aos objetivos, sem que se configure enriquecimento indevido em favor de uma das partes, pondero o valor pretendido a título de danos morais, fixando-o em R$ 2.000,00. Este valor atende ao princípio da razoabilidade.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré no pagamento da quantia de R$ 5.436,52 em favor da parte autora, com correção monetária a partir de fevereiro de 2009. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de R$ 2.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento. Sobre o valor total da condenação incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Concedo a gratuidade de justiça à parte autora, caso em que fica dispensada do recolhimento de custas recursais.
O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 283,09; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).
Por fim, em razão do art. 322 do CPC, com a baixa dos autos em cartório, a vencida é considerada ciente de que de que o prazo de quinze dias previsto pelo artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 31 de março de 2010.

Maria Sílvia Gomes Sterman
Juíza de Direito
