

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO

Processo nº 002.09.256938-4 - Controle nº 010176
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Jose Bastos Camelo, RG:36432311-5, CPF: 492.818.798-91


Requerido: Cicero Maik de Andrade Camelo    RG:34.100.223-9, CPF: 278.345.888-85
Advogado do réu: Joaquim dos Santos Ribeiro    OAB/SP nº 91952

Requerido: Maria Nazare   RG:9.163.620, CPF: 163.141.848-35
Advogado do réu: Joaquim dos Santos Ribeiro    OAB/SP nº 91952

Data da audiência: 23/03/2010 às 13:30h

Aos 23 de março de 2010, às 13:43 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 

1)Os réus entregarão ao autor,  as chaves  do imóvel localizado na avenida Carlos Lacerda, 43  Largo do Campo Limpo, até a data de 05 de abril de 2010. 
2)Os réus se comprometem e entregar ao autor todas as correspondências que receberem no endereço acima, e que estiverem endereçadas ao autor, em até 5 dias após o recebimento das mesmas.
3)Os réus se comprometem a permitir a livre passagem do autor pelo corredor externo do imóvel descrito no item 1. 
4)O não cumprimento dos itens 1; 2 ou 3 por exclusiva culpa dos réus, acarretará em uma multa diária de R$10,00 (dez reais) por dia de atraso no cumprimento de sua obrigação de entregar, limitada a sua incidência ao teto de R$200,00 (duzentos reais), quando então se converterá em indenização substitutiva em favor do autor, com prejuízo do cumprimento da obrigação de entregar o bem ora cominada ao réu; 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
8)Os réus juntam nesta oportunidade as respectivas procurações.

             Nada mais. 
             Eu, a., Conciliador, digitei.




Carlos A. Frosini Evangelista
(conciliador)



Autor:


Ré:Adv. ré: 


Réu:Adv. réu: 











TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pela Mma. Juiza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se. 



São Paulo, 23 de março de 2010.




Juiza de Direito
