

SENTENÇA

Processo nº:002.09.256941-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Severino José da Silva
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque, ela narra de forma clara, os fatos, os fundamentos jurídicos e o pedido do autor, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte do réu que, ademais, efetivamente a apresentou. No que tange à ausência de provas do fato constitutivo do direito do requerente, observo que trata-se, em verdade, de matéria afeta ao mérito, onde será analisada.
No mérito, o pedido do autor não comporta acolhimento.
Não há prova de que os problemas apresentados no veículo do autor tenham, de fato, sido causados por preposto da ré, ou durante o período em que este permaneceu no pátio, após a determinação de sua busca e apreensão.
E é certo que tal ônus competia ao autor, nos termos do art. 333, I do CPC, não se podendo, ademais, reconhecer sua hipossuficiência técnica, pois lhe bastaria apresentar laudo da oficina mecânica que realizou o reparo a fim de comprovar a causa dos defeitos apresentados.
Todavia, apesar de facultados os meios, não trouxe prova testemunhal ou documental neste sentido, sendo certo que os documentos de folhas 15/15 não se prestam a este fim.
Nesta esteira, diante da ausência de comprovação do nexo causal entre os defeitos do veículo e o serviço prestado pela ré, o pedido inicial não vinga. Oportuno observar, ademais, que o veículo em discussão é antigo, foi fabricado no ano de 1995, contando, portanto, com mais de dez anos de uso, não sendo crível que as peças substituídas não estivessem naturalmente desgastadas pelo uso.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 285,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 14 de junho de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
