

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.256816-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Cíntia Esteves de Paulo, RG 79877543 MEX/MG, CPF 000.328.906/05
Maria Fernanda Costa Magalhães  OAB 218621/SP 
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel
José Ricardo Quirino Fernandes Junior ? RG. 43479160-X  SSP/SP
Ewerton Renato Borges OAB 252826/SP
Data da audiência:17/06/2010 às 15:30h

Em 17 de junho de 2010 , às 15:50 , nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigível quaisquer valores referentes aos serviços de telefonia Embratel; 2) A ré, por mera liberalidade efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 1.000,00 em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 15 de julho de 2010, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 000.328.906/05, no Banco Real, agência nº 0875, conta-corrente nº 0717067-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) As partes desistem do prazo recursal;  6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, JLS, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Cíntia Esteves de Paulo:

Advogado(a) da parte autora:

Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel:

Advogado(a) da parte ré:
