

C O N C L U S Ã O

Em  04 de abril de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0256376-07.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Jurandir da Silva Macedo
Requerido:Telesp Telecomunicações de São Paulo - Telefônica



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES


Vistos.




Jurandir da Silva Macedo propôs a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c indenização com pedido de antecipação de tutela em face de Telecomunicações de São Paulo S.A. Alegou que foi surpreendido com a informação de que seu nome fora inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito, eis que nada deve à ré. Pede a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos. 
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido. 
A ré foi citada e contestou a ação. Disse que os serviços foram contratados e prestados. Alega que a contratação se deu por telefone, não havendo que se falar culpa. Negou a ocorrência de dano moral e impugnou o valor devido. 
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
Os fatos em si estão comprovados, em parte documentalmente e em parte restaram incontroversos, pelo que desnecessária a dilação probatória. Assim, é caso de julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
Verifico, em princípio, que a ré impugnou a alegação segundo a qual o autor não contratou a prestação de serviço de telefonia móvel. Disse que a contratação foi feita por telefone. 
A prova da contratação a ela competia, eis que impossível que o autor comprove que não celebrou o contrato. Como bem se sabe a prova de fato negativo é impossível e, por isso mesmo, chamada diabólica. 
Assim, poderia a ré comprovar a contratação, mas não o fez. O ônus da prova lhe incumbia.  
Pode-se concluir facilmente que a ré foi vítima de fraude, tendo um terceiro de má fé se utilizado dos dados do autor para obter o serviço, não pagando as faturas dos serviços prestados. 
Se é verdade que houve a participação de terceiras pessoas, também é verdade que a atuação da ré foi imprescindível para a realização da fraude. Não há culpa exclusiva de terceiros, e por este motivo, não há que se falar em exclusão da responsabilidade, nos termos do Código de Defesa do Consumidor.  
Ora, se a ré possibilita a contratação por telefone, sem a apresentação de documentos, assume o risco do negócio e responde pelos danos gerados. 
No mais, ainda que não houvesse culpa subjetiva, apenas por argumentar, como concessionária de serviço público, responde a ré objetivamente pelo dano causado.
Não prospera a alegação da ré no sentido de falta de prova do dano moral, pois evidente a repercussão do fato em si, que afeta o desenvolvimento das atividades do autor, caracterizado indevidamente como inadimplente, independe de qualquer conseqüência especificamente demonstrada.
Neste caso, como é notório, o dano moral se presume, bastando sua alegação, pois acarreta restrição ao crédito e fere o bom nome do suposto devedor, provocando-lhe os mais diversos transtornos.
Não resta dúvida de que o nome do autor permaneceu indevidamente com restrição por algum tempo, o que por si só é capaz de provocar o abalo indenizável. 
Resta então o arbitramento deste dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de média gravidade, uma vez que o nome do autor foi incluído nos cadastros de proteção ao crédito, que como sabido inviabiliza a concessão de crédito, pois traz a presunção de que a pessoa não costuma cumprir seus compromissos de ordem financeira, daí falar-se em abalo de crédito. 
No tocante a intensidade da culpa da ré, agiu com normalidade, aceitando imprudentemente a contratação com pessoa que se fez passar pelo autor.
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra pessoa colocada na mesma situação.
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, comportou-se de forma normal, não diminuindo nem aumentando os prejuízos sofridos pela autora. 
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, a autora a toda evidência é hipossuficiente em relação à ré que goza de uma situação econômica extremamente mais vantajosa que a autora.  
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 6.000,00 corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação. 
Posto isto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda (a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela; (b) condenar a ré no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pelo autor no valor de R$ 6.000,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Condeno ainda, a ré a pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação em razão da ínfima sucumbência. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 04 de abril de 2011.
