

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.09.256539-7 - Controle nº C.010094
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Nelson Toshimi Kagohara, RG:4802788, CPF: 665.683.078-15
Advogado do autor: Milena Midori Kagohara  OAB/SP nº 262270

Requerido: David Rodrigues de Oliveira  RG:18.482.418, CPF: 111.470.268-40



Data da audiência: 16/03/2010 às 13:30h

Aos 16 de março de 2010, às 13:39 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 

1)O requerido pagará ao autor a quantia de R$600,00 (seiscentos reais), em 6 (seis) parcelas iguais e sucessivas de R$100,00 (cem reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 10 de abril de 2010 e os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do autor, Sr. Nelson Toshimi Kagohara - CPF nº 665.683.078-15 , Banco Bradesco, Agência nº 1442-7, conta corrente nº 0026951-4. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.





Carlos A. Frosini Evangelista
(conciliador)




Autor:Adv. autor:



Réu:












A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 
 Registre-se.




São Paulo, 16 de março de 2010.





Juiz(a) de Direito
