

SENTENÇA

Processo nº:002.09.256518-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Averaldo Assis Silva
Requerido:Santander Fundo de Investimento em Cotas de Fundos de Investimento Master Renda Fixa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
OBSERVE A SERVENTIA A PRIORIDADE NA TRAMITAÇÃO.
Verifica-se às fls. 27 dos autos que a ré foi devidamente citada e intimada da audiência de conciliação, e, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Neste sentido, observo que o artigo 18, II, da lei mencionada, exige para a citação da pessoa jurídica, tão somente, a entrega ao encarregado da recepção, sendo desnecessária a formalidade prevista no parágrafo único do artigo 223 do CPC. 
Assim, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos descritos na inicial, bem como observando que a documentação acostada confere verossimilhança ao argüido pelo autor, de rigor o acolhimento integral do pedido inicial.
Nesta esteira, de se concluir que o autor não efetuou as despesas nos valores de R$ 55,00, junto à Max Som e R$ 2550,00, junto a Itafram Acessórios, devendo, pois, a parte ré lhe restituir a quantia indevidamente cobrada e por ele paga.
No que tange ao montante, que foi atualizado pelo autor em R$ 3500,00, observo que restou incontroverso, pelo que deve ser acolhido.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, este também comporta acolhimento.
Com efeito, é certo que suportou angústia, raiva e dissabores, decorrentes da desídia da ré e que são passíveis de reparação na esfera moral.
Resta apenas quantificar o dano causado.
De se considerar que 'a eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É desta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito) (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
Nestes termos, a prestação jurisdicional deve cercar-se dos rigores e cautelas necessários, para que não seja utilizada como meio de enriquecimento indevido.
Como não é possível encontrar-se um critério objetivo e uniforme para a avaliação dos interesses morais afetados, a medida do ressarcimento deve ser fixada ao arbítrio do juiz, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa.
Desta feita, tratando-se de caso de indenização por dano moral puro, o melhor neste campo tão tormentoso, no entanto, é o comedimento, temperando-se a necessidade de expiação com a da indenização, daí porque arbitro a indenização no montante de R$ 1530,00. 
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE, para condenar o réu a restituir ao autor a quantia de R$ 3500,00, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1530,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Em conseqüência, torno definitiva a liminar concedida. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 236,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 24 de março de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
