

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.09.256717-9 - Controle nº 010148
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Genival Silva  Ribeiro, RG: 13996104-5, CPF: 028577278-36
Requerente: Luzineide de Jesus Santos, RG:52177263-1, CPF: 256496058-82
Advogado do autor: Daniela Cordeiro Turra OAB/SP nº 223896

Requerido: Ace Seguradora S.A.,
Preposto: Ana Paula Da Anunciação RG: 41916199-5 - CPF:36401393807 

Requerido: Banco Itaú S/A
Preposto: Fabio Motta Ferreira Garcia  RG: 43943116 - CPF: 34450743806
Advogado do réu: Saulo Motta Pereira Garcia  OAB/SP nº 262301

Data da audiência: 22/03/2010 às 15:45h

Aos 22 de março de 2010, às 16:02 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A ré ACE Seguradora efetuará o pagamento aos autores da quantia de R$ 300,00(Trezentos Reais), em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 12 de abril de 2010, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 028577278-36, Banco Itau , agência nº 0257, conta-corrente nº 64922-8, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
3)A ré Ace seguradora declara ja ter efetuado o cancelamento de quaisquer cobranças relativas ao objeto da ação. 
4)Os autores desistem da ação em relação ao co-réu Banco Itaú S/A 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.



Ana Carolina Joaquim Anselmo
(conciliadora)



Autor: GENIVALAdv. autor(a): 



Autora: LUZINEIDE                                                                Adv: autora:



Ré(u):Banco Itau Adv. ré(u): 

Reu: ACE seguradoraAdv: réu


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 22 de março de 2010.

Juiz(a) de Direito
