

SENTENÇA

Processo nº:0256916-55.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Batista de Souza Santana - ME
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha



VISTOS, ETC




João Batista de Souza Santana - ME propôs a presente ação de indenização cumulada com declaratória de inexistência de débito, em face de Tim Celular S/A alegando, em síntese, que   teve seu nome apontado nos órgãos de proteção ao crédito, pela ré, de forma indevida. O débito apontado é inexistente, porque posterior ao cancelamento das linhas telefônicas em questão, não podendo haver cobrança de serviço não prestado. 
              Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização  no montante de R$23.250,00, declaração de inexigibilidade do débito  e a antecipação da tutela para a exclusão dos apontamentos.
           Regularmente citada, a ré  reconhece a  cobrança e o cancelamento da linha, mas afirma que a cobrança é relativa à multa por cancelamento da linha, com previsão contratual. Sustenta a regularidade do apontamento e inexistência de dano moral.
        Requereu a improcedência da ação com a condenação da autora nas custa e honorários advocatícios.
A audiência de conciliação restou infrutífera.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330 I do CPC.
A autora afirma  ter  cancelado as linhas telefônicas e a prestação de serviço em janeiro  de 2009, fato comprovado documentalmente e reconhecido pela ré.
A ré reconhece a existência de cobrança de serviços, após o cancelamento, e que não se referem à ligações feitas na vigência do contrato. Entretanto,  sustenta a legalidade do apontamento e inexistência de dano moral.
 Afirma que a cobrança se deve à multa contratual pelo cancelamento no período de "carência". Entretanto, não faz qualquer prova de que as partes tenham contratado por prazo determinado, além dos 24 meses reconhecidos pela autora, e por ela respeitados.
Com efeito  a contestação é incompreensível, pois a fls. 50 a ré reconhece a contratação em  26  janeiro de 2007, e afirma que o término da fidelização se daria em 15/05/2009. Se o prazo de fidelização era de 24 meses, não se compreende qual a conta qua ré efetuou para chegar a esta data.
Por outro lado, o autor junta prova da contratação em 19/01/2007, de sorte que a resolução se operou após o término do prazo de carência.
A prova do contrário evidentemente lhe compete, já que é a ré quem cobra a multa. Se não há prova da contratação da cláusula penal e do prazo determinado como o que alega, é evidente que a cobrança é indevida, assim como o apontamento.
O dano moral está perfeitamente caracterizado, pelo simples apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito. Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
E no que respeita à caracterização do dano, a tese tem sido amplamente  adotada na  jurisprudência:
A inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, faz presumir dano moral, não havendo necessidade de provar-se o prejuízo. (RESP 324.069/AL, Rel. Min. HUMBERTO Gomes de Barros, 3ª Turma do STJ, j. 03/02/2005, DJ 04/04/2005, p. 29)
De acordo com a jurisprudência desta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo da inscrição indevida junto aos órgãos restritivos de crédito. (RESP 661.003/PE, Rel. Min. Jorge Scartezzini, 4ª Turma do STJ, j. 09/11/2004, DJ 14/03/2005, p. 378).
A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária. (RESP 556.912/SP, Rel. Min. Adir Passarinho Júnior, 4ª Turma do STJ, j. 26/10/2005, DJU 28/02/2005, p. 327).
No mesmo sentido: RESP 293.669/PR, RESP 233.076/RJ, RESP 204.036/RS, RESP 432.177/SC, RSTJ 124/396.
Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR:  Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito. (obra citada, p. 205). 
   A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 12.000,00 ( doze mil reais), que serão corrigidos a partir da data desta sentença.
O arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial. 

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para  declarar inexigível o débito apontado nos órgãos de proteção ao crédito pela ré, bem como condenar a  ré ao pagamento de indenização por danos morais, a favor da autora no montante de R$ 12.000,00 ( doze mil reais), corrigidos da data desta sentença até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
Torno definitiva a liminar deferida.
P. R. I.
