

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA - DESISTÊNCIA

Processo nº 002.09.256892-2 - Controle no.010159
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:YARA DAUD, RG:7.700.441, CPF: 011.268.258-83

Requerido: Ricardo Watanabe, RG: 18413887 - CPF: 093900408-92

Requerido: Renata Watanabe (AUSENTE)
 
Data da audiência: 23/03/2010 às 14:15h

Aos 23 de março de 2010, às 14:48  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1.O réu efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 637,50 ( Seiscentos e trinta e sete reais e cinquenta centavos) em uma única parcela; 
2.O pagamento será efetuado até o dia 24 de Março de 2010, mediante depósito na conta-corrente do(a) autor(a), CPF nº 011268258-83, Banco Itaú , agência nº 3006, conta-corrente nº 05978-0, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
3.Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4.As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5.Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.
6.Em relação ao (a) requerido (a) Renata Watanabe, o(a) autor(a) requer desistência da ação. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.


Marilene Cunha Agonilha
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc.  1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 6. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Renata Watanabe. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes restantes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se. 

São Paulo, 23 de março de 2010.

Juiz(a) de Direito
