

SENTENÇA

Processo nº:002.09.256228-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Diuma Nunes Lopes de Queiroz
Requerido:Universal Saúde Assistência Médica Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

DIUMA NUNES LOPES DE QUEIROZ move a presente ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais e antecipação de tutela em face de UNIVERSAL SAÚDE ASSISTÊNCIA MÉDICA. Em síntese, a autora aduz que é beneficiária de contrato de prestação de serviços médicos celebrado entre sua empregadora e a demanda e necessita realizar procedimento cirúrgico indicado por médico especialista. Ocorre que a ré se recusa a fornecer o material necessário à cirurgia. Assim, ingressou com a presente demanda objetivando a condenação da ré no fornecimento desse material, bem como no pagamento de indenização de danos morais. Requereu a antecipação da tutela.
Foi deferida a antecipação da tutela (fls. 41/42) e a gratuidade (fls. 69).
A requerida compareceu espontaneamente aos autos (fls. 48/50), informou o cumprimento da decisão que deferiu a tutela antecipada fls. 54/55, mas não contestou o pedido, conforme certificado pela serventia a fls. 73. 
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
O pedido é procedente.
A ausência de contestação do réu faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas pela autora.
No caso, restou incontroverso nos autos que a autora necessitava de procedimento cirúrgico coberto pela demandada, o qual não havia sido realizado, em razão da recusa da ré em fornecer o material indicado pelo médico. 
O comportamento da ré gerou prejuízos à autora, sendo evidente o transtorno causado, sendo certo que a cirurgia foi realizada após o ajuizamento da demanda e da intimação da ré quanto ao deferimento da antecipação da tutela. Assim, levando-se em conta as circunstâncias específicas dos autos e considerando que o valor pretendido pelo autor é excessivo, hei por bem fixar a indenização de danos morais em R$1.000,00, para que fatos como este não mais ocorram, bem como para minimizar os transtornos noticiados na inicial. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a fornecer e custear o material necessário à realização da cirurgia indicada, bem como ao pagamento de indenização de danos morais no valor de R$1.000,00 (um mil reais), corrigido a partir da publicação da sentença e com incidência de juros de mora desde a citação.
A requerida arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa atualizado
No mais, declaro extinto o processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.R.I.

São Paulo, 22 de março de 2010.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
