

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.256909-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Waldir Chaves Santana, RG 17034292-X SSP/SP, CPF 063.513.048/30
Juliana Longhi  OAB 266226/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Itau Administradora de Consorcios Ltda.
Tatiane Aparecida Ferdinando ? RG. 41.556.150-4 SSP/SP
Luanda Cristine Alves de Oliveira  OAB 283073/SP
Data da audiência:13/05/2010  15:30h

Em 13 de maio de 2010 , às 15:11 , nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  nos seguintes termos: 1) A ré, por mera liberalidade, efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 7.766,73, em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 16 de junho de 2010, mediante depósito judicial; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais; 5)  As partes desistem do prazo recursal; 6) Pela patrona da ré foi solicitada a juntada de contestação, apenas para constar. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO, ainda, a desistência do prazo recursal. Com a juntada da via judicial, expeça-se mandado de levantamento, com urgência. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, JLS, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Waldir Chaves Santana:

Advogado(a) da parte autora:

Itau Administradora de Consorcios Ltda.:

Advogado(a) da parte ré:
