

SENTENÇA

Processo nº:0256915-70.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Luiz Carlos Roschel e outros
Requerido:Construções e Comércio Camargo Correa S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano

Vistos.
LUIZ CARLOS ROSCHEL, MARIA JOSÉ DE MAURA ROSCHEL, ANNA FERREIRA ROSCHEL, PAULO SERGIO ROSCHEL, ANA PAULA ROSCHEL, JOAQUIM JOSÉ DE MOURA, JOSÉ ANTONIO ROSCHEL, ROSILENE DE SOUZA FERREIRA ROSCHEL e JOÃO LASS ROSCHEL movem ação de reintegração de posse c.c. indenização contra CONSTRUÇÕES E COMÉRCIO CAMARGO CORREA S.A. e PLANOVA PLANEJAMENTOS E CONSTRUÇÕES S.A. (conforme aditamento à petição inicial de fls. 46/52). Alegam que são proprietários do imóvel descrito na inicial e que as rés estão erguendo uma construção no local, sem autorização. Requerem a cessação do esbulho com a imediata reintegração de posse, o desfazimento da obra (fls. 68/69) e indenização por danos morais e materiais no valor de 500 salários mínimos cada. Juntaram documentos. 
Foi deferida e cumprida a liminar de reintegração de posse (fls. 63 e 84/85). 
As rés foram citadas e ofereceram contestação. Pela Camargo Correa (fls. 89/101) foi argüida ilegitimidade passiva e ativa sob a alegação de que o imóvel foi cedido pela proprietária ao Núcleo de Moradores do Jardim Icaraí, e por este motivo houve a construção no local. Sustenta inépcia da petição inicial por ausência de indicação dos danos materiais e morais e insuficiência de documentos. No mérito reitera que os autores não são proprietários do imóvel e que este foi cedido pela proprietária ao referido Núcleo de Moradores, inexistindo o alegado esbulho. Sustenta a inocorrência de dano moral e material e requer a extinção sem resolução do mérito ou a improcedência. 
Pela Planova (fls. 137/149) foi argüida ilegitimidade ativa por ausência de prova de posse anterior dos autores e ilegitimidade passiva por ter agido por determinação do Núcleo de Moradores, a quem requereu a denunciação da lide. No mérito sustenta a inexistência de dever de indenizar e direito aà retenção das benfeitorias. 

Houve réplica (fls. 186/194 e 201/210). 
É o relatório. Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I do CPC. 
A petição inicial não é inepta. Os pedidos e causa de pedir estão apresentados, da narração dos fatos decorre a conclusão, os pedidos são juridicamente possíveis e têm compatibilidade entre si. Eventual insuficiência de provas documentais é questão atinente ao mérito da demanda. 
Igualmente rejeito a denunciação da lide requerida pela ré Planova. Com base em entendimento firmado na jurisprudência pátria, não é cabível denunciação da lide nos casos em que o denunciante argui sua ilegitimidade. Dentro desse contexto: A denunciação da lide não é forma de correção da ilegitimidade passiva (STJ ? 4ª Turma. REsp 526.524/AM. Rel. Min. Cesar Rocha. DJU. 13/03/2003. p. 372).
Os autores têm legitimidade para figurar no pólo ativo por serem proprietários do imóvel, conforme demonstra o documento de fls. 57/58. Além disso, vêm pagando o IPTU do imóvel (fls. 60), o que evidencia que detêm ao menos a posse mediata do bem. Diante disso é que rejeito tal alegação. 
As rés são parte legítima para figurar no pólo passivo pois são responsáveis pela construção levantada no local, fato que não foi negado em contestação. Não trouxeram aos autos nenhuma prova de que a responsabilidade da obra recai sobre o Núcleo de Moradores do Jardim Icaraí, como alegado. Não há nenhuma prova da existência de avença entre a referida associação e as rés para a construção que foi erguida no local. Por motivos desconhecidos, as rés não trouxeram aos autos nenhuma informação ou prova do porquê ou a que título ergueram o imóvel no terreno dos autores. Assim, respondem pelos atos que praticaram.
A alegação de que o imóvel foi cedido para o Núcleo de Moradores do Jardim Icaraí por Margarida Lass Roschel (fls. 108/109) não afasta a ocorrência do esbulho pois não há nenhuma evidência de que a cedente tivesse qualquer direito sobre o imóvel. Ademais, o termo de compromisso de fls. 108/109 é claro no sentido de que se trata de uma cessão temporária dos lotes 09, 10, 11, 23 e 23-A para construção de canteiros de obras e alojamentos visando facilitar a execução de serviços de urbanização da favela do Jardim Icaraí. Além de temporário e destinado apenas a obras de apoio, o documento é datado de 20 de setembro de 1992. Ocorre que as fotografias juntadas aos autos demonstram a construção de prédio de alvenaria de tamanho considerável (fls. 39/40), e não simples obra de apoio, e o tempo decorrido desde o documento de fls. 108/109 não permite concluir que tal autorização ainda é dotada de alguma validade, inclusive porque era temporária. 
Diante disso é que se reconhece o esbulho e o dever de desfazimento da obra pelas requeridas. 
Por outro lado, os autores não fizeram prova de qualquer dano material a ser ressarcido. Trata-se de ônus que sobre eles recaia e do qual não se desincumbiram a contento. Ademais, a presente sentença está determinando o desfazimento da obra e a entrega do imóvel aos autores no estado em que se encontrava, o que afasta qualquer prejuízo aos requerentes. 
Da mesma forma, não vislumbro o alegado dano moral, pois a questão dos autos versa sobre mera discussão patrimonial, e não sobre fato apto a causar dor ou sofrimento moral intenso, passível de ser indenizado. 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação para reintegrar os autores na posse do imóvel descrito na petição inicial, ratificando a liminar já deferida. Condeno as rés ao desfazimento da obra no prazo de 90 dias, contados do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa em caso de descumprimento. Por fim, julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais e materiais. 
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os respectivos honorários advocatícios, observando-se o artigo 12 da Lei nº 1060/50 em relação aos autores, a quem fica reiterado o benefício da justiça gratuita ante a documentação juntada com a petição inicial. 
Retifique-se a autuação com o nome correto das rés e o valor da causa (fls. 46/52). 
Proferi decisão também no apenso relativo à impugnação ao valor da causa, cumprindo-se o lá determinado. 
P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2012.
RUSLAINE ROMANO
     Juiza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
