

SENTENÇA

Processo nº:0256631-62.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Monteiro dos Anjos
Requerido:Net São Paulo LTDA



CONCLUSÃO

Em 05 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito: Dra. LILIANE KEYKO HIOKI.
Eu, _______(LILIANE KEYKO HIOKI, J13471), Escrevente, subscrevi.



Vistos, etc.

JOSÉ MONTEIRO DOS ANJOS, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por danos materiais e morais em face de NET SÃO PAULO LTDA, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que contratou o serviço da requerida denominado ?NET COMBO?, consistente em TV por assinatura, internet banda larga e portabilidade de seu telefone. Ocorre que no dia 09/09/2009 os técnicos da requerida não efetivaram a execução do serviço contratado, em razão da ?inexistência de sinal para o vírtua? em seu endereço. Por outras duas vezes técnicos da requerida lá compareceram e os resultados foram os mesmos, ou seja, impossibilidade de prestação do serviço contratado por ausência de sinal. Diante desse resultado, solicitou o cancelamento do serviço e da portabilidade, eis que eles não foram prestados. Não obstante essa situação, a requerida efetuou a cobrança deles, além disso, sua linha telefônica foi cancelada, obrigando-o a adquirir novo número e arcar com despesas decorrentes dessa aquisição. Diante disso, pleiteou a condenação da requerida ao pagamento de R$ 364,14 (trezentos e sessenta e quatro reais e quatorze centavos), pelos danos materiais suportados, com base no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, e de R$ 10.924,20 (dez mil, novecentos e vinte e quatro reais e vinte centavos) pelos danos morais que suportou em razão da conduta da requerida.
Com a inicial vieram documentos (fls. 12/29).
Citada, a requerida arguiu, em preliminar, sua ilegitimidade passiva. No mérito pleiteou a improcedência dos pedidos, pois os serviços não foram prestados ao autor, em razão de impossibilidade técnica, sendo certo que as faturas foram canceladas e restituídas em dobro ao autor. Afirmou que não é responsável pela portabilidade telefônica e que ausente o nexo de causalidade entre os fatos articulados e os danos experimentados pelo autor, eis que decorreram de responsabilidade exclusiva dele, autor. Sustentou, ainda, a necessidade de devolução dos equipamentos cedidos em comodato e que inexistiu falha na prestação de seus serviços. Impugnou a existência dos danos morais e os valores pleiteados a esse título (fls. 38/118).
Réplica a fls. 122/135.
Manifestação da requerida a fls. 139/140 e do autor a fls. 141/142.
Audiência de conciliação a fls. 144.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porque as provas documentais carreadas são suficientes para a prolação de sentença.
Afasto a preliminar arguida em contestação.
A requerida é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, porquanto o contrato de prestação de serviços foi firmado com ela, que não se exime perante o consumidor em razão de contrato que ela (requerida) firmou com terceiros, eis que ela é a fornecedora, nos termos pedidos pelo artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor; ademais, a causa de pedir é a falha na prestação de serviços da requerida e não da Embratel.
E mesmo se considerássemos a Embratel responsável por eventual dano ao autor, o artigo 7º, parágrafo único e o artigo 34 ambos do Código de Defesa do Consumidor preveem a responsabilidade solidária dos responsáveis pelos danos ao consumidor, cabendo a ele (consumidor) decidir se ingressa contra todos ou apenas contra um dos causadores do dano.
Ao mérito.
O pedido é parcialmente procedente.
A responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados aos consumidores é assegurada pelo artigo 6º, inciso VI do Código de Defesa do Consumidor, que trata dos direitos básico deles:
Art. 6º. São direitos básicos do consumidor:
(...) VI ? a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos.
A fim de se responsabilizar o fornecedor pelos danos suportados pelo consumidor mister demonstrar: a) falha no serviço; b) evento danoso e c) relação de causalidade, eis que estamos diante da responsabilidade objetiva delineada pelo artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor.
No caso dos autos todos os elementos estão caracterizados.
Com efeito.
É dos autos que a requerida ofereceu ao autor e ele contratou o denominado ?Net Combo?, composto pela disponibilização de TV por assinatura, Internet banda larga e telefone, sendo certo que garantiu, no caso específico, a portabilidade do número (fls. 15/16). Esses fatos foram expressamente reconhecidos pela requerida, de sorte que dispensam outras considerações, porque incontroversos.
É dos autos também que os serviços não foram efetivados porque a requerida não dispunha de condições técnicas para disponibilizá-los ao autor, tal como contratado, assim como que efetivou a cobrança dos serviços, embora não prestados (fls. 18/20 e 21/22).
Para justificar essa conduta, a requerida aduziu que não possui ?cabeamento? necessário a proporcionar ?sinal estável e de qualidade? ao autor, de modo que não pode ser responsabilizada por um serviço que não pode prestar.
Não prospera, contudo, essa versão.
Deveras, o artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor é bastante claro ao vincular o fornecedor, no caso a requerida, ao cumprimento daquilo que prometeu em seu marketing:
Art. 30. Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produto e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado.
In casu, a publicidade de fls. 15 e a proposta de fls. 16 não fizeram nenhuma ressalva acerca da inexistência de cabos na região em que o autor reside, de modo que o serviço contratado era-lhe devido. Se há falha técnica da autora que não o consegue prestar, ela deve responder por isso.
Nesse sentido, o artigo 35 do estatuto consumerista:
Art. 35. Se o fornecedor de produtos ou serviços recusar cumprimento à oferta, apresentação ou publicidade, o consumidor poderá, alternativamente e à sua livre escolha:
(...) III ? rescindir o contrato, com direito à restituição da quantia eventualmente antecipada, monetariamente atualizada, e a perdas e danos.
A propósito, a recusa pedida no artigo retro citado é estendida aos casos em que o fornecedor não tem condições de cumprir o que prometeu.
Desse modo, porque a requerida não podia fornecer o serviço contratado cabível a rescisão contratual pleiteada pelo autor, todavia, deveriam as partes ser remetidas ao status quo ante, o que não ocorreu, eis que o autor não obteve o número telefônico que possuía antes da malfadada contratação.
Assim, resta claro que a requerida falhou na prestação de seus serviços, porque os comercializou sem que os pudesse disponibilizar ao autor.
O evento danoso também ocorreu, eis que o autor viu-se compelido a adquirir nova linha telefônica por ineficiência da requerida e pagando as tarifas decorrentes desse fato, além do que pagou pelo serviço não prestado (fls. 21/23). Assim, deve ser ressarcido, todavia, sem a aplicação do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, eis que não se trata de hipótese abarcada por aquela norma, pois não se verificou a cobrança de dívida, mas mero pagamento indevido.
Não se caracterizou, outrossim, a culpa exclusiva do autor pelos danos experimentados, porque eles decorreram da falha do serviço da requerida. A aventada restituição ao autor das mensalidades não restou comprovada pela requerida e deve ser afastada.
O dano moral também está evidenciado, porque o autor vem sendo constantemente, inclusive nesta demanda, cobrado pela devolução de bem pertencente à requerida, sendo que eles já foram restituídos a preposto dela. Basta analisar o documento acostado a fls. 20 para se constatar esse fato.
De se ver que a situação que o autor vivencia ? acusado de reter indevidamente aparelho de propriedade da requerida - não pode ser considerada como mero aborrecimento ou dissabor da vida diária, porquanto supera aquela hipótese e incide na violação do direito da personalidade, base para o ressarcimento do dano moral. Ademais, o dano moral independe da demonstração de efetivo prejuízo, pois dano in re ipsa. Confira-se:
?Ação de indenização. Danos morais. Autor obrigado a desembarcar do avião. Falha da companhia aérea. Procedência. Apelação. Inteligência do Art. 14 c.c. o Art. 6º, VII do CDC. Relação jurídica consolidada. Empresa aérea como ré na demanda. Legitimidade 'ad causam'. Efetiva prestadora do serviço. Responsabilidade Objetiva. Dever de reparação independente de culpa. Dano moral 'in re ipsa'. 'Quantum' indenizatório minorado a R$ 10.000,00. Sentença reformada em mínima parte. Recurso provido em parte mínima, com observação.
(...) No mérito, o dano moral existe, e decorre da simples constatação de falha na prestação de serviço pela empresa-ré, que é inegável diante do contexto fático.
(...) O dano moral é um 'damnum in re ipsa'. Trata-se de um dano em que não há a necessidade de se demonstrar prejuízos auferidos, bastando a falha na prestação do serviço contratado para que esteja presente a lesão ao direito da personalidade.
É este, inclusive, o entendimento que vem esposando esta c. Corte Bandeirante em demandas semelhantes:
[a] ?Apelação - Responsabilidade civil objetiva - Contrato de transporte aéreo - Atraso de vôo - Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor - Precedentes - Pretensão de reconhecimento de excludente de responsabilidade em razão de cumprimento de ato emanado do Poder Público - Impossibilidade de invocar a supremacia do ato do príncipe para escudar-se da obrigação - Prestação de serviço deficiente - Dano moral configurado - Prova - Desnecessidade ? Quantum indenizatório - Pedido de redução afastado - Sentença mantida ? Recurso desprovido? [cf. TJSP, Apel. nº 9166879-29.2009.8.26.0000, rel. Des. Maurício Ferreira Leite, j. 23.06.10];
[b] ?Apelação - Indenização - Contrato de transporte aéreo - Cancelamento de vôo e posterior alteração da rota do voo de reacomodação - Pretensão de reconhecimento de excludente de responsabilidade em razão de cumprimento de ato emanado do Poder Público - Impossibilidade de invocar a supremacia do ato do príncipe para escudar-se da obrigação - Prestação de serviço deficiente - Dano moral configurado - Prova - Desnecessidade - Dano presumido - Precedentes - Dever de indenizar reconhecido - Quantum indenizatório - Pedido de redução do valor fixado - Pretensão acolhida? [cf. TJSP, Apel. nº 9112407-15.2008.8.26.0000, rel. Des. Maurício Ferreira Leite, j. 10.02.10];
[c] ?Contrato - Prestação de serviços ? Transporte aéreo doméstico - Atraso de vôo - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Responsabilidade objetiva da companhia aérea - Excludente desta inexistente - Hipótese em que a prestação de serviços pela empresa aérea não se efetivou a contento - Dano moral caracterizado - Indenização arbitrada em R$ 15.000,00 para cada autora, corrigida desde a publicação do Acórdão, mais juros de mora à taxa legal, a partir da citação - Ação procedente? [cf. TJSP, Apel. nº 9198493- 57.2006.8.26.0000, rel. Des. Antonio Marson, j. 17.10.07]; e
[d] ?Responsabilidade Civil - Dano Moral ? Transporte aéreo - Cancelamento de vôo - Caracterização do dano moral in re ipsa - Procedência do pedido indenizatório, que era mesmo de rigor ? Quantum bem fixado, desmerecendo qualquer redução, como quer a apelante, porque equivalente àqueles costumeiramente arbitrados por esta Col. Câmara em casos correlatos? [cf. TJSP, Apel. nº 0423548-43.2010.8.26.0000, rel. Des. Rizzatto Nunes, j. 20.10.10].
Também é este o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, que se cola:
[a] ?Cuidando-se, porém, de dano moral, prescindível era que os autores se ocupassem da prova efetiva do dano. É este decorrente do longo atraso do vôo, conforme, aliás, ponderaram tanto a sentença como o Acórdão ora recorrido. Não comprovada pela transportadora qualquer causa excludente de sua responsabilidade (cfr., dentre outros, o Resp n. 182.283-SP, relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, in RSTJ vol. 128, pág. 271), a prestação do serviço de forma viciada ou deficiente já é o bastante para caracterizar o dano a ser reparado. A ré não cumpriu a contento o contrato de transporte, resultando daí a obrigação de indenizar, independentemente da prova concreta do prejuízo? [cf. STJ, REsp nº 234.472/SP, rel. Min. Barros Monteiro, j. 05.12.2000].
[b] ?Responsabilidade civil. Transporte aéreo. Atraso em vôo internacional. Dano moral. Demonstração do prejuízo. Excludente de responsabilidade. Reexame de prova. Cabível a indenização por danos morais sofridos por passageiro em virtude de atraso de 10 horas em vôo internacional, caso em que é razoável o valor fixado em 5.000 francos Poincaré. Via de regra, a prova do fato e das circunstâncias do atraso é suficiente para que se forme a convicção acerca do desconforto, dor ou aflição do passageiro? [cf. STJ, REsp nº 197.808/SP, rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, j. 05.06.2001]. (...)?. (Apelação nº 9187346-29.2009.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, 21ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 11 de maio de 2011, rel. Des. VIRGILIO DE OLIVEIRA JUNIOR).
Por fim, a relação de causalidade entre a falha no serviço e o evento danoso é extreme de dúvidas, porque o autor só experimentou os danos morais e materiais em razão da defeituosa prestação de serviço pela requerida.
Cabível, pois, a indenização.
Todavia, não se pode aceitar o valor pleiteado a título de danos morais, dado que o parâmetro utilizado para sua fixação não se mostra correto.
É certo que a função dos danos morais é aplacar, compensar a dor causada por um evento danoso e que eles não representam a medida ou o preço dessa dor. Demais disso, nenhum valor poderá substituir aquilo que a vítima sofreu, porém, devemos margear da forma mais justa o valor devido.
Para tanto, a doutrina e a jurisprudência fixaram dois elementos que devem ser sopesados no momento da determinação do quantum devido: a) o compensatório para a vítima, pois visa atenuar o seu sofrimento e b) o punitivo para o ofensor, na medida em que deve servir de fator de desestímulo para que o responsável pela ofensa não volte a praticá-la.
Além disso, a situação econômica das partes envolvidas deve ser levada em consideração, a fim de que não se possibilite o enriquecimento ilícito de uma e o empobrecimento da outra. Há que se ter em mente, ainda, a situação fática do evento danoso e as consequências dele.
Em outras palavras, aplicam-se na espécie os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, aliados à necessidade de reprimenda do ofensor, sem implicar na possibilidade de se gerar um enriquecimento ilícito da parte que pleiteia a indenização.
No caso em tela, analisando-se os princípios norteadores da fixação do dano moral retro citados, entendo razoável o pagamento pela ré do montante correspondente a 05 (cinco) salários mínimos, ou seja, R$ 2.725,00 (dois mil, setecentos e vinte e cinco reais), corrigidos monetariamente a partir desta decisão e com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos formulados por JOSÉ MONTEIRO DOS ANJOS de modo a condenar NET SÃO PAULO LTDA:
a) ao pagamento, a título de danos morais, do valor de R$ 2.725,00 (dois mil, setecentos e vinte e cinco reais), corrigido monetariamente a partir desta decisão e com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação; e
b) ao pagamento, pelos danos materiais, de R$ 182,07 (cento e oitenta e dois reais e sete centavos), corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.
Em virtude da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como à verba honorária que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.
Anoto que o não acolhimento do valor pleiteado pelo autor a título de danos morais não caracteriza a sucumbência recíproca, ex vi da Súmula 326 do C. STJ.
P.R.I.
São Paulo, 05 de setembro de 2011.



DATA


Em 05 de setembro de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _________________, Escrevente-chefe, subscrevi.
