

SENTENÇA

Processo nº:0256398-65.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Josué Rodrigues
Requerido:Net São Paulo LTDA



Em 12 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Dra. Marian Najjar Abdo. Eu, _______(ANA BEATRIZ ANDRADE DE SOUZA E SILVA, M357941), Escrevente, subscrevi.












Vistos.
JOSUÉ RODRIGUES propôs ação contra NET SÃO PAULO LTDA., com vistas à declaração de inexistência de débito e à condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e à devolução de valor indevidamente descontado de sua conta bancária. Relata, em síntese, que a empresa-ré descontou a quantia de R$ 40,73 (quarenta reais e setenta e três centavos) de sua conta bancária, mas o fez de forma indevida, tendo em vista que nunca contratou qualquer serviço da demandada. Em razão de tal desconto, o autor não conseguiu efetuar uma compra por meio de seu cartão de débito em uma farmácia. Alega ter sofrido constrangimento em razão do ocorrido e, pleiteia, por isso, indenização por danos morais, bem como a restituição do valor indevidamente descontado de sua conta bancária e a declaração de inexistência do débito.
Citada, a empresa-ré apresentou contestação, arguindo, preliminarmente, inépcia da petição inicial e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustentou a inexistência do dever de indenizar, em razão da regularidade da contratação dos serviços, tendo sido informados os dados pessoais do autor. Alegou a culpa exclusiva de terceiro, que informou os dados pessoais do demandante. Diante disso, impugnou os pedidos formulados e pleiteou a improcedência da demanda. Por fim, subsidiariamente, impugnou o valor pleiteado pelo autor a título de indenização por danos morais (fls. 26/42). 
O autor não se manifestou em réplica (fls. 97).
A ré requereu o julgamento antecipado (fls. 100), e o autor pleiteou a produção de prova documental e perícia grafotécnica (fls. 101).
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento direto do mérito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a prova documental já produzida é suficiente para a formação do livre convencimento motivado.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os documentos juntados em contestação (fls. 43/75), por sua vez, não demonstram que o autor firmou qualquer contrato com a ré.
Não há nos autos prova de que o autor tenha efetivamente solicitado a instalação de televisão por assinatura ou serviços de internet, prestados pela ré.
Aliás, em sua contestação, a demanda reconhece que terceira pessoa se valeu dos dados pessoais do autor para realizar a contratação de serviços, sustentando, enfim, a inexistência de dever de indenizar, em razão de culpa exclusiva de terceiro.
Sem razão, porém. 
Como se sabe, é dever da ré verificar se os dados informados efetivamente coincidem com aqueles da pessoa contratante.
Não verificando tal correspondência, agiu de forma negligente, propiciando que terceira pessoa engendrasse fraude em prejuízo do autor, não tendo este culpa alguma pelo evento.  
Aliás, conforme a melhor doutrina e jurisprudência, a responsabilidade da empresa-ré decorre do chamado risco profissional. 
Dessa forma, não tendo sido comprovada a existência de relação jurídica entre autor e ré, deve-se declarar inexigível o débito de R$ 40,73, indevidamente descontado da conta bancária do autor (fls. 18), compelindo-se a ré, em consequência, a restituir tal valor ao demandante.
Quanto à existência de dano moral sofrido pelo autor, é certo que ninguém espera, de uma hora para outra, ter descontada determinada quantia de sua conta corrente.
Muito embora não haja nos autos comprovação efetiva de que o autor teve seu cartão bancário recusado na aquisição de mercadorias em uma farmácia, justamente em razão do desconto indevido realizado pela ré, é certo que os fatos em questão proporcionaram ao autor constrangimento que foge à normalidade dos acontecimentos e aos dissabores da vida cotidiana.
Resta, portanto, arbitrar o valor da indenização pelos danos morais.
Como se sabe, não há critério legal preestabelecido para o arbitramento do dano moral. Diante disso, deve ele ser fixado levando-se em conta que o valor da reparação, de um lado, deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido.
Assim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a satisfação dos danos morais sofridos pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré.
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (equivalente a 100 salários mínimos) se mostra realmente excessivo, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte do vencedor.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: 
a) declarar inexigível o débito de R$ 40,73 (fls. 18); 
e
b) condenar NET SÃO PAULO LTDA. a restituir ao autor a quantia indevidamente descontada de sua conta bancária (R$ 40,73), corrigida monetariamente, a partir da data do indevido desconto, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; bem como a pagar ao demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Em razão da sucumbência, a empresa-ré arcará, ainda, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 12 de maio de 2011.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
