

SENTENÇA
 
Processo nº:002.09.256765-9 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Flávio Augusto Esteves
Requerido:Alfredo Luis da  Rocha Frota Duarte Ferreira

CONCLUSÃO:
Em 08/04/2010, torno estes autos conclusos a MMª
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho. Eu, _____, vnc, digitei.

       Vistos.
Dispensado o relatório. Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, diante da induvidosa revelia do réu que, apesar de citado (fls. 66), não compareceu à audiência de conciliação (fls. 67), nos termos do artigo 20 da Lei º 9099/95.
O comparecimento pessoal das partes é obrigatório na sistemática dos juizados especiais e a ausência do réu não é suprida pela presença do procurador constituído.
Em conseqüência, será aplicado o principal efeito da revelia  - presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial,  nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95.
Neste contexto, levando em consideração que a tese apresentada pelo requerente encontra amparo na prova documental produzida (fls. 21, 25/26 e 28), de rigor a procedência da ação.
A pretensão à indenização por danos morais também é reconhecida, visto que o autor, por culpa do réu, teve seu nome "negativado"no Cadin (fls.44), do que resulta um contrangimento além do ordinário em decorrência da negligência do comprador em transferir o veículo para seu nome, justificando, assim, a reparação pleiteada.. 
Com a finalidade de compensar o dano, sem que haja enriquecimento sem causa do requerente, fixo em R$ 3.000,00 o valor da indenização por danos morais, patamar que também leva em consideração o valor do bem alienado (fls. 23).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) condenar o réu na obrigação de transferir o veículo e débitos sobre ele incidentes desde 18/10/2004 para seu nome, no prazo de 30 dias, sob pena de arcar com multa diária de R$ 100,00 por dia de atraso, limitada a R$ 5.000,00, sem prejuízo da obrigação de fazer; b) condenar o réu ao pagamento de R$ 3.000,00 por danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 280,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).
Em razão do artigo 322 do CPC, o réu será considerada ciente da presente com a baixa dos autos em cartório. O prazo do artigo 475-J do CPC terá início a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 03 de maio de 2010.
