

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 1 de outubro de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.09.256716-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:ORIOVALDO DE OLIVEIRA
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.



ORIOVALDO DE OLIVEIRA ajuizou a ação declaratória de inexistência de relação jurídica e de débito cumulada com indenização por danos morais e tutela antecipada em face de BANCO ITAUCARD S/A, aduz, em síntese, ter sido informada por intermédio de estabelecimentos comerciais que seu nome estava inscrito junto ao rol de devedores do SERASA por inadimplência junto à duas empresas, entre elas o banco requerido. O autor não reconhece qualquer negócio jurídico com o réu. Requer a declaração de inexistência da relação jurídica e do débito, inversão do ônus da prova, o cancelamento do protesto, além da condenação a título de danos morais. Deu à causa o valor de R$ 38.650,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferido o pedido de antecipação de tutela para determinar a exclusão do nome do autor junto ao cadastro do SCPC e SERASA, mediante caução prévia (fls. 59).

Regularmente processado o feito, o réu foi citado (fls. 118) e apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 124/147), na qual afirma a regularidade da contratação; o exercício regular de direito; a não responsabilidade em razão do ato de terceiro e a ausência de danos morais, tendo em vista o teor da Súmula 385 do STJ, além de impugnar eventual quantia indenizatória. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.

Consta réplica. (fls. 155/166).


É O RELATÓRIO


DECIDO.


A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, demonstrou o autor, através da juntada dos documentos os fatos alegados em petição inicial.

O autor nega a relação jurídica junto ao banco requerido.

Evidente que o contrato foi formalizado com terceira pessoa a qual utilizou os documentos de maneira fraudulenta, portanto, não existindo consentimento válido do autor na formalização da relação jurídica, tem-se que o ato é nulo, razão pela qual não prevalece o crédito e o direito de inscrição negativa ante a inadimplência. Tais fatos são incontroversos pelo banco requerido, o qual alega também ter sido vítima de fato de terceiro.

Cabia ao banco réu, no exercício de sua atividade verificar a autenticidade dos documentos fornecidos, visto que sua atividade envolve riscos e fraudes são frequentes devendo, portanto, desenvolver métodos seguros de captação de clientes.

Ao contrário do sustentado pelo réu, estão configurados os requisitos da responsabilidade civil, visto que agiu com culpa e a sua conduta lesionou o autor com a inserção do seu nome no rol de devedores. Assim sendo, desnecessária a inversão do ônus da prova.

A inscrição negativa gera a presunção de mal pagador, razão pela qual, a imagem e o nome do autor foram atingidos indevidamente. De outro lado, a inscrição negativa gera efeitos na esfera creditícia, razão pela se justifica o pedido de dano moral.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em conseqüência da violação de um seu direito, ou seja, em conseqüência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pelo requerente, através da documentação juntada, for violado.

O caso em tela, a inscrição negativa é injusta na medida que a relação jurídica que a fundamenta não é válida. O atributo de mal pagador gera conseqüências materiais concretas, ou seja, o cancelamento da contemplação.

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade da empresa requerida. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a ré provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade da empresa requerida, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando a atual situação do autor, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Insta ressaltar, que no caso em comento, entendo não ser aplicável o disposto na Súmula 385 do STJ, o qual dispõe Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexiste legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento; pois tal Súmula exige a legítima inscrição, ocorre que a outra negativação ostentada pelo autor está sendo discutida judicialmente perante a 3ª Vara Cível deste Fórum, sob o nº 002.09.256715-2, obtendo sentença favorável em 1ª instância.

Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexistência de relação jurídica e de débito entre as partes, e torno definitiva a liminar concedida, bem como, condeno a requerida ao pagamento da indenização a título danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir desta data (Súmula 362 STJ). Condeno, ainda, o banco requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado. 

Fica o réu intimado a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Defiro o levantamento da caução a favor do requerente.

Oficie-se

P.R.I.

São Paulo, 01 de outubro de 2010.



LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito
