

SENTENÇA

Processo nº:0256782-93.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Hospitalares
Requerente:Fernanda Pugliese Alves Machado
Requerido:Hospital Israelita Albert Einstein - Medicina Diagnóstica


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan

Vistos.













FERNANDA PUGLIESE ALVES MACHADO, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação ordinária de indenização contra HOSPITAL ISRAELITA ALBERT EINSTEN  MEDICINA DIAGNÓSTICA, alegando em síntese, em longa narrativa que desde que criança tinha quadro de disritmia cerebral, tendo sido diagnosticada pela rede pública sofrer de 'epilepsia', com prescrição dos medicamentos Gardenal, Tegreto e Paroxitina e no desde o final do ano de 2005 a autora começou a apresentar quadro de desmaios, tendo que pedir inúmeras licenças e ao usar seu plano Amil, fora diagnosticada pelo Dr.Felipe na Clínica do Dr. Pagura como portadora de 'epilepsia' (CID 10  G 40.9), tendo lhe sido prescrito Hidantal e Gardenal.

Narra ainda que em 13.11.2006 o exame de eletroencefalograma acusou pela normalidade da autora, mas como sofreu desmaio no trabalho foi novamente encaminhada ao Dr. Eduardo Felipe e num dos dias sofreu desmaio no consultório médico, tendo o médico diagnosticado que a autora sofria de 'síncope' e não 'epilepsia', requerendo um teste de inclinação ? Tilt, o qual concluiu por 'taquicardia' e por isso fora encaminhada ao Dr. Carlos Eduardo Passarelli (cardiologista), o qual sem receitar nenhum remédio encaminhou a autora para realizar um 'Tilt- trainning' no INCOR.

No mesmo dia retornou ao consultório do Dr. Eduardo Felipe, que lhe prescreveu Propanolol ? 10mg, de 12 em 12 horas, não tendo a medicação surtido efeito, lhe fora mandado ir a outro cardiologista, Dr. Aziz, que manteve a medicação, mas mesmo assim passou a apresentar desmaios.

Por fim, relata que ao ser consultada pelo Dr. Sérgio Savone, ao analisar o gráfico este concluiu pela 'taquicardia', mas alegou ser incoerente porque mostrava frequência baixa o laudo, tendo o medico determinado que a autora colocasse um marcapasso (tendo sido suspenso o uso de betabloqueador), até que ao colocar o marcapasso em 05.06.2007 não manifestou mais nenhum desmaio. Mas a autora afirma que poderia ser tudo isso evitado já que o diagnóstico foi para 'taquicardia' e iniciou o uso de betabloqueador para baixar frequência, quando na verdade já possuía frequência baixa, o que poderia evolui para o óbito da autora.

Citado pessoalmente às fls. 566, contestou a demanda conforme fls. 519/522 requerendo a improcedência da demanda.

Saneador às fls. 574.

Laudo pericial do IMESC às fls. 614/620, bem como complementação da perícia às fls. 643/644.

Encerrada instrução processual, vieram memoriais finais das partes conforme fls. 651/654 e 662/671.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, de bom grado gizar que a prova oral no caso é impertinente, trata-se de matéria técnica, sendo aplicável no caso o art. 400, II do Código de Processo Civil. Note-se ademais que o destinatário da prova imediato é o Magistrado, e no caso as provas produzidas são suficientes para o convencimento desse magistrado.

No mérito, o pedido é improcedente.

De rigor a inversão do ônus da prova.

Relação de consumo existente entre as partes litigantes, e no caso, a autora não tem conhecimento técnico sobre o monopólio de informações e procedimentos médicos adotados.

Se a relação é de consumo (STJ - 3ªT., REsp nº. 519310/SP, rel. Min. NANCY ANDRIGHI, j. 20.04.2004, DJ em 24.05.2004, p. 262), a autora, na condição de consumidora dos serviços é hipossuficiente, pelo princípio da vulnerabilidade do consumidor.

Hipossuficiente técnico ela é, obviamente.

Logo, é caso de inversão do ônus da prova, cabendo ao réu comprovar ter agido adequadamente e que deu solução adequada ao caso da requerente, prestando o serviço sem qualquer vício.

Responsabilidade civil objetiva do Hospital decorrente da aplicação do art. 14 do CDC, só que esse dispositivo deve ser coadunado com os arts. 932, inciso III, 933 do CC/2002 e art. 14, §4º do CDC. Logo, para ser configurada a responsabilidade civil do Hospital deverá ficar comprovada a culpa profissional do médico que atuou no presente caso. (TJSP - 7ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0189463-11.2007.8.26.0100, rel. Des. MENDES PEREIRA, j. 22.05.2013)

No presente caso, indiscutível tratar-se de obrigação de meio. (TJSP - 7ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0069249-30.2003.8.26.0100, rel. Des. GILBERTO DE SOUZA MOREIRA, j. 30.01.2013; TJSP - 1ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 9094341-84.2008.8.26.0000, rel. Des. ELLIOT AKEL, j. 17.04.2012)

Nesse sentido leciona Rui Stocco em ?Tratado de Responsabilidade Civil?, p. 556, 7ª edição, Ed. Revista dos Tribunais, ?Ora, na obrigação de meio o que se exige do devedor é pura e simplesmente o emprego de determinados meios sem ter em vista o resultado. É a própria atividade do devedor que está sendo objeto do contrato. Esse tipo de obrigação é o que aparece em todos os contratos de
prestação de serviços, como o de advogados, médicos, publicitários, etc. Dessa forma, a atividade médica tem de ser desempenhada da melhor maneira possível com a diligência necessária e normal dessa profissão para o melhor resultado, mesmo que este não seja conseguido. O médico deve esforçar-se, usar de todos os meios necessários para alcançar a cura do doente, apesar de nem sempre alcançá-la?. (TJSP - 9ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0019772-30.2002.8.26.0405, rel. Des. GALDINO TOLEDO JUNIOR, j. 21.05.2013)

 Nesse sentido, destaca-se que, por ser a medicina uma ciência inexata, com ausência de segurança acerca de seu resultado, o profissional médico apenas tem a obrigação de meio, isto é, ele deve cumprir com todos os procedimentos indicados pela literatura médica existente, a fim de afastar o mal de que padece o paciente, não havendo obrigação de resultado, somente podendo haver responsabilização quando demonstrada a imperícia ou negligência do cirurgião, coisa não comprovada. ( TJSP - 1ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0039880-11.2008.8.26.0554, rel. Des. RUY CASCALDI,  j. 30.10.2012)

A prova pericial, produzida pelo IMESC, entidade administrativa equidistante das partes e que deve velar pela impessoalidade concluiu de forma contrária à tese da autora.

Não há nos autos qualquer prova documental, manifestação técnica por parte da autora que desautorize ou deslegitime a prova pericial produzida. Na verdade, os reclamos da autora em face da conclusão pericial se tratam de mero inconformismo.

Como esclarece Nehemias Domingos de Melo a respeito do erro escusável: ?É preciso ponderar que a medicina é uma ciência e como tal tem limitações e que o médico é um ser humano, logo falível, devendo ainda considerar que ele trabalha com informações que lhe são fornecidas pelo paciente, cuja verdade varia de acordo com as circunstâncias e conveniências, além do que, o organismo humano reage de forma diferenciada de pessoa para pessoa a um mesmo tratamento. Nesse quadro, erro escusável será aquele decorrente de falhas não imputáveis ao médico e que dependam das contingências naturais e das limitações da medicina, bem como naqueles em que tudo foi feito corretamente, porém o doente havia omitido informações ou ainda quando ele não colaborou para o correto processo de diagnóstico ou tratamento. Nesse caso o erro existe, porém será considerado intrínseco à profissão ou decorrente da natureza humana, não se podendo atribuir culpa ao médico. [...] Isto é, o erro profissional quando advindo das imperfeições da própria arte ou ciência, embora possa acarretar consequências e resultados danosos ou de perigo, não implicará (necessariamente) no dever de indenizar, desde que o profissional tenha empregado correta e oportunamente os conhecimento e regras atuais de sua ciência? (Responsabilidade Civil por Erro Médico, Doutrina e Jurisprudência, Ed. Atlas, 2008, p. 84/85 - grifei). (TJSP - 10ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0373348-66.2009.8.26.0000, rel. Des. CARLOS ALBERTO GARBI, j. 14.05.2013)

A perícia concluiu que não houve qualquer falha no serviço prestado, notadamente quando concluiu às fls. 617 que: ?...Não se verificou qualquer falha nas condutas tomadas para investigação, tratamento e resolução do quadro de síncope vaso vagal..."

A perícia, por fim apontou que todas as medidas tomadas e os diagnósticos foram corretos, não havendo erro de procedimento e nem erro nos diagnósticos realizados pelo réu. 

A propósito, explica Fabrício Zamprogna Matielo: ?Nem todas as complicações podem ser imputadas ao médico; ao contrário, a experiência mostra que se trata de exceção o fato de ser possível creditar ao facultativo alguma espécie de responsabilidade por intercorrências imprevistas e inesperadas que vêm a provocar um agravamento do quadro clínico e até a perda de funções ou mesmo da vida por parte do paciente. Somente a culpa cabalmente demonstrada é que tem o condão de carrear ao profissional a responsabilidade pelo evento lesivo e conseqüente dever de recomposição dos males verificados.? (Responsabilidade Civil do Médico, ed. Sagra Luzzatto, 2001, pág. 155/156)

                   No mesmo sentido desse contexto e conclusão: ?Não importa se o médico errou mas, sim, se esse erro vem acompanhado pela culpa na conduta do médico. O julgador não busca um diagnóstico equivocado inerente ao desempenho da medicina. Busca ele, um agir culposo do profissional, para que, ai sim, este possa ser responsabilizado pelos eventuais danos causados ao paciente. Relembremos, não basta que haja culpa, esta tem de ser certa.? (Neri Tadeu Camara Souza , adv em Campinas, Responsabilidade Civil e Penal do Médico, ed.Servanda, 2008, pág. 54) (TJSP - 4ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0011595-47.2004.8.26.0554, rel. Des. TEIXEIRA LEITE, j. 18.04.2013)

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial considerando não ter comprovado nos autos os requisitos da responsabilidade civil notadamente a perícia que comprovou ausência de falha no serviço prestado, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Condeno a requerente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais) com fundamento no art. 20. §4º do Código de Processo Civil, com as ressalvas do art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de setembro de 2013.



OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
