

SENTENÇA

Processo nº:002.09.256567-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosangela Soares de Abreu
Requerido:William Dias de Oliveira - Me








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Afasto a preliminar de decadência porquanto se aplica, no presente caso, o Código de Defesa do Consumidor. 

E, considerando que as fotos jamais foram entregues, não se iniciou a contagem do prazo a que alude o parágrafo primeiro do artigo 26 do CDC. 

No mérito, o pedido é improcedente. 

Deve ser aplicada, no presente caso, a regra da exceção do contrato não cumprido. 

Com efeito, apenas há nos autos comprovante de pagamento de R$ 2.500,00, eis que a ré alegou e a própria testemunha da autora confirmou que vários cheques foram sustados. Aliás, a própria autora confirmou na inicial ter pago apenas referida quantia ? item 9 a fls. 04.  

Deveria a autora, ao postular, ter comprovado a compensação dos cheques constantes do contrato, ônus que lhe cabia. 

Referida prova, entretanto, não veio aos autos. 

Assim, à míngua de comprovação de que a autora tenha efetuado o pagamento a que se comprometeu, não é lícito a ela pleitear á ré o cumprimento de sua parte na avença integralmente. 

Foi, portanto, lícita a conduta da ré em não entregar à autora o álbum de fotos, porquanto faltava pagamento complementar. 

Demais disso, a prova dos autos ainda comprovou que a autora deixou de escolher as fotos para a montagem do álbum, como costumeiramente acontece em ocasiões como a dos autos. 

Destarte, não se pode imputar danos morais indenizáveis à ré pelo atraso na entrega das fotos.

Inexiste, ainda, comprovação de que a ré tenha agido com culpa na execução do contrato, de modo que, por qualquer ângulo que se analise a ação, a improcedência é medida de rigor. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 550,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.


São Paulo, 08 de outubro de 2010.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
