

SENTENÇA

Processo nº:0256256-61.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Elias Alexandrino da Silva
Requerido:Cooper  Pam e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emerson Sumariva Júnior

Processo n.º 09.256256-8
7ª. Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro ? SP.

V I S T O S.
Trata-se de Ação  Indenizatória c.c. perdas e danos materiais, lucros cessantes e morais ajuizada por ELIAS ALEXANDRINO DA SILVA em face de COOPER PAM e COOPER AUTO PAM, pleiteando receber a quantia de R$ 16.000,00 a título de danos materiais e morais, mais lucros cessantes em valor de R$ 21.000,00. Segundo a petição inicial, em resumo, os réus são responsáveis pelas lesões que o autor sofreu no dia 23 de fevereiro de 2009, quando se utilizava de transporte público ? micro-ônibus da segunda ré ? ocasionadas por culpa em sentido estrito do motorista do veículo.
Citados validamente, os réus apresentaram resposta na forma de contestação ? fls. 105/134 ? rebatendo todos os pontos da petição inicial. Como defesa indireta arguiram: a) carência da ação, pois são partes ilegítimas na demanda; b) denunciação da lide da seguradora  Companhia Mutual de Seguros.
Houve réplica.
Na decisão de fls. 262, foi aceita a denunciação da lide, ocasião em que a Seguradora apresentou sua manifestação às fls. 286/300, batendo no ponto dos limites expressos da denunciação.
O processo foi saneado na decisão interlocutória de fls. 367/368, afastando-se as defesas indiretas e determinando a produção de prova pericial.
A prova técnica se encontra às fls. 409/413, apresentando as partes alegações finais pertinentes.
 
É o necessário relatório.
Fundamento e D E C I D O.

A relação jurídica processual existente entre o autor e os réus procede em parte; a relação entre os réus e a denunciada à lide procede.
PRIMEIRA RELAÇÃO PROCESSUAL.
A fundamentada decisão interlocutória de fls. 367/368, além de rechaçar a defesa indireta dos réus, decidiu que ?tratando-se de acidente envolvendo transporte coletivo remunerado, a responsabilidade civil do transportador é objetiva. Portanto, descabido o exame da culpa neste feito?.
Da forma decida, ficou patente a legitimidade passiva dos réus, não havendo falar em carência da ação.
Para dirimir a questão, a prova pericial médica realizada nos autos apontou a extensão das lesões sofridas pelo autor (fls. 409/416; por manifesta culpa em sentido estrito do motorista dos réus, o autor sofreu as lesões descritas na prova médica realizada sob o crivo do contraditório e de forma imparcial, apontando sua incapacidade para o trabalho e transtorno que suportou todo esse tempo.
De fato, a sobredita prova apontou os danos físicos sofridos pelo autor e as sequelas existentes; é possível notar a cicatriz deixada pela cirurgia que o autor precisou passar após o acidente, com os pinos inseridos em sua coluna vertebral.
De forma clara e segura, a perícia apontou: existe nexo de causalidade das lesões com o acidente narrado na petição inicial. Na falta de impugnação específica, fica aceito o pedido de lucros cessantes na ordem de R$ 21.000,00, ficando incluído aqui também o dano material. Esclarecendo: dano material mais lucros cessantes igual a R$ 21.000,00. 
A respeito do dano moral, assiste razão aos réus. 
Com efeito, não há cabal demonstração de que o acidente de veículo, embora muito desagradável, tenha gerado direito à indenização por dano moral ao autor. Cediço é que num acidente como o narrado na petição inicial, o dissabor suportado pela parte vítima é muito grande, um transtorno mesmo; todavia, não é capaz de gerar dano moral, pois os demais itens que comportam indenização já são suficientes para a justa reparação. Entendo que o dano moral não pode ser aplicado em todo acidente de veículo, a ponto de se banalizar a matéria. Caso tivesse ocorrido morte, ou mesmo lesão gravíssima, a ponto de gerar perda de parte do corpo, o exame da dor psicológica seria avaliado, podendo ai sim comportar uma discussão a respeito de dano moral.
Na hipótese aqui cuidada, as partes se envolveram em acidente de veículo ocasionado por culpa em sentido estrito de motorista que passou sem a devida atenção numa lombada, ficando a discussão no campo do dano material. Os dissabores e aborrecimentos são em decorrência do lamentável evento, não gerando dano moral.
Assentou-se entre nós, o entendimento de que o dano moral se fundamenta no sofrimento injusto e grave, na dor que retira a normalidade da vida, para pior.
A dor indenizável é aquela que afeta sobremaneira a vítima, que atinge sua esfera legítima de afeição, que agride seus valores, que a humilha, expõe, fere, causando danos, na maior parte das vezes, irreparáveis, devendo a indenização ser aplicada apenas como forma de se aplacar a dor.
Conforme já se manifestou a jurisprudência:  ?DANO MORAL é originado no agravo que produz a dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É dano interno, que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma?, cf. Apel. Cível nº 254.356-2/0, da 14ª Câmara Civil do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. 
Neste passo, deverão os réus pagarem para o autor a importância de R$ 21.000,000, a título de dano material e lucros cessantes.

SEGUNDA RELAÇÃO PROCESSUAL

Procede totalmente. 
Inicialmente, insta tecer alguns esclarecimentos acerca do contrato de seguro. Entende-se por contrato de seguro aquele através do qual uma empresa assume a obrigação de ressarcir prejuízo sofrido por outrem, decorrente de evento incerto, mediante o pagamento de determinada importância pelo segurado, denominada prêmio.
Este prêmio representa a importância que o segurado deve pagar ao segurador como contraprestação pela assunção de riscos por parte deste. O pagamento deste poderá se dar das mais variadas formas, dependendo do que ficar convencionado entre as partes. As condições de pagamento deverão vir expressas no contrato firmado.
No presente caso, pretende a parte ré ser ressarcida pelo que pagará para a parte autora.
Segundo os documentos constantes nos autos, verifica-se que o sinistro ocorrido deve ser coberto pela seguradora. A assertiva da seguradora no sentido de que freada brusca não constitui acidente de veículo e sim mero incidente de trânsito, não pode servir para eximir sua responsabilidade contratual. Os réus entabularam contrato de seguro para ter garantia em casos como previsto na inicial. Na direção de veículo grande ? ônibus ? não seria razoável excluir freadas bruscas, onde os passageiros são em número grande e muitas vezes acomodados de forma indevida, do item indenizável. 
Ocorreu no caso em acidente, onde a perícia médica apontou o nexo de causalidade, estando a seguradora obrigada a indenizar os réus até o limite da apólice e até o valor que eles pagarão para o autor. 
Analisando a apólice e condições do contrato de seguro, não há como negar que existe expressa cobertura para o caso em testilha.
Cabe lembrar, ainda, a respeito dos princípios que regem os contratos, principalmente no que tange aos contratos bilaterais, como o que rege as partes, ou seja, pacta sunt servanda. As partes devem se submeter rigorosamente às cláusulas dos contratos celebrados.

Ensina-nos o mestre Orlando Gomes: 
?Se aceitou condições contratuais extremamente desvantajosas, a presunção de que foram estipuladas livremente impede se socorra da autoridade judicial para obter a suavização ou a libertação, pacta sunt servanda? (Contratos, Orlando Gomes, 5ª Ed., p. 44). 

E ainda, o eminente José Pacheco da Silva, 
?Equiparando o contrato à lei, de que deflui a máxima: pacta sunt servanda, segunda a qual devem os contratos ser cumpridos? (Tratado das Ações de Despejo, José Pacheco da Silva, 4ª edição, p. 123).

E, apenas para acrescentar, a lição de Caio Mário da Silva Pereira: 

?Quando um contrato é ajustado, não é possível fugir da observância daquelas normas, sob pena de sofrer penalidades impostas inafastavelmente. Os contratantes sujeitam, pois, sua vontade ao ditado dos princípios da ordem pública e dos bons costumes? (Instituições do Direito Civil, Vol. III, Ed. Forense, 1984, p. 16).
Kelsen, que dispensa maiores comentários, em relação a autonomia da vontade: ?o contrato seria a medida extrema da autonomia ainda possível em uma esfera social?.
Não há que se classificar de abusiva as cláusulas supracitadas, visto que o contrato foi celebrado entre partes capazes.
Diante de todo o exposto,
1.JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por ELIAS ALEXANDRINO DA SILVA em face de COOPER PAM e COOPER AUTO PAM, condenando os réus, solidariamente ao pagamento de R$ 21.000,00, decorrente de danos materiais e lucros cessantes, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora a partir da citação;
2.JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide formulada pelos réu em face de COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS, condenando-a no pagamento do que os réus pagarão ao autor, no limite da apólice e no valor exato a ser indenizado.
3.Na ação, arcarão os réus com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação, atualizado, por ter o autor decaído de parte menor do pedido. Em sendo beneficiários da assistência judiciária, a cobrança será feita na forma da lei.
4.na denunciação, arcará a Companhia Mutual de Seguros com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação na ação principal, atualizado. Em sendo beneficiária da assistência judiciária, a cobrança será feita na forma da lei.
5.P. R. I. C.
De Araçatuba para São Paulo, 5 de junho de 2013.
Juiz EMERSON SUMARIVA JÚNIOR
Titular da 3ª Vara Criminal de Araçatuba

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
