

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.09.256342-4 - Controle nº 010070
Execução de Título Extrajudicial

Exeqüente:João Salomé da Silva, RG:6996777, CPF: 689.088.738-72
Advogado do autor: Ronaldo Gonçalves Silva- OAB/SP nº 239932

Executado: Maria de Fatima de Santana Freires -RG-11.683.841-3 SSP/SP  CPF 030.032.388-33



Data da audiência: 19/03/2010 às 15:45h

Aos 19 de março de 2010, às 15:42 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O autor  declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação. 
2)A requerida pagará ao autor a quantia de R$ 1.600,00 (Hum mil e seissentos reais), referente aos meses do inadimplemento dos alugueis: Setembro/2009, Outubro/2009, Novembro/2009 e Dezembro/2009.  32 parcelas iguais e sucessivas de R$ 50,00(Cincoenta reais) cada;
3)O primeiro pagamento será efetuado até o dia  10 de Maio de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
4)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do autor, no Banco do Brasil, Agência nº 3065-1, conta corrente nº 17.259-6. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; após a quitação; 
5)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.
Maria Luiza de Oliveira Cesar
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se.

São Paulo, 19 de março de 2010.

Juiz(a) de Direito
