

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA - DESISTÊNCIA

Processo nº 0256522-48.2009.8.26.0002 - Controle nº 10083
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Daniela Cristina Felisberto Calvacante, RG:47.778.000-3, CPF: 225.931.968-82
Advogado do autor: Lucia Stella Souza de Mora Ribeiro OAB/SP nº 295.703

Requerido: Sul América Companhia Nacional de Seguros
Preposto: Ana Luiza Tangerino Francisconi RG: 32.093.891-8 - CPF: 325.360.828-06
Advogado do réu: Carolina Oliveira Barauna OAB/SP nº 277.577

Requerido: Carlos Eduardo Mendes dos Santos Amorim, RG: 30.456.887-9 - CPF: 290.555.188-75

Requerido:Julio Simoes Transportes e Serviços Ltda (Julio Simões Logistica S.A)
Preposto: Dimas Meireles de Sousa RG: 23.817.255-7 - CPF: 177.492.748-98
Advogado do réu: Rodrigo Buccini Ramos OAB/SP nº 236.480

Data da audiência: 22/11/2010 às 13:30h

Aos 22 de novembro de 2010, às 13:47  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1.O(A) ré(u) Sul América Compannhia Nacional de Seguros efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 3.000,00 (tres mil reais) em uma única parcela; 
2.O(A) ré(u) Carlos Eduardo Mendes dos Santos Amorim efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 200,00 (duzentos reais) em uma única parcela; 
3.Os pagamentos serão efetuados até o dia 14/12/2010, mediante depósito na conta bancária do(a) patrono do autor, Dr. José Nivaldo Souza Azevedo, que tem poderes para dar quitação (fls. 19), CPF 664.662.615-49, Banco ITAÚ , Agência nº 0192 , conta nº 85678-9 . Os comprovantes de depósito servirão como recibos; sendo que, caso haja divergência nos dados bancários, será feito depósito judicial na mesma data; 
4.Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5.As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6.Em relação ao (a) requerido (a) Julio Simoes Transportes e Serviços Ltda (Julio Simões Logistica S.A) , o(a) autor(a) requer desistência da ação.
7.Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
8.A autora junta substabelecimento. A(o/s) ré(u/s) Sul América junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Mário César D. F., Escr. Tec. Jud
(conciliador)

Assinaturas no verso
Requerente:Daniela Cristina Felisberto Calvacante

Advogado do autor: Lucia Stella Souza de Mora Ribeiro 


Requerido: Sul América Companhia Nacional de Seguros
Preposto: Ana Luiza Tangerino Francisconi

Advogado do réu: Carolina Oliveira Barauna 


Requerido: Carlos Eduardo Mendes dos Santos Amorim


Requerido:Julio Simoes Transportes e Serviços Ltda (Julio Simões Logistica S.A)
Preposto: Dimas Meireles de Sousa 

Advogado do réu: Rodrigo Buccini Ramos 



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc.  1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 6. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil Julio Simoes Transportes e Serviços Ltda (Julio Simões Logistica S.A). 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes restantes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 

São Paulo, 22 de novembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
