

C O N C L U S Ã O
Em  09 de agosto de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.

SENTENÇA

Processo nº:002.09.256646-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Victor Ribeiro Adoglio e outros
Requerido:Colégio Sérgio Buarque de Holanda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. pedido de antecipação de tutela, cuja finalidade é compelir a ré a entregar os históricos escolares dos autores, para assegurar sua matrícula na rede pública, inclusive requerem essa medida em caráter antecipatório.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 26).
 
Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Em preliminar, argüiu falta de interesse de agir e legitimidade. No mérito, asseverou que, em nenhum momento negou-se a fornecer os documentos solicitados, inclusive na contestação juntou os históricos escolares solicitados na inicial. Por fim, requereram a condenação dos autores por litigância de má-fé.

Réplica a fls. 77/89.

Houve manifestação do MP, que concordou com a procedência do pedido (fls. 91/92).

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

Assim é que a ação foi promovida em 26/11/09 e a ré deu-se por citada em 30/11/09, ocasião em que apresentou os históricos escolares solicitados.
 
Desse modo, ficou evidente que somente com a tutela antecipada e o ajuizamento da ação é que a ré cumpriu seu dever de entregar os documentos relativos aos requerentes. Assim, verifica-se que os autores têm interesse de agir e legitimidade, uma vez que se a escola não tivesse apresentado entraves, não haveria necessidade deles ajuizarem ação, afastando-se o pedido de condenação de danos morais aos demandantes.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida. 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$ 600,00.

Ciência ao MP.

P.R.I.                 

São Paulo, 09 de agosto de 2010.
