

SENTENÇA

Processo nº:0256963-29.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Erica da Silva
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha



VISTOS, ETC




Erica da Silva propôs a presente ação de indenização  por danos morais,  em face de Companhia Brasileira de Distribuição alegando, em síntese, que após submeter-se a processo de seleção para emprego, recebeu a informação de que seria admitida e deveria providenciar exames médicos, documentos e abertura de conta bancária para admissão.
No entanto, após ter aberto a conta bancária na instituição indicada e submeter-se aos exames médicos, foi informada que a vaga havia sido preenchida por terceiro.
 Foi atingida em sua dignidade e entende ter sofrido dano moral indenizável.  Requereu a  condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante 33.250,00. Juntou documentos. 
Regularmente citada a ré contestou alegando, em síntese, que  não praticou qualquer ato ilícito que pudesse dar ensejo à indenização pretendida. Havia apenas a expectativa  de contratação, que não gera qualquer obrigação por parte da ré. Negou a existência de danos morais e  pugnou pela improcedência da ação.
Procedeu-se à tentativa de conciliação que restou infrutífera.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Segundo a inicial, o ato ilícito praticado pela ré, por meio de seus funcionários, que teria dado ensejo aos danos morais, foi a afirmação de que a autora seria contratada, com a indicação dos procedimentos que deveria adotar para a finalização da contratação, seguida da informação de que não mais seria contratada, porque a vaga havia sido preenchida por terceiro.
Entretanto, não vislumbro a prática de ato ilícito, que possa dar ensejo a reparação.
Com efeito, a autora submeteu-se a processo seletivo para vaga de emprego. Obteve a informação de que fora selecionada e isto gerou-lhe a expectativa de que seria contratada. Passou a providenciar a documentação necessária à contratação, assim como submeter-se a exames médicos e proceder à abertura de conta bancária. Mas até este momento, havia apenas a expectativa. Tanto que a autora também poderia desistir de trabalha na empresa ré, sem que isto causasse à ré qualquer direito à reparação.
Pois bem.
A contratação não se concretizou.
A autora teve frustrada suas expectativas. Mas isto, por si só, não configura dano moral indenizável.
O simples aborrecimento ou frustração são fatos da vida em sociedade, e não caracterizam o dano moral passível de reparação.
E não há qualquer indicação de que a autora tenha sido tratada de forma degradante ou humilhante. Apenas sentiu-se ofendida e frustrada, porque suas expectativas acabaram por não se concretizar. Mas isto não é suficiente para que se caracterize a obrigação de indenizar. Mormente porque não caracterizada a má fé por parte da ré, ou conduta abusiva, que tenha trazido prejuízos materiais a autora.


Por todo o exposto, JULGO  IMPROCEDENTE a ação  e CONDENO a autora  ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da  causa, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.
P. R. I. 

São Paulo, 08 de março de 2012.
