

CONCLUSÃO
Em 28 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0256376-72.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Julio Cezar Vaz Pinto
Requerido:Hospital Geral de Taipas e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Julio Cezar Vaz Pinto em face de Hospital Geral de Taipas e outro no qual se requer condenação a título de danos morais em decorrência da falta de atendimento adequado em vista das lesões ao pulso e tendões sofridas em acidente doméstico. Pede-se antecipação de tutela. Aduz que o problema ocorreu pela falta de médicos habilitados em cirurgia de mão. Foi realizado procedimento de sutura, no entanto, os tendões permaneceram lesionados. Posteriormente, a cirurgia foi realizada em outro hospital. Afirma que os movimentos da mão foram prejudicados, visto que a falta de cirurgia no dia do acidente teria causado a paralisia dos tendões. 
Determinou-se remessa do processo a uma das Varas da Fazenda Pública (f. 60).
Foi indeferida a liminar (f. 67).
Hospital Geral de Taipas e outro contestou o feito. Alegou no mérito que não houve falha na prestação do serviço já que o procedimento padrão, a saber, sutura de pele, foi realizado. Desta forma, seria preciso aguardar de 7 a 10 dias para afastar o risco de infecção da ferida contaminada e assim proceder cirurgicamente. Esclarece que nenhum serviço da rede pública dispõe de cirurgia de mão para atendimento de urgência, e sendo necessária, é realizada por ortopedista de plantão, não era o caso do autor. Informa que após ir ao hospital o autor não mais voltou para averiguar se era caso de intervenção cirúrgica, bem como não houve liberação de alta do paciente. Sobre danos estéticos afirmou que o autor não logrou esclarecer se após a cirurgia submeteu-se a sessões de fisioterapia e se a sequela é irreversível (f. 80 a 93).
Em manifestação à contestação, requereu-se determinação de perícia médica e psicológica. Reiterou os argumentos da inicial (f. 108 a 111).
Deferiu-se produção de prova testemunhal e pericial (f. 129 e 130).
Em audiência de conciliação, instrução e julgamento, resultou infrutífera a conciliação. Foi ouvida a testemunha Eva Oliveira Alves. Afirmou que a cirurgia só foi realizada depois de 18 a 20 dias do acidente e a falta do retorno ao hospital seria justificável pois o autor "sabia que lá não tinha especialista em mão". O exercício da profissão de técnico em informática estaria comprometido, bem como a renda mensal, significativamente diminuída (f. 145 e 146). Ocorreu oitiva da segunda testemunha, conforme documento juntado em sistema de mídia (f. 166).
O laudo médico pericial concluiu pela não apresentação de sequelas e a preservação das funções de sua mão direita. Não houve perda ou redução de sua capacidade laborativa, ainda que se alegue "prejudicado" quanto às restrições de sua capacidade profissional, bem como a necessidade de adaptação ou readaptação. Não houve dano estético. Os procedimentos médicos empregados no Hospital Geral de Taipas foram adequados e em conformidade ao indicado no tratamento de tais lesões (f. 199 a 203). 
Em manifestação ao laudo pericial, o autor posiciona-se a favor do nexo causal bem como o dever de indenização (f. 207 e 208).
Fazenda Pública do Estado de São Paulo reporta-se aos termos da contestação e requer o pedido inicial seja julgado improcedente (f. 210 e 211).
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Processo de dilação completa.
DA RESPONSABILIDADE CIVIL.
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que ?no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato ilícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito?.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que ?a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito?. Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão. Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que, ?Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco. Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos ?danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros?, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que ?A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade?.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder. Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade. Na contramão, por consequência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
ELEMENTOS DE RESPONSABILIDADE.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação não caracteriza responsabilidade estatal pelos danos sofridos por Julio Cezar Vaz Pinto. Nesses termos, a apreciação se volta para a não percepção dos elementos da responsabilidade civil por omissão do Estado decorrente da falta de procedimento cirúrgico de mão. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos.

Segundo se verifica dos autos, ocorrido o acidente doméstico, o autor dirigiu-se ao Hospital Geral de Taipas para que fossem realizados os procedimentos adequados a solucionar lesão tendinosa no ferimento de mão. Cumpre destacar que não há provas aptas a induzir que a inocorrência do procedimento cirúrgico tenha causado danos estéticos ou sequelas irreversíveis tal qual a paralisia nos movimentos das mãos, conforme alegado na inicial.

Afinal, em oposição ao afirmado na inicial, o laudo médico pericial concluiu que a inexistência de procedimento cirúrgico não desencadeou em falta de movimento nas mãos, tampouco abalo à integridade física e emocional. O laudo é persuasivo ao afirmar que "não houve perda ou redução de sua capacidade laborativa. Não houve dano estético. Os procedimentos médicos empregados no Hospital Geral de Taipas foram adequados e estão de acordo com o que se preconiza para o tratamento de tais lesões" (f. 199 a 203).

Não obstante isso, conclui a perícia que o atendimento médico recebido fez-se "adequado para a situação" e que o autor "apresentou evolução favorável, sem evidências de sequelas". Ou seja, a sutura da pele dentre outros procedimentos foram adequados à necessidade. Destarte, conclui-se pela inexistência do nexo causal, bem como de qualquer conduta culposa do Hospital Geral de Taipas, quais sejam, imprudência, imperícia ou negligência.

 A omissão do procedimento cirúrgico no caso em tela não era, portanto, conduta imprescindível. Reconheceu-se que a conduta adotada pelo Hospital Geral de Taipas não causou os danos alegados pelo autor.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Julio Cezar Vaz Pinto em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de maio de 2013.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
