

SENTENÇA

Processo nº:002.09.256937-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Alberto Vilela Petelinkar
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes




Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Procede o pedido.
Alega a parte autora que a parte ré efetuou descontos em sua conta corrente, a despeito da inexistência de débito, situação que lhe causou constrangimento. Por tal motivo, requer devolução, em dobro, da quantia indevidamente sacada, bem como indenização por danos morais.
Em defesa, a parte ré limita-se a alegar que os descontos foram efetuados para pagamento de débitos relativos a contratos de empréstimos efetuados pelo requerente.
Posta a controvérsia dessa forma, verifico que o dever de comprovar que os mencionados contratos, que o autorizavam a proceder a tais descontos, incumbia ao fornecedor. 
Todavia, não trouxe o requerido qualquer prova documental que amparasse sua conduta.
Nesta esteira, independentemente da questão da exigibilidade de tais débitos ou não, de se reconhecer que o procedimento de desconto dos valores da conta-corrente do autor foi indevida, competindo, assim, haver sua restituição.
No que tange ao valor a ser ressarcido, observo que dos R$ 4000,00 sacados, R$ 2000,00 já foram estornados. Resta, tão somente, a quantia de R$ 2000,00, portanto, a ser restituída.
Todavia, de se reconhecer que houve engano justificável por parte do banco, e não má fé, de modo que o ressarcimento deverá se dar de forma singela, já que a situação posta nos autos se amolda à ressalva contida na parte final do parágrafo único do art. 42 da Lei 8078/90.
No que tange ao dano moral, deve ser reconhecido.
É evidente que a movimentação indevida da conta do autor causou-lhe angústia, aflição e abalo passíveis de reparação na esfera moral.
Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1020,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos contidos na inicial, para o fim de condenar o réu a restituir  ao autor a quantia de R$ 2000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1020,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 182,10. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.  Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de junho de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
