

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.256190-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Jose Fernando Rodriguez, RNE V193977-C SRE/DPMAF/DPF
Fabiana Cristina Carvalho Bouza OAB 209491/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Representante:
Advogado:Positivo Informática S/A
Arlete Galiza Dias ? RG. 11.000.661-6 SSP/SP
Sabrina Molleri Beraguas OAB 211435/SP
Milano Mac. Informatica Ltda
Antonio de Cristofaro ? RNE W393720-R SE/DPMAF/DPF
Sérgio Ruy David Polimeno Valente OAB 237400/SP
Data da audiência:27/05/2010 às 15:30h

Em 27 de maio de 2010, às 15h31min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelos patronos das rés foram oferecidas contestações escritas, das quais foi dada ciência à patrona do autor, que se manifestou nos seguintes termos: No que diz respeito à contestação de Milano Mac deve-se esclarecer que ao contrário do que é afirmado o autor foi vítima de uma desagradável de ter seu computador extraviado dentro do estabelecimento da ré e ter permanecido 45 dias sem qualquer informação sobre o seu paradeiro ou sequer sobre os fatos ocorridos. Importante frisar que só teve informações sobre o ocorrido após ter instado a ré a se manifestar por diversas ocasiões. No que diz respeito ao suposto acordo entabulado em 19/11/2009, tem-se que não procede a afirmação uma vez que em contato telefônico mantido na mesma data foi exigida a aceitação do computador estava condicionada à entrega em prazo de 48 horas do equipamento, o que foi afirmado pelo representante da ré que não ocorreria, razão pela qual referido acordo não foi aceito. No que diz respeito aos danos morais, entende o autor tê-los sofrido a uma pelo fato de seu equipamento ter sido extraviado; a duas porque ainda que tivesse cópias de segurança dos arquivos, perdeu informações, fotografias e dados pessoais que não se sabe onde podem parar, além disso foi obrigado a trocar senhas bancárias, cartões de crédito e mais perdeu também a sua declaração de imposto de renda que estava no computador. No que diz respeito ao pedido de condenação no pagamento de litigância de má-fé, entende o autor que a referida condenação deve caber à ré e não a ele que, ao tentar fazer um acordo inclusive mediante envio de notificação em 16/11/2009, reconhece a ocorrência do dano, ou seja, extravio do equipamento e o nexo de causalidade entre sua conduta e este, o que enseja sua condenação no pagamento de danos morais e danos materiais referentes ao ressarcimento do equipamento". Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela co-ré Milano Mac, gravados em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. Pela patrona da autora foi suscitada contradita em relação à testemunha Rafaele de Cristofaro em razão de parentesco com o representante da co-ré Milano Mac. Questionada, a testemunha confirmou a relação de parentesco, sendo que é filho do representante da co-ré Milano Mac. A seguir, pela MMª Juíza foi deliberado: "Tendo em vista o parentesco de 1º grau, defiro a contradita e dispenso a oitiva da testemunha". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Os fatos são incontroversos. Levou o requerente o seu aparelho de notebook à assistência indicada pela fabricante a fim de efetuar conserto, sendo que o aparelho sumiu, não foi encontrado, motivo pelo qual pretende o requerente receber o valor do equipamento como forma de indenização, além de danos morais. No que se refere à contestação da fabricante, é necessário consignar que, na hipótese concreta, possui sim responsabilidade sobre o fato, na medida em que é ela quem indica as empresas de assistência técnica a quem devem dirigir-se os consumidores. Na hipótese concreta, embora não se trate de defeito de fabricação, houve sim má prestação de serviço, na medida em que a empresa indicada pela fabricante deixou de cumprir o contrato com o consumidor, consistente na devolução do aparelho, no prazo legal, devidamente consertado. No que se refere à contestação da co-ré Milano Mac, o argumento de que não se eximiu da responsabilidade de dar ao requerente um outro notebook ou indenizá-lo no mesmo valor não pode ser aceito, na medida em que o autor não recebeu o aparelho e nem o valor correspondente. Ainda que este não recebimento não tenha se dado por forma justificada, é  certo que, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, tem o requerente a opção entre pleitear o valor do aparelho, sem prejuízo de eventual indenização. Assim, tivesse havido um acordo entre as partes neste sentido, deveria a requerida ter colhido prova documental neste sentido, ou seja, de que acertara com o consumidor a entrega do aparelho ou a devolução do preço. Ante a falta de documento que demonstre a contento ter havido tal acordo, só restou ao consumidor comparecer em juízo a fim de ver-se ressarcido quanto ao fato descrito na inicial. Assim, não há dúvida de que o valor do aparelho deve ser devolvido ao requerente. Resta a questão referente aos danos morais. É certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo requerente, embora diminutos, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação das requeridas, ademais, de efeito profilático, a fim de que ajam com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. Assim, para que a indenização atenda aos objetivos, sem que se configure enriquecimento indevido em favor de uma das partes, pondero o valor pretendido a título de danos morais, fixando-o em R$ 5.000,00. Este valor atende ao princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Jose Fernando Rodriguez contra Positivo Informática S/A e Milano Mac. Informática Ltda, para condenar as rés na devolução de R$ 2.299,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, mais R$ 5.000,00, a título de danos morais, atualizado desde a data do arbitramento. Sobre o valor total da condenação incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar qualquer das partes como litigante de má-fé, por entender que a lide não ultrapassou os limites das discussões jurídicas vigentes. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 331,72; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, saem as vencidas instadas a cumprir a sentença, advertidas também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Jose Fernando Rodriguez:

Advogado(a) da parte autora:

Positivo Informática S/A:

Advogado(a) da parte ré:

Milano Mac. Informatica Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
