

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.256191-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Requerente:Glaucia Grace Sanches Pereira
RG 25.995.392-1 SSP/SP, OAB 292226/SP
Fabio Misael Lopes, RG 23793533 SSP/SP, CPF 191.091.328-64
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Transpolix Ambiental Serviço de Limpeza Pública e Privada Ltda
Bárbara Fontoura de Oliveira ? RG. 48.331.940-5 SSP/SP
Vanessa Fernandes Pereira OAB 236994/SP
Data da audiência:27/05/2010 às 15:45h

Em 27 de maio de 2010 , às 16h23min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à parte autora. Foi dispensada a oitiva de uma testemunha trazida pela ré e pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Embora a requerida tenha negado a responsabilidade em relação ao acidente, os documentos acostados à inicial demonstram, de todo, que o veículo de sua propriedade deu causa ao acidente. Assim é que a ocorrência lavrada pela autoridade policial na oportunidade fez constar, como relato do motorista da própria ré, a perda de direção do veículo, a ocasionar a colisão mencionada na inicial. Não há, pois, qualquer dúvida quanto à responsabilidade civil, especialmente no que se refere aos danos diretos causados no veículo. Tendo o autor valido-se de seguro, por certo que deverá a requerida arcar com o valor gasto a título de franquia. No que se refere à perda do bônus em razão de nova contratação de seguro, consigne-se que, embora não haja prova de que a perda do bônus se deu tão somente em virtude deste fato, não houve impugnação específica na contestação quanto a esta questão, motivo pelo qual deverá ser reconhecido. Não tem razão os requerentes, no entanto, no que se refere aos lucros cessantes. Isto porque demonstrou-se a existência de eventual prejuízo em relação à pessoa jurídica, sendo que pessoa jurídica não se confunde com a pessoa física. Assim, ainda que a empresa do requerente tenha tido algum prejuízo, não podem eles pleitear direito alheio, haja vista a inexistência de hipótese de substituição processual no caso concreto. Resta a questão referente aos danos morais. Levando-se em consideração os fatos concretos, pode-se concluir que, de fato, eles existiram, na medida em que o acidente foi grave e que os passageiros, por certo, ficaram extremamente abalados com a sua ocorrência, ademais levando-se em consideração que, dentro do veículo, havia criança, de tenra idade, o que por certo causou aos requerentes desespero, angústia, temor e outros sentimentos que acorrem nestas circunstâncias. Resta, então, definir o "quantum". O valor pretendido a este título na inicial não pode ser considerado demasiado, levando-se em consideração as circunstâncias concretas. Assim, adoto a pretensão inicial de R$ 8.733,13 em relação aos danos morais como valor hábil a compensar, ao menos minimamente, o prejuízo moral impingido aos requerentes pelos fatos descritos na inicial. Frise-se que não há necessidade de atestado médico ou psicológico para demonstrar que, nestas circunstâncias, quaisquer pessoas sentem-se abaladas, já que é o que normalmente ocorre ao homem médio em situações semelhantes. Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Glaucia Grace Sanches Pereira e Fabio Misael Lopes contra Transpolix Ambiental Serviço de Limpeza Pública e Privada Ltda, para condenar a ré no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.857,51, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, mais R$ 8.733,13, a título de danos morais, atualizados desde o arbitramento. Sobre o valor total da condenação incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 397,81; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Drª Glaucia Grace Sanches Pereira:

Fabio Misael Lopes:

Transpolix Ambiental Serviço de Limpeza Pública e Privada Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
