

SENTENÇA

Processo nº:0256054-84.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Josefina Ferreira da Silva
Requerido:Consórcio Authopam e outros


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 02 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao (à) MM. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

JOSEFINA FERREIRA DA SILVA, já devidamente qualificada nos autos, ajuizou demanda visando à indenização por danos materiais e morais em face de CONSÓRCIO AUTHO PAM,  COOPERPAN ? COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTES DE SÃO PAULO e SÃO PAULO TRANSPORTES ? SP TRANS alegando, em resumo, que sofreu acidente de trânsito enquanto era transportada pela cooperativa.

Afirmou ter sofrido lesões no tornozelo direito e em um de seus arcos costais.

Pretende ser ressarcida do valor de R$ 56,34, necessários para compra de medicamentos.

A título de indenização por danos morais, pediu o equivalente a 80 salários-mínimos.

As duas primeiras requeridas apresentaram contestação conjunta (fls. 197/225). Aduziram preliminar de ilegitimidade passiva porque não seriam proprietárias do veículo acidentado.

Pediram a denunciação da lide à seguradora.

No mérito, atribuíram culpa exclusiva do acidente ao motorista que conduzia o outro veículo envolvido no acidente de trânsito.

Refutaram o pedido de indenização por danos materiais e morais.

A ré São Paulo Transporte S/A contestou às folhas 138/162. Alegou preliminar de inépcia da inicial por falta de causa de pedir e ilegitimidade passiva. No mérito, refutou o pedido de indenização por danos materiais e morais.

Réplica (fls. 316/325).

Decisão saneadora às folhas 326/327, quando foram afastadas as preliminares.

As correqueridas Consórcio Authopam e Cooperativa dos Trabalhadores apresentaram agravo retido (fls. 355/362).

A seguradora apresentou contestação às folhas 380/389. Aceitou a denunciação, apenas pugnando pela observância dos limites do seguro. No mérito, refutou o pedido de indenização por danos materiais e morais.

Réplica da autora (fls. 443/449).

Réplica das correqueridas Cooperpam e Consórcio Authopam (fls. 452/457).

Pedido para apreciação da denunciação da lide em relação ao proprietário do veículo envolvido no acidente onde estava a autora (fls. 459/460).

Laudo médico pericial às folhas 512/516 e exame de folha 517.

Manifestação das corrés Cooperpam e Consórcio às folhas 520/521.

Manifestação da autora às folhas 589/592.

Manifestação da corré São Paulo Transporte S/A (fls. 594/595).

Manifestação da seguradora (fls. 597/599).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Inicialmente, afasto o pedido de denunciação da lide para incluir na demanda o proprietário do veículo envolvido no acidente, eis que não se amolda a nenhuma das hipóteses previstas no artigo 70, do Código de Processo Civil.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Busca a requerente, por meio da presente ação, ver-se indenizada dos danos morais e materiais suportados em razão de acidente de trânsito que a vitimou quando viajava em lotação operada pela ré Cooperativa em data de 27 de março de 2009, que lhe acarretou dor moral em razão da gravidade das lesões suportadas e o afastamento do labor.

As rés, de outro lado, insistem na improcedência da demanda, afirmando que a autora não sofreu nenhum tipo de dano e, subsidiariamente, afirmando que o sinistro decorreu de culpa exclusiva de terceiro.

Razão, porém, não lhes assiste.

Cabe recordar que o pedido de indenização decorrente de contrato de transporte exige tão-somente a prova do fato do transporte e do dano. Isso porque, responsabilidade objetiva que é, decorre do inadimplemento contratual. 

Por essas razões, tem a doutrina entendido que a obrigação assumida pelo transportador é de resultado, qual seja, transportar são e salvo o passageiro, até o local do seu destino.

A não obtenção desse resultado equivale ao inadimplemento contratual e, por conseqüência, a responsabilidade do transportador pelo dano ocorrido, que só pode ser afastada pela comprovação de caso fortuito, a força maior ou a culpa exclusiva da vítima.

O fato de ter havido colisão ? provocada ou não por culpa de terceiro ? porém, não pode ser entendido como caso fortuito, porque não decorre das forças da natureza. Também não é a hipótese de força maior, uma vez que a colisão de trânsito não é evento imprevisível e irresistível. Não se cogita, por derradeiro, de culpa exclusiva da vítima.

A ré Cooperativa, pois, obrigou-se a um fato determinado, nas condições em que ajustou. Não cumpriu o contratado, uma vez que a passageira, ora autora, não foi conduzida até o local de seu desembarque incólume.

Patente, portanto, a responsabilidade da ré no caso vertente, porque objetiva e porque não incidente qualquer das causas excludentes de sua responsabilidade.

A culpa exclusiva de terceiro, ademais, não exclui a responsabilidade da transportadora, bem nos termos da súmula 187, do Supremo Tribunal Federal:

A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.

Nesse sentido, a mais abalizada jurisprudência:

A culpa da empresa transportadora de passageiros é objetiva e presumida. Trata-se de presunção jure et de jure, que pode ser afastada com a comprovação de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima. Tirante essas hipóteses, toda lesão corporal, ferimento ou morte que o passageiro venha a sofrer, mesmo que não haja relação de causalidade entre o fato imputável e o evento danoso, a culpa é presumida e como tal subordinada à transportadora. Não se exime esta, pois, da responsabilidade provando apenas ausência de culpa(1o TACSP ? 3a C. ? Ap. ? Rel. Antonio de Pádua Ferraz Nogueira ? j. 9.11.93 ? RT 708/108, sem grifos no original).  

Inadmissível, à vista do ponderado, a atribuição de culpa pelo evento danoso a terceiro. 

As demais correqueridas são igualmente responsáveis pela indenização, conforme constou da decisão saneadora de folhas 326/327.

Resta, portanto, analisar a quantificação dos danos materiais e morais.

Quanto aos danos materiais, consta, à folha 60, cópia de nota fiscal emitida em nome da autora. Os produtos foram adquiridos um dia após o acidente, presumindo-se que combateram os males sofridos pela autora, quando do sinistro.

Portanto, há de se acolher o pedido de indenização por danos materiais para condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento de R$ 56,34, como conseqüência, a denunciada fica condenada a ressarcir as correqueridas deste valor.

Em relação aos danos morais, deve-se atentar ao laudo pericial elaborado. Constou que a autora, em decorrência do acidente, é portadora de hiperpigmentação na pele na região do hemitórax esquerdo (fl. 515).

Ou seja, a perícia concluiu que a autora sofreu dano estético em razão do acidente.

O emérito Desembargador Yussef Said Cahali enumera os casos em que as lesões corporais decorrentes de acidente de trânsito justificam a condenação em danos morais:

"a) no caso de ferimento ou outra ofensa à saúde, ou mesmo defeito, representando a lesão simples dano biológico, no sentido estrito, ainda que se trate de dano à pessoa, ou dano subjetivo, a indenização terá em vista os reflexos patrimoniais da ofensa, representados pelas despesas do tratamento e dos lucros cessantes até o final da convalescença;
b) se do dano biológico resulta em um dano à saúde, em sentido amplo e específico, isto é, se do ferimento resultar aleijão ou deformidade permanente (CC/1916), ou sob a forma de defeito pelo qual ofendido não possa exercer o seu ofício ou profissão essa ofensa aos sentimentos do ofendido, configurando o dano estético como dano moral, determina indenização do prejuízo que o ofendido prove haver sofrido (CC/2002)" (Dano Moral RT, 3a edição, p.200-201).

Sem dúvida nenhuma, a autora sofreu dano estético, que é espécie de dano moral. Por isso, há de se reconhecer a obrigação de indenização.

Resta seu arbitramento.

À falta de parâmetros dados pela Lei, ensinam os Tribunais que o montante indenizatório deve ser fixado pelo elevado critério do Magistrado. Ao proceder ao arbitramento, necessário é atentar para a exigência de que a indenização deve ser alta o suficiente para que o causador do evento danoso sinta-se desestimulado a repeti-lo. De outro lado, não pode ser excessivamente vultosa, de modo a não permitir ao lesado o enriquecimento sem causa.

À vista do ponderado, fixo a reparação pelos danos morais causados em R$ 10.000,00, montante este que entendo apto a indenizar a requerente.

Válido e vigente o contrato de seguro entabulado entre as corrés e a Companhia Mutual de Seguros, a denunciação à lide é procedente.

Anoto, nesse passo, a expressa previsão de cobertura de danos morais provocados a passageiros (fl. 415, cláusula 5.2.2).

A responsabilização da seguradora, porém, fica limitada ao capital segurado constante do contrato, devendo, ademais, ser descontados o montante já pago em razão de outras indenizações pagas a outras vítimas do mesmo acidente e, bem assim, o valor relativo à franquia, estipulado entre as partes.

Por tudo quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ajuizada por JOSEFINA FERREIRA DA SILVA em face de CONSÓRCIO AUTHOPAM, COOPERPAM ? COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTES DE SÃO PAULO e SÃO PAULO TRANSPORTES ? SP TRANS, para condenar as requeridas a pagarem, solidariamente, à autora: a) 56,34, a título de danos materiais, corrigidos desde a data do pagamento (28/3/2009), de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e com incidência de juros moratórios de 1%, ao mês, a contar da citação; b) R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da citação. A correção monetária incidirá a partir da data de publicação desta sentença.

Nesse mesmo passo, JULGO igualmente PROCEDENTE a lide secundária, para condenar a Companhia Mutual de Seguros a indenizar as corrés CONSÓRCIO AUTHOPAM e COOPERPAM, limitado o montante indenizatório ao capital segurado constante do contrato de seguro, devendo, ademais, ser descontados o montante já pago em razão de outras indenizações pagas a outras vítimas do mesmo acidente e, bem assim, o valor relativo à franquia, estipulado entre as partes.

Em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito com apreciação do mérito, o que faço a teor do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão do resultado ora alcançado, fica às correqueridas carreada integralmente a responsabilidade pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro, com fulcro no artigo 20, § 3.o, do Código de Processo Civil, em 15% do valor da condenação.

À litisdenunciada COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS imponho a responsabilidade pelo pagamento das custas processuais e honorários despendidos pelas corrés necessárias à denunciação da lide (aplica-se o princípio da causalidade). Deixo de condená-la ao pagamento de honorários advocatícios, eis que não houve resistência ao pedido de ressarcimento, feito pelas correqueridas.

Oportunamente, após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, com as cautelas de praxe e observadas as formalidades legais, onde aguardarão provocação das partes.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 09 de agosto de 2011.
