

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.256172-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Eliana de Macedo Barbosa, RG 18433771-9 SSP/SP, CPF 144.982.748/90
Roberto Luiz Feitosa  OAB 275556/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Car System Alarmes Ltda
Patricia Alves Rodrigues ? RG. 32767745-4 SSP/SP
Danielle Aparecida Serrano OAB 256876/SP
Data da audiência:23/06/2010 às 14:30h


Em 23 de junho de 2010, às 14:30h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: o contrato juntado na contestação não contem assinatura da cliente, além de ter data posterior à da assinatura do contrato das partes, conforme consta no rodapé do formulário. Pode ter havido modificação de cláusulas, motivo pelo qual impugna o documento apresentado." A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A existência da contratação é fato incontroverso. Resta, portanto, saber se há responsabilidade da ré em relação aos fatos descritos na inicial. Verifica-se que a requerida apresenta-se como empresa que possui a mais alta tecnologia e qualidade do mercado, disponibilizando produtos e serviços voltados ao monitoramento e rastreamento de veículos, focando a recuperação deles. Por certo que não é possível à requerida garantir que todo o veículo furtado ou roubado seja recuperado, mas também é certo que a partir do momento que coloca no mercado sistema para esse fim tem a obrigação de que este funcione, ainda que o veículo não seja recuperado. Assim, embora não se esperasse necessariamente a recuperação do bem, esperava-se o bloqueio e rastreamento do veículos, fatos que não aconteceram na hipótese concreta, porque, aparentemente, havia um problema com o local onde o veículo se encontrava. Ora, estes fatos dever ser claramente passados ao consumidos, quando da aquisição dos serviços, e até mesmo ser levados em consideração quando da cobrança do preço respectivo. Assim, a responsabilidade da ré não surge pelo fato da não recuperação do automóvel, mas sim e principalmente, por que seu sistema não apresentou funcionalidade, contrariamente ao propagado por sua mídia. Desta feita, não há dúvida de que, independentemente da não recuperação do veículo, houve má informação do consumidor e também má prestação do serviço, o que leva ao reconhecimento da ocorrência de ilícito. Além deste ilícito, há que se considerar do dano causado à requerente. Pagara pelo aparelho e também por mensalidades de manutenção sem que tivesse a contraprestação justamente no momento desejado, ou seja, no momento da "álea", sendo que por certo que os valores pagos a estes títulos devem ser ressarcidos. No que se refere ao valor do veículo, não é possível ter a certeza de que, funcionado o sistema, seria o veículo recuperado em plenas condições mas ao menos certo seria que a sua localização seria acertada. Assim, não há como se desconsiderar que a requerente tinha uma expectativa de recuperação do veículo. Nada nos autos indica que a requerente tivesse seguro ou tivesse recuperado, de alguma forma, o valor correspondente ao carro. Assim, por certo que o não funcionamento do sistema causou-lhe também este prejuízo que, agora, deve ser ressarcido pela ré. No que se refere ao valor do veículo, o correto seria o valor que apresentava à época do sinistro, daí atualizando-se até a data do efetivo pagamento. No entanto, juntou a requerente valor de tabela de novembro de 2009 e juntou a requerida valor ainda posterior. Há ainda a fls. 31, valor referente em julho de 2008, data muito mais próxima da ocorrência do sinistro, sendo que este valor deve ser aceito como o do veículo para fins indenitários (R$ 7.800,00).  No que se refere aos danos morais, trata-se de mero descumprimento contratual, onde não se vislumbra nenhuma ofensa ao íntimo acima da média, não ultrapassando a questão de um percalço do cotidiano, o que não se considera moralmente indenizavel. Diante do exposto e mais do que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Eliana de Macedo Barbosa contra Car System Alarmes Ltda, para condenar a ré no pagamento de R$ 7.800,00,  valor que deverá ser atualizado desde a data do sinistro, mais R$ 1.064,00,  valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, mais R$ 392,00, a ser atualizado desde a época do desembolso,   incidindo sobre todos os valores juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 357,48; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).  Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, JLS, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Eliana de Macedo Barbosa:

Advogado(a) da parte autora:

Car System Alarmes Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
