

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.256714-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Maria Gilda Salles Marchetti
RG 8.660.496-X SSP/SP, CPF 836.559.138-34
Adalmir Carvalho Monteiro OAB 154471/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco ABN Amro Real S/A
Anselmo José Calil ? RG. 2009092889 SSP/RS
Milena Ribeiro Bauléo OAB 266685/SP
Data da audiência:24/06/2010 às 15:45h

Em 24 de junho de 2010 , às 16h04min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela patrona do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Pelo que se extrai do que consta dos autos, a requerente era cliente especial, na medida em que utilizava-se de serviços "Van Gogh", ou seja, serviços direcionados às pessoas que, por interesses do réu, devem ter tratamento diferenciado. É certo que as instituições financeiras têm sim o direito de alterar unilateralmente limites e benefícios concedidos a seus clientes, adequando-o a situação aos casos concretos. No entanto, o que não se pode admitir é que uma instituição financeira que coloca à disposição do cliente um atendimento especial e privativo tome atitudes que não demonstram justamente que os serviços são desta natureza. Verifica-se que o réu faz grande propaganda dos chamados serviços Van Gogh. Verifica-se ainda que não houve, na contestação, impugnação específica no que se refere ao fato de que, com a modificação da gerência, a requerente fora chamada e informada dos fatos no dia da viagem, quando tudo em sentido contrário estava combinado com a gerente anterior. Por certo que deveria o réu, diante do compromisso público assumido de atendimento especial, entender que a situação também era especial e portanto que demandava uma conduta diferenciada, no sentido de aguardar o retorno da requerente de sua viagem ao exterior. Assim, embora não se negue tivesse o réu o direito de alterar a contratação, também não se pode negar que isto jamais poderia ter sido feito na forma como o foi, de supetão, sem prévio aviso, quando tudo em sentido diverso estava combinado, no dia da viagem. Assim, não há dúvida de que a atitude do réu contrariou o que se propôs em sua publicidade, em clara ofensa às disposições do Código de Defesa do Consumidor. Resta, agora, a análise do dano, sendo que reconhecido está ter havido um ilícito por parte do requerido. No que se refere aos danos materiais, nada há nos autos que possa indicá-los. Em que pese a arguição de inversão do ônus da prova, ela não se dá quando é facilmente possível produzi-la aquele que pretende ver ressarcir-se. Assim, se houve dano material, bastava que se juntassem documentos comprobatório. Não tendo havido esta juntada, não há como se reconhecer a sua ocorrência, na medida em que, inclusive, apenas informou a requerente que houve prejuízo desta quantia, sem especificá-la. Na parte do pedido, refere  a requerente qu eo valor corresponde ao valor das passagens aéreas (fls. 19). Ora, se assim é, não há correlação lógica entre o ilícito e este dano, já que de qualquer forma deveria a requerente pagar pelas passagens. No que diz respeito aos danos morais, por certo que estão presentes. Não há dúvida que com a atitude do réu, a requerente sentiu-se indignada, humilhada, triste e ansiosa, vez que viajaria naquele mesmo dia em que fora chamada a comparecer ao estabelecimento da instituição requerida. Resta, assim, a difícil tarefa de quantificar este dano. Na hipótese concreta, a requerente era uma cliente especial, tinha atendimento personalizado, sendo que o réu é instituição financeira de inegável poderio econômico. Assim, o valor pretendido a título de danos morais na inicial deve ser acolhido, na medida em que não será causa de enriquecimento indevido e nem de empobrecimento da parte contrária. No que diz respeito à comprovação da existência de prejuízo moral, sabe-se que este prova-se "per se", ou seja, dado o caso concreto é possível inferir-se a ocorrência ou não do prejuízo moral. Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Maria Gilda Salles Marchetti contra Banco ABN Amro Real S/A, para condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.600,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 398,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Maria Gilda Salles Marchetti:

Advogado(a) da parte autora:

Banco ABN Amro Real S/A:

Advogado(a) da parte ré:
