

SENTENÇA

Processo nº:002.09.256538-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:BIANCA BOCAGE DE ALMEIDA
Requerido:South African Airways Proprietary Limited ("SSA")



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 
Decido. 
Pretende a autora, em síntese, ser indenizada por danos morais e materiais em decorrência do extravio temporário de sua mala pessoal, na qual estavam suas roupas e equipamentos para expedição ao Monte Kilimanjaro, o que a obrigou a locar utensílios de padrão inferior para poder prosseguir sua viagem, prejudicando seu desempenho físico e emocional.
Em contestação, a ré não impugnou o mencionado extravio momentâneo da bagagem, limitando-se a afirmar que a mala foi encontrada, não havendo que se falar, pois, em indenização por danos materiais e morais. 
Inicialmente, é oportuno esclarecer que a relação travada entre as partes é de natureza consumerista, devendo ser aplicado ao caso os ditames contidos no Código de Defesa do Consumidor.
O contrato de transporte aéreo é uma atividade fornecida no mercado de consumo, em que o passageiro se obriga a pagar o preço, e o transportador aéreo é aquele que coloca à disposição os seus serviços.  Neste sentido, já se decidiu: 
Consumidor. Responsabilidade Civil. Transporte aéreo. Incidência do CDC. Inexistência de defeito na prestação do serviço ? Ao transporte aéreo se aplicam as disposições da Lei 8.078/90 (Código do Consumidor). O atraso na entrega da encomenda integra o contrato de transporte aéreo, pois os artigos 245 e 246 da Lei 7.565/86 (Código Brasileiro de Aeronáutica) não se limitam a casos de acidente. A responsabilidade do transportador é objetiva. (art. 14, caput, da Lei 8.078/80). Esta hipótese não prescinde da demonstração de defeito no serviço cuja inexistência exclui a responsabilidade (art. 14, § 3º, I). O simples atraso na entrega da encomenda, quando não estipulado prazo certo, não representa falha no serviço (TJRS ? 5a C. ? Ap. 597.187.277 ? Rel. Araken de Assis ? j. 09.10.1997) (STOCO, 2004, p. 307).
Ademais, a convenção de Montreal, cuja aplicação pretende a ré, é afastada pela jurisprudência em casos de extravio de bagagem. Vale dizer, deve a companhia transportadora indenizar o passageiro pelos danos morais e materiais experimentados, em observância ao preceito constitucional inserido no art. 5º, Inc. V e X, e às disposições do Código de Defesa do Consumidor, pouco importando que a mencionada convenção limite a verba indenizatória no tocante ao dano material. 
Partindo de tais premissas e analisando o contido nos autos, verifico que os pedidos da autora comportam acolhimento. 
Irrelevante o fato da mala da autora ter sido encontrada, já que, por quatro dias, ficou sem seus pertences pessoais, sendo certo que a requerente somente teve de desembolsar as quantias arroladas às folhas 34 porque ficou privada do mínimo necessário de roupas e equipamentos para usufruir de sua viagem de lazer, bem como em razão das despesas que teve de enfrentar para manter contato com a ré na tentativa de reaver os seus pertences.
Houve, sim, prejuízos de ordem material, não tendo a ré demonstrado que os recibos acostados à inicial não guardam nexo de causalidade com os fatos já mencionados. Assim, de rigor o acolhimento do pedido de condenação da  requerida a lhe indenizar pelos danos materiais no montante de R$ 1459,73.
No tocante aos danos morais, também assiste razão à autora. 
É intuitivo que a autora sofreu abalo psíquico relevante ao tomar conhecimento de que sua mala com objetos pessoais não se encontrava no local de destino. Ainda que assim não o fosse, os informantes ouvidos em favor do requerente corroboraram tal circunstância.
Ademais, no caso em tela, o ocorrido prejudicou evento para o qual a requerente havia, há muito, se preparado, qual seja, a expedição ao Monte Kilimanjaro, frustrando o trabalho até então por ela realizado.
Com efeito, o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela consumidora são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da autora, arbitro o valor da indenização em R$ 3570,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais e condeno a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais a quantia de R$ 1459,73, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3570,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de junho de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
