

SENTENÇA

Processo nº:0256298-13.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcia Ferreira de Souza
Requerido:Banco Luso Brasileiro S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


Vistos.
MARCIA FERREIRA DE SOUZA ajuizou esta ação em face de BANCO LUSO BRASILEIRO S/A e CONSTRUTORA MENDES PEREIRA LTDA. Alega, em apertada síntese, que adquiriu juntamente com seu companheiro imóvel comercializado pela construtora ré. Afirma que em decorrência da falta de obtenção do "habite-se" pela construtora, o que impossibilitou o financiamento do saldo devedor, suspenderam o pagamento das parcelas. Em razão desse fato, seu companheiro ajuizou ação contra a construtora ré, na qual esta admitiu a mora na entrega do imóvel. Ocorre que a construtora ré cedeu o crédito relativo ao imóvel ao banco co-réu, sem a devida notificação da autora, acabando o banco por negativar seu nome no rol dos órgãos de proteção ao crédito. Requer a declaração de inexigibilidade do débito perante o banco co-réu e indenização por danos morais.
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida para afastar negativações por conta do contrato em questão. Os réus foram regularmente citados.
A construtora ré contestou a ação alegando que não foi a responsável pela negativação, não podendo responder pelos alegados danos morais. O banco co-réu se defendeu sustentando, em resumo, que a autora é carecedora da ação, porque encontra-se inadimplente. No mérito, argumenta que a negativação é legítima. A falta de notificação e eventual atraso na conclusão da obra não afastam o débito.
Houve réplica.
RELATADOS.
DECIDO.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo que autoriza o julgamento antecipado da lide.
A preliminar suscitada pelo banco co-réu não merece prosperar, porque, no caso, estão presentes todas as condições da ação.
As partes são legítimas, porque a ação discute a exigibilidade de crédito decorrente de contrato celebrado entre a autora e a construtora ré, o qual posteriormente foi cedido ao banco co-réu.
O pedido é juridicamente possível, porque admitido pelo ordenamento vigente, não se confundindo essa condição da ação com o acolhimento ou não da pretensão.
Também está presente o interesse de agir, porque a via eleita pela autora é necessária e adequada à obtenção da tutela jurisdicional pleiteada.
No mérito, a ação é procedente.
A autora pretende ver declarada a inexigibilidade de débito em razão de não ter sido notificada acerca da cessão de crédito operada entre os réus.
Nos termos do disposto no art. 290 do Código Civil, a cessão de crédito somente goza de validade ou eficácia em relação ao devedor quando a este notificada.
Assim, se o devedor não foi regularmente comunicado acerca da cessão, o crédito não é oponível a ele pelo cessionário, mas tão somente pelo credor originário.
No caso dos autos, tornou-se incontroverso que a autora não foi notificada acerca da cessão operada entre os réus relativa ao crédito decorrente da aquisição do imóvel. Assim sendo, não havendo prova de que, à época em que foi lançada a negativação, a autora tinha ciência acerca da cessão de crédito, afigura-se irregular o apontamento em seu nome.
Nesse sentido:

"Ação de indenização por dano moral com pedido de tutela antecipada. Apontamento indevido em órgão de proteção ao crédito. Requerida que não logrou comprovar notificação da cessão do crédito do autor, nos termos do art. 290 CC. Inexigibilidade do débito. Apontamento indevido. Abalo de crédito. Dano moral configurado e que prescinde de demais provas. Valor indenizatório que não se mostra elevado. Manutenção da Sentença. Recurso Improvido."
(TJ-SP, Apelação 0029343-75.2008.8.26.0482, Relator(a): Caetano Lagrasta, Comarca: Presidente Prudente, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 14/11/2012)

"DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Procedência Débito que, segundo a ré, decorre de cessão de crédito havida com instituição financeira Ausência, no entanto, de prova da referida cessão, bem como da notificação à suposta devedora Desatendida regra do artigo 290 do Código Civil Apontamento indevido (assim como o débito ali representado) Precedentes - Dano moral que é presumido e decorre do indevido apontamento Autora que, além da anotação objeto da demanda, não possuía outras à data do ajuizamento Valor fixado (R$ 10.000,00) que não se afigura excessivo, tampouco apto a ensejar o enriquecimento sem causa da parte contrária Descabida sua redução - Sentença mantida Recurso improvido."
(TJ-SP, Apelação 0040756-65.2011.8.26.0002, Relator(a): Salles Rossi, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 20/02/2013)

De todo modo, ainda que a providência tivesse sido tomada pelos réus, na ocasião o crédito era inexigível. Isso porque na ação conexa ajuizada pelo companheiro da autora em face da construtora, que tem como causa de pedir o mesmo contrato destes autos, restou apurado o inadimplemento contratual por parte da construtora ré, no tocante à conclusão da obra e obtenção do "habite-se".
Pela teoria da exceção de contrato não cumprido, o contratante não pode, antes de cumprir a obrigação que lhe cabe, exigir do outro o adimplemento (Código Civil, art. 476). Assim, tendo a construtora descumprido sua obrigação, não poderia exigir o cumprimento da obrigação de pagamento que competia à autora e seu companheiro.
Vê-se que, sob qualquer ângulo que se analise, a negativação era indevida.
O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.
Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa.{}
Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 
a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...
b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...
c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...
A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).
O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 
Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no art. 186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).
O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.
Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.
A relação existente entre a  autora  e a construtora ré é certamente de consumo, porque o imóvel foi adquirido pela compradora, mediante paga, na qualidade de destinatária final. Assinale-se, todavia, que a culpa da construtora é evidente, por ter cedido crédito que à época era inexigível e sem proceder à devida notificação da devedora.
No que toca ao banco réu, embora inexista relação contratual envolvendo-o com a autora, aplica-se o art. 17 da Lei 8.078/90, equiparando-se as vítimas de eventos originados dessa atividade bancária a consumidores efetivos.
Assim considerado, decorre a clara responsabilidade objetiva dos réus.
Em se tratando de relação de consumo, inteira aplicação tem o art. 14 do mencionado diploma legal, que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que os réus devem realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores, ou às vítimas de eventos decorrentes de sua atividade, como tais equiparados, exatamente como no caso dos autos.
Em razão desses fatos, é evidente a existência de dano moral, uma vez que a autora viu seu nome indevidamente mantido em órgãos de restrição ao crédito sem a correspondente causa, o que, sem dúvida, denegriu-lhe o nome e a sua imagem, afetando sua honra subjetiva (dignidade). 
E, dessa forma, incontestável o dever do requerido em indenizar. Nesse sentido tem entendido a jurisprudência: 
"Responde a empresa pelos prejuízos causados a outra empresa que, de forma errônea registra o nome de comerciante no Serviço de Proteção ao Crédito." (RT 679/178)
"Responde a título de ato ilícito absoluta, pelo dano moral conseqüente, o estabelecimento bancário que, por erro culposo, provoca registro indevido de nome de cliente em central de restrições de órgão de proteção ao crédito." (RJTJESP 156/95; RT 706/67).
A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência de conduta dos prepostos do réu. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 
Reclama o réu da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.
Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  " elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(). 
Então, contrariamente ao posto pelo réu, não se perquire só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido. Em verdade, há lesões materiais e imateriais.
Interessar-nos-iam as lesões imateriais. Essa  a dor moral sofrida pela autora, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de ser colocado no banco de dados de órgãos de restrição de crédito, por conta de débito inexigível.
Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade.
Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 
É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 
Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" (); Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" ().
O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.
Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.
Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.
Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito apontado no Serasa pelo banco réu, convalidando a tutela já antecipada, e para condenar os réus, solidariamente, a pagarem à autora indenização no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Súmula 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Pelos ônus da sucumbência, arcarão os réus com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.  
P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
