

DESPACHO

Processo nº:0256372-35.2007.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Maria Luiza da Silva Sampaio
Requerido:Medial Saúde S/A e outros

Justiça Gratuita
   CONCLUSÃO

Em 18 de julho de 2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Valdemar Isaias de Siqueira, Chefe de Seção Judiciário, subscrevo.

Vistos.


MARIA LUÍZA DA SILVA SAMPAIO moveu Ação Ordinária de Indenização c/c Pedido de Antecipação de Tutela em desfavor de MEDIAL SAÚDE, sucessora de HOSPITAL ALVORADA e JORGE HERNANDEZ, pois, segundo alega, no dia 23 de outubro de 2006, teria sofrido um corte do dedo indicador da mão direita, motivo pelo qual foi levada ao Hospital Réu. Neste nosocômio, o médico co-réu determinou que fosse feita uma sutura em seu dedo. Após, quando da retirada dos pontos, foi constatado que a Autora não mais podia movimentar o seu dedo, motivo pelo qual foi submetida a sessões de fisioterapia, sem obter sucesso no tratamento.

Em consulta realizada posteriormente, a Autora foi informada de que não voltaria a movimentar o seu dedo, pois o tendão fora suturado juntamente com o corte no dia do acidente. A Autora diz que a perda do movimento se deu em razão da imperícia médica, e por isso passou a requerer o seguinte: 

(a) indenização moral cujo valor não deverá ser inferior a 500 salários mínimos, com valor vigente à época do ocorrido; 

(b) reparação por danos estéticos, cujo valor não deverá ser inferior a 250 salários mínimos;

(c) a condenação do Réu no pagamento de custas e despesas processuais, além de verba de sucumbência de 20% sobre o valor da condenação;

(d) a concessão de tutela antecipada a fim de que se possa executar a sentença, independentemente de eventuais recursos interpostos por qualquer das partes;

(e)  justiça gratuita, pedido prontamente deferido às fls. 40.

Deu à causa o valor de R$ 285.000,00. Formulou quesitos para eventual perícia médica. Juntou documentos.

Citação às fls. 68 e 141-v.

Contestação do co-réu JORGE HERNANDEZ apresentada às fls. 79/88. Suscitou, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, pois não teria sido o réu o realizador da sutura no dedo da paciente. No mérito, sustentou que não há qualquer referência à sutura da pele juntamente com o tendão no relatório do Dr. Samuel, realizado em 15 de fevereiro de 2007. Diz que a complicação advinda do ferimento corto-contuso do indicador direito não decorreu de imperícia médica, mas é mera decorrência natural do acidente ocorrido. Diz, ainda, não haver nexo de causalidade entre sua conduta e qualquer lesão eventualmente apresentada pela Autora. Aponta que o valor pretendido a título de danos morais está acima do razoável, pelo que requer, no caso de sua condenação, a redução do valor pretendido nesta órbita. Afirma que o dano estético não pode ser cumulado com dano material.

Contestação da co-ré MEDIAL SAÚDE S/A, sucessora do HOSPITAL ALVORADA,  apresentada às fls. 120/135. Disse esta Ré, preliminarmente, que é parte ilegítima para figurar nesta demanda. Entende que eventual condenação deverá pesar exclusivamente sobre o profissional médico, de acordo com sua responsabilidade subjetiva. 

Requereu a denunciação da lide à Dra. Gisele de Cássia Violas Peschke, CRM 66066, pois foi esta a médica responsável pela sutura no dedo da paciente. 

No mérito, sustenta que a perda de movimento não resultou do procedimento de sutura em si, muito menos de erro médico, mas de agressão da contusão e da necrose e fibrosamento tecidual.  

Pugnou, em caso de condenação, pela diminuição do valor pretendido a título de danos morais, bem como pela correção destes a partir da prolação da sentença. Refutou o pedido de dano estético, eis que a Autora não o teria demonstrado. 

Réplica às fls. 146/155.

Afirma a Autora, em relação à Contestação apresentada pela MEDIAL SAÚDE LTDA, que não assiste razão a esta Ré quanto a sua suposta ilegitimidade passiva, pois o fato se deu nas dependências do Hospital. Quanto à denunciação da lide à Dra. Gisele de Cássia Viola Pesche, de igual forma não assistiria razão à Ré, pois esta médica não teria sido responsável pela sutura no dedo da Autora. Já em relação ao Réu JORGE HERNANDEZ, disse a Autora que não lhe assiste razão o pedido de reconhecimento de sua ilegitimidade passiva, pois o acusa como responsável pelo atendimento da Autora, assim como pelo procedimento prescrito.

Instados a se manifestar acerca de provas que entendessem pertinentes, fls. 153, a Autora requereu a produção de prova pericial, testemunhal, documental e depoimento pessoal. Também os Réus requereram a produção de prova pericial.

A denunciação da lide foi deferida às fls. 160.

Citada às fls. 192, a litisdenunciada apresentou Contestação às fls. 196/216. Diz que simplesmente cumpriu cumpriu com determinação médica. Disse, em suma, que sua obrigação era de meio, e que por isso é descomprometida com o resultado.

Vistos em saneador, fls. 234/235, superadas as questões referentes à ilegitimidade passiva, entendeu-se que as partes são legítimas e bem representadas. Determinou-se a produção de prova pericial, bem assim a produção de prova oral. 

As partes formularam quesitos ao perito médico. 

Relatório de perícia médica acostado às fls. 314/318.

Prova oral colhida às fls. 340/342. 

É o relatório.

Decido.  

A hipótese é de não acolhimento do pedido.

Trata-se de pedido de indenização por danos de variadas ordens formulado pela Autora em face dos Réus.

A Autora lança sua petição inicial com base em erro médico. É certo que a obrigação de indenizar, em casos como o apresentado, imprescinde da presença conjunta dos seguintes elementos:

(a) conduta;

(b) resultado lesivo;

(c) nexo de causalidade;

(d) nexo de imputação. 

Dos autos, não se discute a conduta praticada pelo médico Réu. O resultado lesivo, por sua vez, pode ser comprovado através do laudo do IMESC, de fls. 314/318. O nexo de causalidade também está presente, pois está claro que o meio empregado guarda causa com o tratamento. Contudo, não se vê, diante do laudo do IMESC, o chamado nexo de imputação, critério pelo qual se liga o fato danoso ao agente, isto é, culpa ou risco.

Conforme se dessume do laudo de fls. 314/318, 

"De todo o observado e dos dados dos autos o tratamento inicial foi adequado ao ferimento diagnosticado sendo as complicações decorrentes de má evolução previsível nesta região e pertinente ao tipo de lesão".

Assim, forçoso concluir que não houve culpa do médico ou da entidade hospitalar, eis que o danos resultou de processo natural. 

Ademais, como bem ressaltou a litisdenunciada, a obrigação assumida pelo médico é de meio, bastando, para seu adimplemento, que se empreguem os esforços necessários para a obtenção do resultado desejado.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicialmente formulado, e o faço para condenar a Autora no pagamento de custa e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo de R$ 2.000,00 para o patrono de cada Réu.

Advirta-se que a cobrança de custas, despesas e honorários fica suspensa na forma do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Prejudicadas as denunciações da lide. 

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
