

SENTENÇA

Processo nº:002.09.256573-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wagner Aquino Oliveira Santos
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios NP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 4 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.






Vistos.





Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização sob a alegação de que ao tentar fazer uma compra em 19 de junho de 2009 nas Casas Bahia, foi informado de que se nome estava negativado, porém nunca contratou com a ré e nega a existência do débito apontado. Requer antecipação da tutela para exclusão das negativações e condenação a título de danos morais. Juntou procuração e documentos.

A antecipação da tutela foi deferida (fls. 16).

O autor informou que não houve  notitia criminis .
 
O réu contestou alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, já que não participou da relação contratual estabelecida entre as partes e requereu sua exclusão do pólo passivo e inclusão da Telefônica. No mérito, afirma que não houve fraude que a habilitação se faz de acordo com a normatização vigente. A negativação se perpetrou em virtude do contrato firmado e não há dano a ser indenizado. Juntou procuração. 

Proferido o despacho de fls. 72, o réu quedou-se inerte.
 
Houve réplica. 



É o relatório. Fundamento e Decido



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. Mesmo porque as partes requereram o julgamento antecipado.
 
Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais em virtude de negativação de dívida que o autor não reconhece. 

A fls. 13 e 14 estão as provas da negativação perpetrada pela ré.

A ré invoca que não participou do contrato, portanto seria parte ilegítima , requereu sua exclusão de ofício e a inclusão da Telefônica.

Instada a esclarecer a origem da relação com  a Telefônica, quedou-se inerte (fls.72 e 74).

Não está nos autos comprovação da relação entre a Telefônica e a ré que consta como informante do débito para negativação.

Nenhum contrato foi juntado aos autos que confirme a livre vontade do autor para contratar. A origem da negativação não está, pois, esclarecida e este ônus é do informante.

A abertura de conta corrente, a concessão de crédito, de cartões de crédito são prestação de serviço a consumidor final que é disciplinados pelo Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).

A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.

Cabe ao banco ou financeira verificar, no ato de abertura de conta corrente, de financiamento ou de concessão de cartão de crédito a veracidade das informações e dos documentos a ele apresentados. A abertura de conta corrente e o fornecimento de crédito são circunstâncias que expõem o patrimônio e o nome das pessoas, de forma que os atos devem se revestir de toda a diligência. 

O réu não comprovou a culpa exclusiva do terceiro porque não descreveu quais as diligências observadas pelos prepostos para evitar que a conta fosse aberta por terceiro. Não mencionou a confirmação de endereço ou de emprego, não mencionou se os dados foram checados junto a outra instituição bancária.

O serviço posto à disposição pela instituição financeira, em virtude da gravidade de eventuais repercussões, deve ser acompanhado de diligências seguras que comprovam a veracidade dos dados indicados pelo correntista ou cliente.

O autor comprovou a existência de dano, já que seu nome foi negativado.

A inclusão indevida no cadastro dos órgãos de proteção do débito e o protesto, ipso fato, geram direito à indenização por dano moral em virtude da publicidade dada ao evento desmotivado, no círculo financeiro e do comércio. Ademais, certas foram as preocupações extraordinárias pelas quais passou o autor quando verificou a existência de concessão de crédito em seu nome por outra pessoa. 

Arbitro a indenização, evitando sempre o enriquecimento sem causa e considerando a natureza do fato, (R$10.000,00)

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexistente da relação jurídica, a inexigibilidade do débito negativado condenando o réu a pagar à autora (R$10.000,00) a título de indenização por dano moral. Em face da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.

Transitada em julgado, expeçam-se ofícios confirmando a tutela deferida.

Transitada em julgado expeça-se ofício ao MP criminal para ciência.


Transitada em julgado: Certifique-se.

Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.

Juntada memória de débito , intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC. 

Observo, desde logo, que eventual pesquisa de bens e de endereços caberá ao credor e não ao juízo imparcial.



P.R.I.C.

São Paulo, 04 de agosto de 2010.
