

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.256322-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Carolina Gonçalves Milanez, RG 26209962-7 SSP/SP, 
Cláudio Brandani OAB 101005/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco do Brasil S.A
Nelson  Oliveira Gomes ? RG. 19310959-1 SSP/SP
Eduardo Henrique de Andrade Caldeira  OAB 245999/SP
Data da audiência:30/08/2010 às 15:00h

Em 30 de agosto de 2010, às 15:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A preliminar argüida em contestação confunde-se com o mérito e assim será apreciada. Os fatos são incontroversos. Teve a autora conta corrente em seu nome ou CPF, sem que ela tivesse efetivamente efetuado qualquer contrato com o réu. Por certo que tem o direito de ver declarada judicialmente a inexistência desta relação jurídica. No entanto, não consta dos autos tivesse havido inclusão em cadastro de devedores em virtude de cheque dado em pagamento, advindo de adulteração de dados cadastrais em conta corrente aberta no banco réu. Tem-se, pois, a inexistência de comprovação de qualquer dano efetivo por conta destes fatos, que não causou repercussão maior, especialmente no âmbito creditício da requerente. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por CAROLINA GONÇALVES MILANEZ contra BANCO DO BRASIL S/A para DECLARAR inexistente a relação jurídica entre as partes. Julgo extinto o processo, com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 558,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Judson, escrevente, digitei.




Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Carolina Gonçalves Milanez:

Advogado(a) da parte autora:

Banco do Brasil S.A:

Advogado(a) da parte ré:
