

SENTENÇA

Processo nº:0256576-14.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mairle Santos Costa
Requerido:Jal Assessoria Imobiliária S/C Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz





VISTOS.


MAIRLE SANTOS COSTA move ação de rescisão contratual, cumulada com indenização por danos materiais e morais, com pedido de antecipação de tutela, contra JAL ASSESSORIA IMOBILIÁRIA LTDA e LUIZ FERNANDO SOARES ROCHA, alegando que firmou contrato de locação de imóvel pertencente ao espólio de João Soares Rocha, cujo inventariante é o réu Luiz Fernando Soares Rocha. A ré Jal Assessoria Imobiliária foi a intermediária. O contrato foi descumprido, vez que o imóvel era objeto de ação de reintegração de posse. Informa que a reintegração de posse foi devidamente cumprida e que foi obrigada a deixar o imóvel locado. 

Alega ter sofrido prejuízos materiais, referentes à mudança e nova locação, bem como prejuízos morais. Informa que os réus se recusam a promover a devolução dos documentos. Requer a rescisão do contrato de locação, por culpa exclusiva dos réus e pagamento de multa contratual de R$ 1.800,00, bem como de indenização por danos morais de R$ 18.600,00, além de antecipação de tutela, visando a devolução dos documentos pessoais, entregues aos réus, quando da contratação da locação. O pedido de antecipação da tutela foi recebido como liminar e, nessas condições, foi deferido e cumprido.

Devidamente citados, os réus ofereceram contestações. A co-ré Jal Assessoria Imobiliária Ltda alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, afirma a ausência de culpa no descumprimento do contrato. Com relação ao réu Luiz Fernando Soares Rocha, alegando ilegitimidade passiva e ausência de culpa pela ocorrência do evento.

Em seguida, a autora apresentou réplica. Foi realizada audiência de tentativa de conciliação, a qual restou infrutífera.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao deslinde do feito são de natureza exclusivamente documental e já decorreu prazo para sua produção. 

Inicialmente, a contestação oferecida pelo co-réu Luiz Fernando Soares Rocha não é intempestiva. O mandado de citação foi juntado aos autos em 21 de maio de 2010 e a contestação foi ofertada em 21 de junho de 2010. Verifica-se que os co-réus possuem diferentes procuradores, aplicando-se a regra do artigo 191, do Código de Processo Civil. 

Em 24 de agosto de 2009, a autora contratou a locação de um imóvel, pelo prazo de trinta meses, por intermédio da co-ré Jal Assessoria Imobiliária Ltda. Segundo o contrato anexado, o locador era o espólio de João Soares Rocha. O inventariante é o co-réu Luiz Fernando Soares Rocha. Em 5 de outubro de 2009, a autora foi obrigada a desocupar o imóvel, em decorrência do cumprimento de mandado judicial expedido em ação de reintegração de posse. A autora afirmou que os réus tinham conhecimento da mencionada demanda e, ainda assim, efetivaram o contrato de locação. Portanto, a rescisão foi resultante de culpa exclusiva dos réus e que devem arcar com a multa contratual.

A co-ré Jal Assessoria Imobiliária Ltda alega que não tinha conhecimento da existência da ação de reintegração de posse envolvendo o imóvel locado. Relata que atuou somente como administradora do imóvel, agindo conforme orientações dos proprietários, portanto, de boa-fé. Deve ser reconhecida sua ilegitimidade passiva, sendo-lhe extinto o processo sem resolução do mérito, nos moldes do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

A co-ré Jal Assessoria Imobiliária Ltda agiu como mandatária e o negócio jurídico foi realizado nos termos estabelecidos pelo mandante e, a princípio, este deve responder pelas obrigações assumidas, como reza o artigo 675 do Código Civil. Assim, não deve figurar a mandatária como legitimada passiva nesta ação. De qualquer modo, não houve prova de que a co-ré JAL tivesse ciência dos fatos alegados na petição inicial.

Em relação à alegada ilegitimidade passiva de Luiz Fernando Soares Rocha, verifica-se que a contratação foi feita pelo Espólio de João Soares Rocha, sendo que o réu Luiz Fernando Soares Rocha é o inventariante. Em relação ao inventariante, não há que se falar em acolhimento das pretensões de resolução do contrato por inadimplemento ou condenação no pagamento de multa contratual, vez que, como já dito, o inventariante apenas representa o espólio e não participa, em nome próprio, do contrato firmado.

Em relação aos danos morais, por outro lado, verifica-se que o co-réu LUIZ FERNANDO já detinha ciência de conflito envolvendo o imóvel e permitiu que o contrato de locação fosse pactuado sem informar a real situação à autora e à imobiliária. Assim, é do co-réu Luiz Fernando, a responsabilidade pelo descumprimento do contrato de locação, acarretando prejuízos morais à autora.

Por outro lado, quanto ao dano moral, é necessário fazer algumas ponderações. É cediço que o dano extrapatrimonial se configura quando há lesão aos direitos da personalidade do sujeito, provocando-lhe sentimentos de angústia e sofrimento desproporcionais aos comuns, gerados por aborrecimentos corriqueiros. Significa que a situação deve extrapolar os limites do razoável. Dessa forma, quando uma pessoa aluga um imóvel para residi-lo com sua família e cumpre todas as obrigações que lhe foram impostas, no mínimo, espera que o contrato seja obedecido pelo prazo e nas condições avençados. Em tese, até poderia ser admitido um caso fortuito ou uma força maior que impedisse os contratantes de darem continuidade ao combinado. Ocorre que no caso em tela, a circunstância que acarretou a rescisão é um fato anterior ao contrato e de conhecimento do representante do locador. O dano moral se presta a educar a sociedade a não agir de forma desleal, além de punir o agente causador.

Entretanto, a jurisprudência dos Tribunais Superiores é pacífica no sentido de que o valor requerido pela parte a título de dano moral é meramente estimativo e não vincula o juiz. Não há julgamento infra petita se o juiz entender que o valor pedido demonstra-se superior ao realmente devido. É o que estabelece a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça:

?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

No caso presente, atendendo aos requisitos de razoabilidade e proporcionalidade, o montante da indenização por danos morais é fixado em R$ 15.000,00.


Ante o exposto:

1) em relação ao co-réu LUIZ FERNANDO SOARES ROCHA, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, para condená-lo ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 15.000,00, atualizado desde a presente data e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Sendo sucumbente na maior parte da pretensão, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação, corrigidos nos termos da Lei 6899/81. 

2) em relação à co-ré JAL ASSESSORIA IMOBILIÁRIA LTDA, julgo EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, com fulcro no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Condeno a autora no pagamento de honorários à co-ré, fixados por equidade em R$ 500,00, aplicando-se a regra do artigo 12, da Lei 1.060/50.

Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados, independentemente de nova intimação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 6 de abril de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
