

SENTENÇA

Processo nº:002.09.256528-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Eduardo Serra Flosi
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido. 
A ação é improcedente. 
Narra a inicial, em síntese, que houve saque indevido da conta de Advaita Serra Flosi, falecida. Na condição de inventariante do espólio desta, procurou a instituição financeira que, após análise da fraude, ressarciu a quantia sacada, todavia sem informar quem teria sido o responsável pela transação, sob argumento de que, passados mais de dez meses do ocorrido, não possuíam mais os documentos comprobatórios do saque, e que este poderia ter sido efetuado pelo próprio requerente. Em razão de tal insulto, requer indenização por danos morais.
A ré, por seu turno, nega os fatos mencionados.
Ora, na vida em sociedade, o que se presume é o tratamento urbano. 
Calúnia, injúria, difamação ou desrespeitos não podem ser presumidos, pois representam situações excepcionais. 
Logo, o ônus da prova da existência dos fatos, na forma por ela defendida, seria da parte autora, porque não é para este sentido que aponta a normalidade, como já assinalado acima. 
E, posta a controvérsia dessa forma, embora lhe tenha sido facultada a oportunidade, o autor não produziu prova robusta e idônea alguma a apoiar a veracidade da versão dos fatos por ele defendida. 
Verifica-se, pois, a insuficiência da prova produzida pelo requerente e, considerando que o ônus da prova dos fatos constitutivos do direito, neste caso, é do autor, não se desincumbindo ela de referido ônus é de rigor o decreto de improcedência da  ação. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a acão, e extingo o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 5588,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de junho de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
