

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.256904-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Fernando Meira de Oliveira, RG 33942587 SSP/SP, CPF 291.588.038-74
Paulo Henrique Ribeiro Campos OAB 228920/SP
Requerido:
Requerido:

Preposto(a):
Advogado:Edson Marcos Pereira de Souza - Ausente
Focus Manutenção Comércio de Alarmes  Ltda - ME (Focusmind Tecnologia em Segurança)
Walter Luciano Portal Uvo ? RG. 27340374 SSP/SP
Adriano Alves da Mota OAB 255303/SP
Data da audiência:30/06/2010 às 14:00h

Em 30 de junho de 2010, às 13h56min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: Reitero os termos da inicial". O patrono do autor exibiu CD visando demonstrar a atividade de músico do requerente, dando-se ciência à parte contrária, recolhendo o patrono do requerente novamente o CD. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal do autor, gravado em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar arguida em contestação. Prevê o artigo 267, parágrafo 4º, do CPC, que o autor não poderá, sem o consentimento do réu, desistir da ação depois de decorrido o prazo para a resposta. Assim, sabendo-se que a desistência em relação ao co-réu se deu antes do prazo para a apresentação da defesa, que só ocorre nesta audiência de instrução e julgamento, não há necessidade de consentimento, quer seja do réu do qual se desistiu da ação, quer seja do co-réu. Necessário consignar que, na hipótese, não se trata de litisconsórcio necessário e, portanto, nenhum prejuízo haverá em relação à desistência a um dos co-réus, prosseguindo-se a ação em relação ao outro. No mais, não há discussão quanto à culpa, tornando-se esta, portanto, fato incontroverso. Resta a questão referente aos danos efetivos. No que diz respeito aos gastos havidos com a motocicleta, é necessário consignar que, ainda que o valor do conserto possa ter sido elevado, se considerado em relação ao valor do bem, competiria ao réu demonstrar a ausência do nexo de causalidade, na medida em que ela passa a ser presumida, já que o acidente existiu e o conserto foi feito logo depois. Necessário consignar ainda que o valor trazido pela ré em relação ao bem tem como referência junho de 2010, data bem diversa daquela do acidente e do conserto do veículo. Assim, se realmente os gastos não se referiam  a danos causados pelo acidente, trata-se de fato desconstitutivo do direito do autor, a ser demonstrado pelo réu, o que não ocorreu. No que diz respeito às despesas para viagem e com a cirurgia, ficaram patentes após o depoimento pessoal colhido nesta audiência. Verifica-se que o Hospital do Servidor Municipal não entendia ser necessária a cirurgia num primeiro momento e depois os médicos passaram a discutir a questão. O requerente, não se sentindo confiante e sabendo que dependia muito de seus membros superiores para sua profissão, optou por dirigir-se à sua cidade natal e lá procurar atendimento e tratamento mais adequados. Há perfeita correlação lógica, portanto, entre a viagem realizada e a cirurgia, já que esta cirurgia foi necessária para que o requerente pudesse ter o melhor tratamento possível em relação aos danos causados pelo acidente mencionado na inicial. No que diz respeito aos lucros cessantes, também ficou demonstrado nos autos que o requerente é sim músico profissional. Ele sobrevive fazendo shows, sendo que possui um conjunto musical ou pertence a um conjunto musical. Toca instrumento de corda e canta, sendo que, nesta oportunidade exibiu CD em que seu nome consta como músico. Não há dúvida de que este é o meio de sobrevivência do requerente. O documento juntado a fls. 23 demonstra os valores que são recebidos pelo requerente naquele estabelecimento e sem dúvida nenhuma deve servir como base para fixação de valores que o requerente deixou de ganhar enquanto esteve sob tratamento. Quanto a este fato, também ficou demonstrado que fora obrigado a deixar de apresentar-se por algum período, na medida em que os tratamentos e as lesões o impediam da prática de sua atividade regular. No que diz respeito aos honorários advocatícios, por certo que não existem nesta primeira fase do processo, cabendo somente para o caso de existência de recurso e manutenção desta decisão. Assim, não tendo havido impugnação quanto à culpa e tendo ficado demonstrados os danos pretendidos na inicial, através de documentos idôneos e demonstrado o nexo de causalidade, quer pelas circunstâncias concretas, quer pelo depoimento pessoal ora colhido, a procedência da ação é medida que se impõe. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por Fernando Meira de Oliveira contra Focus Manutenção Comércio de Alarmes  Ltda - ME (Focusmind Tecnologia em Segurança), para condenar a ré no pagamento de R$ 12.701,22, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 381,03; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Fernando Meira de Oliveira:

Advogado(a) da parte autora:

Focus Manutenção Comércio de Alarmes  Ltda - ME (Focusmind Tecnologia em Segurança):

Advogado(a) da parte ré:
