

SENTENÇA

Processo nº:002.09.256121-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Isabel dos Santos
Requerido:Auto Escola Fox



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.
MARIA ISABEL DOS SANTOS move a presente ação em face de AUTO ESCOLA FOX, alegando, em síntese, que pagou à ré quantia para renovação de sua carteira de habilitação, sendo que esta não prestou o serviço contratado e vem se recusando a devolver o valor recebido. Requer seja a ré condenada à restituição da quantia e ao pagamento de indenização por danos morais.
Regularmente citada, a ré contesta a ação aduzindo, em resumo, que não possui legitimidade passiva para a ação, pois a negociação em questão foi feita entre a autora e Luiz Carlos Bahia, pessoa que não consta de seu contrato social. Pede a extinção do processo sem resolução do mérito, ou, ainda, o chamamento ao processo do Sr. Luiz Carlos.
Em sede de réplica, a autora impugna as alegações da contestação e reitera seus argumentos iniciais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, já que devidamente instruído com documentos, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
A ação é parcialmente procedente.
A ré não nega que tenha recebido os valores dos cheques indicados a fls. 10 como contraprestação de serviço a que se obrigou, razão pela qual esta é sim parte legítima para responder à presente ação de repetição.
Embora não se consiga extrair da defesa apresentada exatamente o que ocorreu, pelo fato de a Auto Escola em questão pretender o chamamento ao processo de Luiz Carlos Bahia, imagina-se que tal pessoa, não constante no respectivo contrato social, deva ser funcionário ou preposto da empresa demandada.
Tanto é assim que no final de fls. 30 há referência a uma notificação judicial feita pela requerida em face de Luiz Carlos envolvendo "distrato, bem como indenização por danos morais e patrimoniais causados a Sra. Marlene e filhas".
Por este raciocínio, não tendo havido impugnação específica da ré quanto ao mérito da demanda, qual seja, sua contratação por serviço não prestado, constata-se sua revelia no ponto, o que, aliado às cópias dos cheques de fls. 10, que teriam sido a forma de pagamento utilizada pela consumidora, determina o acolhimento do pedido de restituição dos valores pagos.
 Anoto que qualquer que seja a natureza do contrato existente entre a ré e Luiz Carlos, se este trabalhava nas dependências da auto escola, desenvolvendo suas atividades, recebendo recursos e obrigando-se perante terceiros, resta patente a responsabilidade da empresa por atos cometidos pelo preposto em seu nome.
Observe-se que o dever de reparação do empregador no que concerne a danos ocasionados por ilícitos de seus prepostos encontra previsão legal expressa no inciso III do art. 932 do Código Civil:
"São também responsáveis pela reparação civil: (...) III o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele".
Assim, não cumprida a prestação que foi assumida em face da autora, é dever da ré restituir o que lhe foi pago, voltando-se posteriormente, se for o caso, contra seu funcionário ou preposto que tenha atuado de forma indevida.
Quanto ao chamamento ao processo pretendido, tem-se que este deve ser indeferido já que inexistente responsabilidade solidária entre ré e preposto (inciso III do art. 77 do C.P.C.), sendo que a requerida é principal responsável pelos atos feitos em seu nome, ressaltando-se que eventual direito de regresso não pode ser exercido nestes autos por se tratar de relação de consumo (art. 88 do CDC).
Por fim, afasto o pleito de indenização por danos morais pelo fato de a narração dos fatos feita na inicial revelar, de plano, sua improcedência.
Não há notícia, nem as circunstâncias que envolvem o pedido fazem supor, que a requerente tenha enfrentado abalo psíquico de monta em decorrência do inadimplemento contratual por parte da ré.
Contratempos e aborrecimentos  são inerentes ao cotiano da vida em sociedade, só merecendo reparação quando extrapolem certos níveis de tolerância, causando constrangimento excessivo, o que não se vislumbra no caso concreto que ora é posto à apreciação do Poder Judiciário.
No sentido de simples descumprimento contratual não acarretar indenização por danos morais:
"AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO. EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO. IMPONTUALIDADE NA ENTREGA DA OBRA. DANOS MORAIS. 1. O inadimplemento de contrato,  por  si  só, não acarreta dano moral, que  pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de  cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível. 2. Conforme entendimento pacífico do STJ, a correção monetária tem como marco inicial a data da prolação da sentença que fixa o quantum indenizatório. 3. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, provido".(REsp 876527 / RJ. RECURSO ESPECIAL 2006/0076179-3 QUARTA TURMA Data do Julgamento 01/04/2008 Data da Publicação/Fonte DJe 28/04/2008 )
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., a ação que MARIA ISABEL DOS SANTOS move em face de AUTO ESCOLA FOX, para condenar a ré a restituir à autora R$ 1.200,00, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça, bem como acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde o desembolso. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais deverão ser partilhadas, sendo que cada parte arcará com os honorários de seu patrono. 
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de abril de 2010.
