

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.256610-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Preposto:
Advogado:Jessica Luchetti Me
Mozair Pereira da Silva RG 18154346 SSP/SP, CPF 066.612.228-83
Valdir Felizardo de Oliveira OAB 283970/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Claro S/A
Francisco Spínola e Castro ? RG. 29070265 SSP/SP
Oswaldo Crem Neto OAB  211428/SP
Data da audiência:31/05/2010 às 16:00h

Em 31 de maio de 2010 , às 16h01min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da parte autora. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Argumenta o requerente, em apertada síntese, que o serviço prestado pela requerida apresentava falhas e que, com velocidade 1 gigabyte, não funcionava. Assim, após o primeiro dia de uso, a autora não conseguiu utilizar o serviço. Argumenta a ré, por sua vez, que houve regular prestação do serviço, motivo pelo qual, desejando a autora o cancelamento do contrato, deve arcar com  a multa respectiva. No entanto, sabendo-se tratar-se de relação de consumo, por certo que competiria à requerida demonstrar a regular prestação do serviço, na medida em que detém inclusive condições técnicas para fazê-lo, contrariamente à consumidora que não tem como demonstrar que não havia funcionamento regular do serviço de internet. Assim, acolhe-se como correta a afirmação de que não houve a prestação do serviço adequado, na forma esperada, sem a contrapartida da informação à requerente quanto a estas dificuldades, com o quê poderia não ter efetuado a contratação, já que poderia obter outros meios de acesso à internet. Assim, por certo que o valor pretendido pela requerida não pode, nesta oportunidade, ser cobrado. No que diz respeito à pretensão de indenização por danos morais, levando-se em consideração que, no curso do processo, houve a negativação do nome da requerente e a necessidade de obtenção de liminar para  a retirada, não há como afastar-se a ocorrência deste dano. É certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela requerente, embora diminutos, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. Assim, para que a indenização atenda aos objetivos, sem que se configure enriquecimento indevido em favor de uma das partes, pondero o valor pretendido a título de danos morais, fixando-o em R$ 2.000,00. Este valor atende ao princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Jessica Luchetti Me contra Claro S/A, para declarar inexigíveis os débitos e condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais de R$ 2.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Jessica Luchetti Me:

Advogado(a) da parte autora:

Claro S/A:

Advogado(a) da parte ré:
