

SENTENÇA

Processo nº:0256489-58.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cristovão Carlos da Cunha
Requerido:Companhia de Crédito, Financiamento e Investimento RCI Brasil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

CRISTÓVÃO CARLOS DA CUNHA move ação de indenização por danos morais em face de COMPANHIA DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO RCI BRASIL. Alega, em resumo, que as partes entabularam contrato de financiamento para aquisição do veículo descrito na inicial. Ocorre que o autor quitou todas as parcelas em 18 de agosto de 2009, finalizando a pendência financeira. No entanto, para sua surpresa, a demandada não retirou o gravame junto ao DETRAN, o que vem lhe causando diversos transtornos. Assim, ingressou com a presente demanda, objetivando a condenação da ré na obrigação de retirar o "gravame de restrição financeira". Outrossim, pede a condenação da requerida nopagamento de indenização de danos morais.
Foi deferida a antecipação da tutela (fls. 47).
Citada (fls. 54), a requerida não contestou o pedido (fls. 55).
Vieram documentos.
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase, faço-o no supedâneo no artigo 330, II do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é unicamente de direito.
O pedido é procedente.
A ausência de contestação da ré faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas pelo autor.
Note-se que a declaração de quitação do contrato encontra-se a fls. 45, mas ainda consta restrição financeira junto ao DETRAN, conforme se vê de fls. 46.
Assim, impõe-se a condenação da requerida na obrigação de tomar as providências administrativas necessárias para a exclusão da referida anotação.
No tocante à indenização pleiteada, o valor ficará a critério do Juíz, uma vez que o valor pretendido é elevado e não atende às peculiaridades da demanda. Desta feita, hei por bem fixá-la em R$3.000,00 (dois mil reais), levando-se em conta os fatos narrados na inicial, os quais são incontroversos em razão da revelia.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC,  para condenar a ré na obrigação de retirar o gravame de restrição financeira junto ao DETRAN, tornando definitiva a antecipação da tutela concedida. Outrossim, condeno a ré ao pagamento da quantia de R$2.000,00 (dois mil reais) a título de indenização de danos morais. Incidirá correção monetária a partir da publicação da sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
 
A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2011.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
