

SENTENÇA

Processo nº:002.09.256291-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Beatriz Cavalii ME
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

BEATRIZ CAVALLI  ME move a presente ação em face de CLARO S.A., alegando, em síntese, que em outubro de 2008 contratou a prestação de serviços de telefonia móvel com a ré. Logo ao receber os telefones, no primeiro dia, não pode utilizá-las por falta de sinal, razão pela qual, no curso período de 07(sete) dias, solicitou o cancelamento do contrato. Por diversas vezes entrou em contato com a ré, mas o cancelamento somente foi obtido em 27 de janeiro de 2009, após a intervenção da ANATEL. A ré, entretanto, mesmo sem ter prestado qualquer serviço, incluiu o nome da autora em cadastro de inadimplentes, o que abalou as suas atividades comerciais e lhe gerou dano moral. Requer, por tais fundamentos, o cancelamento da anotação procedida pela ré e a condenação desta ao pagamento de indenização no valor estimado de R$ 30.000,00. 
Deferida a tutela antecipada, a ré foi citada e ofertou a resposta de fls. 63/78, na qual, em preliminar, argüiu a decadência. No mérito sustenta que, em virtude do cancelamento, devida é a multa contratual; que válida é a cláusula de fidelização; que não há qualquer dano moral a indenizar. Requereu a improcedência da ação. 
Em réplica a autora refutou as alegações defensivas e reiterou as iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
Suficiente ao deslinde da causa a prova documental já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
De início afasto a preliminar de decadência. 
Isto porque, ao contrário do que pretende fazer crer a ré, a presente demanda não está fundada em vício do serviço, sujeita aos prazos do art. 26, do CDC, mas em fato do serviço ? negativação indevida do nome da autora -, cuja prescrição é estabelecida pelo art. 27, do mesmo diploma legal, em 05(cinco) anos. 
Superada a questão preliminar, no mérito a ação é procedente. 
Com efeito, embora a ré sugira que o pedido de cancelamento tenha sido realizado após o decurso do prazo de 07(sete) dias do recebimento dos produtos e início da prestação dos serviços, tal versão não merece acolhida. 
A uma porque a ré não trouxe aos autos qualquer prova de suas alegações. 
A duas porque as gravações e transcrições acostadas à petição inicial, que não sofreram impugnação alguma, respaldam as alegações da autora. 
De fato, observe-se que já no segundo contato da autora com a ré, destinado ao cancelamento do pedido, o atendente reconheceu que foi formulado dentro do prazo de sete dias para devolução (fls. 25). 
Ora, tendo havido a desistência do contrato no prazo de 07(sete) dias, contado do recebimento do produto ou serviço, subsume-se a questão ao art. 49 do CDC, de forma que, em se tratando de desistência, e não de rescisão imotivada, descabe a imposição de penalidade ao consumidor, não se cogitando da incidência da cláusula de fidelização, pois sem efeito o contrato. 
Conclui-se, assim, que a ré não tinha qualquer valor a receber da autora em virtude do contrato, em relação ao qual houve o exercício do legítimo direito de desistência, de forma que a inclusão de débitos em cadastro de inadimplentes caracterizou comportamento ilícito. 
A negativação do nome da autora, aliás, não foi negada pela ré em sua resposta, o que implica a presunção de veracidade de tal fato. 
Sobre a possibilidade de sofrimento de dano moral pela pessoa jurídica, não há necessidade de maiores debates sobre a questão, que já foi pacificada pela Súmula n. 227, do Superior Tribunal de Justiça.
No que se refere à ocorrência do dano moral indenizável, há de se ressaltar que o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a determinada pessoa jurídica, injustamente, a qualidade de inadimplente, abala as suas relações comerciais e a credibilidade perante os seus consumidores e fornecedores, o que merece a devida compensação. 
Neste sentido já se firmou a jurisprudência. A título de ilustração: 

Indenização - Responsabilidade civil - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de provar a existência de dano patrimonial - Verba devida - Art. 5º, inc.X, da Constituição da República - Recurso provido (RJTJESP 134/151).

O protesto indevido de título de crédito quando já saldada a respectiva dívida  causa  injusta  lesão à honra,  consubstanciada  em  descrédito na praça, cabendo indenização por dano moral, assegurado pelo art. 5º, X, da C.F. (RT 650/63).

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito ? Dano moral caracterizado ? Situação que por si só exige reparação, independentemente de prova efetiva do prejuízo ? Procedência da indenizatória - Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.011.301-0/3 ? São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 11429)

Pessoa jurídica - Pólo ativo da relação reparatória - Possibilidade - Concepção da reparação em que prevalece a orientação de que a responsabilização se opera por força do simples fato da violação - Arbitramento judicial - Critério - Circunstâncias do caso, gravidade do dano, situação do lesante, condição do lesado, preponderando a idéia de sancionamento - Arbitramento exercida pelo juiz - Obrigatoriedade - Recurso improvido (Apelação Cível n. 911.837-0/0 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 20.02.06 - V. U. - Voto n. 10214)

DANO MORAL ? Banco de dados ? Pessoa Jurídica ? Manutenção indevida do nome no SERASA ? Abalo no crédito ? Indenização devida ? Entendimento da Súmula nº 227 do STJ ? Prova do prejuízo ?Desnecessidade ? Recurso improvido (Apelação nº 283.327?4/2?00 ? São Paulo ? 6ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Sebastião Carlos Garcia ? 02.02.06 ? V.U. ? Voto nº 4.993)

               Este também o entendimento da jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, pois, como já sustentado nesta decisão, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002)
Assim, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado e, ainda, a injustificada resistência da ré em proceder ao cancelamento e o péssimo atendimento prestado à consumidora, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pela autora, sem, por outro lado, gerar enriquecimento ilícito, o arbitramento de indenização no montante de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data da inscrição indevida ? e correção monetária a partir desta data. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por BEATRIZ CAVALLI ? ME move a presente ação em face de CLARO S.A. para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e CONDENAR a ré a pagar à autora indenização no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), que será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data da inscrição indevida ? e correção monetária a partir desta data. 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 30 de julho de 2010.
