

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.256773-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Neusa Aparecida Marques Xavier
RG 37.110.722-2 SSP/SP, CPF 032.131.276-71
Cleide Franco de Araújo OAB 257330/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Carrefour S/A
Antonia Márcia Santana de Oliveira ? RG. 26.221.701-6 SSP/SP
Kaue Ulysses Vieira da Silva OAB 301127/SP
Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A
Lilian Amorim Santos ? RG. 23759672 SSP/SP
Elisângela Faria Zanoni Ferreira OAB 267122/SP
Data da audiência:30/06/2010 às 13:30h

Em 30 de junho de 2010 , às 13h24min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera entre a autora e o co-réu Banco Carrefour S/A nos seguintes termos: 1) O co-réu Banco Carrefour S/A declara inexigíveis da autora os débitos de R$ 3.310,23 e R$ 309,16, inseridos no SERASA/SPC em 10/12/2008, conforme mencionados na inicial; 2) O co-réu Banco Carrefour S/A efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 1.800,00, em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 15 de julho de 2010, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 032.131.276-71, no Banco do Brasil, agência nº 6589-7, conta-corrente nº 100044-6, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. 5) As partes desistem do prazo recursal; 6) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. A seguir, pela patrona da co-ré Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A autora foi indevidamente negativada. Teve seu nome incluído em cadastro de devedores. Verifica-se que a requerida não apresentou o contrato a fim de demonstrar que foi a requerente quem efetivamente com ela contratou. O fato de ter havido fraude praticada por terceiro jamais pode justificar a inscrição indevida, na medida em que compete à fornecedora de produtos e serviços, dentro do ônus de seu negócio, acautelar-se ao máximo, especialmente antes de tomar providências que possam gerar danos de grande monta, tal qual o apontamento do nome de pessoas inocentes em cadastro de devedores.  O fato de aquela que indicou o nome ao órgão para anotação não ter agido com má-fé não a exime de culpa e de responsabilidade civil, haja vista que a culpa é sempre analisada em sentido amplo. Assim, teve a ré culpa no evento quando deixou que o nome da autora fosse à anotação sem as devidas cautelas. Além da culpa, houve obviamente dano porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. No que diz respeito ao valor há que se considerar, tanto o erro em si mesmo considerado, a atitude culposa também após o conhecimento, por parte da consumidora e inclusive após ingresso de demanda judicial, quando, no caso concreto, nem mesmo assim reconheceu o erro ou tomou qualquer atitude que pudesse minimizar os efeitos desastrosos do apontamento indevido. Levados tais fatos em consideração, fixo o valor da indenização em R$ 8.000,00. Ante o exposto, HOMOLOGO a conciliação efetuada entre a autora e o co-réu Banco Carrefour S/A para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO, ainda, a desistência do prazo recursal. Sai o co-réu Banco Carrefour S/A advertido de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. No mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Neusa Aparecida Marques contra Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, para tornar definitiva a liminar concedida, declarar inexistente o vínculo com a ré e condená-la no pagamento de indenização no valor de R$ 8.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Diante do expressivo valor dado à causa, da profissão exercida pela requerente e do fato de que constituiu patrono para assistir-lhe, indefiro a gratuidade de justiça à parte autora.  Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 240,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Neusa Aparecida Marques:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Carrefour S/A:

Advogado(a) da parte ré:

Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A:

Advogado(a) da parte ré:
