

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.256902-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:DR. REINALDO JACOB
RG 10.236.030-3 SSP/SP, CPF 039.127.548-88, OAB/SP 147911
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Unibanco S/A
Diego dos Santos Rosa ? RG. 35510985 SSP/SP
Priscila Silva Roversi OAB 212652/SP
Data da audiência:24/06/2010 às 16:00h

Em 24 de junho de 2010, às 16h34min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao autor, que se manifestou nos seguintes termos: Manifesta-se o requerente sobre os documentos juntados pelo banco requerido. Os documentos que instruem a defesa são idênticos aos documentos juntados pelo autor constantes a fls. 24/33, com exceção que os documentos juntados na defesa vão até julho de 2008 e os do autor vão até novembro de 2009. A cobrança indevida consta em ambos os documentos juntados. Nada mais". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A preliminar confunde-se com o mérito e assim será apreciada. Verifica-se que a requerida argumentou que a cobrança efetuada está prevista na "proposta de abertura de conta corrente", que estaria sendo juntada com a contestação e que teria devolvido os R$ 40,00 por mera liberalidade. Não impugnou tratar-se de cobrança referente a despesas de ligações de cobrança referentes ao empréstimo, o que se presume referirem-se justamente  a isto, já que não se confundem com a cobrança do empréstimo efetivamente realizado, que sequer é discutido nestes autos. No entanto, o contrato de abertura da conta não foi juntado pela ré a demonstrar que existiria cláusula específica contendo cobrança semelhante. Por certo que a cobrança destes valores não é devida, já que não se embasou em nenhum contrato realizado entre as partes e não se conhece nenhuma lei que determine cobrança de tal natureza, qual seja, a de eventuais despesas para cobrança de débitos. Aliás, tais despesas devem fazer parte do próprio risco do negócio da ré e, assim, não tem cabimento repassá-las ao consumidor, sem que haja embasamento contratual ou legal. Assim, não é correta a afirmação de que as cobranças estavam previstas no contrato, já que tal não se demonstrou. Assim,  não há dúvida de que o valor cobrado pelo réu a este título deve ser ressarcido. No entanto, no que se refere aos danos morais, não socorre o autor tal pretensão. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por REINALDO JACOB contra Banco Unibanco S/A, para condenar o réu na devolução de R$ 507,36, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Dr. Reinaldo Jacob:

Banco Unibanco S/A:

Advogado(a) da parte ré:
