

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0257809-46.2009.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Antonia Jurandi de Oliveira Mota, RG * SSP/SP, CPF 003.923.938-16
CARLOS HENRIQUE ROCHA LIMA DE TOLEDO OAB 154409/SP
Requerido:
Requerido:
Requerido
Requerido
Preposto:
Advogado:José Freire Serralheria ME - Ausente
José Freire Junior - Ausente
Alex Teixeira dos Reis  RG 40.667.645-8 SP
Marzo Vitorino Industria e Comercio de Móveis Ltda EPP
JOÃO BATISTA SIQUEIRA CARDOSO ? RG. 18182431 SSP/SP
EDUARDO AUGUSTO SILVEIRA OAB 287453/SP
Data da audiência:
Valor da causa:16/02/2011 às 15:45h
R$ 15.224,89

Em 16 de fevereiro de 2011, às 15:55 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, em alto e bom som, reiteradamente e em todas as dependências destinadas à espera do público para as audiências, constatou-se a presença do autor e dos co-réus Alex Teixeira dos Reis e Marzo Vitorino Indústria e Comércio de Móveis Ltda EPP; ausentes os co-réus José Freire Serralheria e José Freire Junior. Iniciados os trabalhos, pelo patrono da autora foi dito: "Requeiro a desistência da ação em relação aos co-réus Alex Teixeira dos Reis e Marzo Vitorino Indústria e Comércio de Móveis Ltda EPP". Pelo patrono dos réus foi dito que não se opunha ao pedido de desistência formulado pelo autor. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Diante da manifestação da autora, JULGO EXTINTO o presente processo, nos termos do artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil, com relação a Alex Teixeira dos Reis e Marzo Vitorino Indústria e Comércio de Móveis Ltda EPP. Anote-se. Quanto ao réu José Freire Junior, este incorreu em revelia, pois deixou de comparecer a esta audiência, apesar de ciente e intimado. Em razão do artigo 20, da Lei nº 9099/95, são presumidos verdadeiros os fatos narrados na inicial, os quais ainda encontram amparo nos documentos juntados ao processo. Tais fatos levam às consequência jurídicas pretendidas, em parte. No que diz respeito aos danos materiais, nenhuma dúvida há, tendo em vista o orçamento apresentado pela requerente. No que diz respeito à depreciação do veículo, nada indica nos autos a sua efetiva ocorrência e nem se alegue com o fato de ser do conhecimento ordinário, haja vista que, alguns veículos, depois do conserto, retornam ao estado anterior, sem maiores consequências. No que diz respeito aos lucros cessantes, nenhum documento foi apresentado com a inicial. Além disso, a requerente se intitulou aposentada e não explicitou porque ficaria impossibilitada de trabalhar em determinado período, motivo pelo qual não se reconhece qualquer dívida em relação a lucros cessantes. No que diz respeito aos danos morais, embora seja entendimento do juízo que eles não ocorrem em casos de simples acidente de trânsito, na hipótese  concreta os réus não agiram de forma minimamente razoável, não compareceram em juízo embora citados, causando à requerente tristeza, angústia, sentimentos um tanto quanto maiores que o mero aborrecimento. Não socorre à requerente, no entanto, o valor pretendido a este título, fixando o juízo em R$ 1.000,00, atendendo-se assim ao princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Antonia Jurandi de Oliveira Mota contra José Freire Serralheria ME e José Freire Junior para CONDENAR os réus no pagamento de R$ 1.945,99, valor que deverá ser atualizado desde a data do orçamento, mais R$ 1.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento. Sobre o valor total da condenação incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 211,15; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, dou os vencidos por instados a cumprir a sentença, advertidos também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Antonia Jurandi de Oliveira Mota:

Advogado(a) da parte autora:

Alex Teixeira dos Reis:

Marzo Vitorino Industria e Comercio de Móveis Ltda EPP:

Advogado de Alex e Marzo:
