

SENTENÇA

Processo nº:002.09.257705-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Converlast Embalagens Ltda
Requerido:Alba Beneficios Ltda - ME

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.

CONVERLAST EMBALAGENS LTDA ajuizou ação de indenização em face de ALBA BENEFICIOS LTDA ? ME alegando, em síntese, que contratou os serviços da ré para realização de recarga de vale-transporte para seus funcionários, realizando para tanto o pagamento de R$ 55.503,33. Informa que apensar da realização do pagamento conforme exigido a empresa ré não realizou a correspondente recarga de vale transporte dos funcionários da autora, fato que causou inúmeros transtornos, tendo que para evitar a paralisação de sua linha de produção ante a ausência de seus funcionários, realizar novamente o pagamento do vale transporte, desta vez diretamente aos seus funcionários. Por fim, pede a procedência da ação para a que seja a ré compelida a devolver o valor de R$ 27.684,68, além dos valores que teve de desembolsar duplamente, bem como o que a autora deixou de lucrar, visto que empregou seu capital em razão da não efetivação dos serviços contratados junto a ré, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
Regularmente citada (fls. 63), a ré não apresentou contestação.
É o breve relatório.
DECIDO.

Ante a regular citação e a ausência de resposta por parte da requerida, fica aqui decretada a revelia da requerida
A ação é procedente.
O quadro probatório jungido aos autos é satisfatoriamente robusto para comprovar que o autor foi enganado pela ré, na medida em que contratou serviço, realizou o pagamento e não obteve a contra prestação devida. 
O golpe aplicado pela requerida foi bem engendrado, sendo apto a envolver sua vítima na credibilidade da eficiente prestação de serviços de recarga de vale transporte e outros serviços. Para tanto apresentou documentação de marketing bem elaborada e uma vistosa lista de grandes clientes para a qual prestava os mesmos serviços. 
É clara nos autos a realização do pagamento correspondente a aquisição de vale transporte para os funcionários da autora. 
Da mesma forma, resta claro a não prestação do correspondente serviço, uma vez que o valor constante no extrato juntado aos autos, comprovando a recarga realizada pela requerida tem valor em muito inferior ao pago. 
Também restou comprovado nos autos a necessidade da autora novamente desembolsar valores para o pagamento do transporte dos funcionários ante a possibilidade de ausência dos mesmos na linha de produção da autora. 
Assim, amplamente configurada a ilicitude na conduta da ré, que deixou de prestar o serviço para o qual foi contratada e por ele recebeu.


Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por CONVERLAST EMBALAGENS LTDA em face de ALBA BENEFÍCIOS LTDA - ME para condená-la a restituir à autora o valor de R$ 27.684,68 corrigidos monetariamente desde o desembolso e juros moratórios desde a citação, no montante de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406 do novo Código Civil e do artigo 161, § 1º, do CTN).
Na mesma oportunidade, condeno a ré no pagamento de indenização por reparação de danos (lucros cessantes e danos emergentes), arbitrados em R$ 5.000,00, atualizados desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros moratórios desde a citação.
Pelo princípio da sucumbência, arcará a ré com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo conjuntamente em 10% sobre o valor global e atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Para fins de preparo de apelação, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa (R$ 27.684,38).
P.R.I.
São Paulo, 11 de agosto de 2010
