

CONCLUSÃO 
Em 10/5/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0257301-03.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Silvia Azevedo Silva
Requerido:Medial Saúde S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Maria Silvia Azevedo Silva ajuizou ação contra Medial Saúde S/A. Afirma que celebrou contrato de plano de saúde, e, na data da assinatura do contrato pagou a primeira mensalidade. A carteirinha foi emitida com erro na data de nascimento da autora e na data de contratação do plano. A autora recebeu cobrança de mensalidade vencida em 02 de junho de 2008, mesmo dia em que assinou o contrato. Em 13 de setembro de 2008 precisou ser atendida no Hospital Alvorada, que lhe negou atendimento alegando que o plano estava cancelado. A autora assinou termo de responsabilidade e foi atendida. Telefonou para a ré para tentar resolver o problema, informando que havia atrasado o pagamento de setembro pois não tinha recebido o boleto. A ré lhe pediu para aguardar análise. Em 16 de setembro voltou ao hospital, para atendimento emergencial. Foi negado atendimento, sob o argumento de que o plano estava cancelado. O hospital emitiu boleto de cobrança dos serviços prestados. A autora reclamou junto à ré, que novamente prometeu que analisaria o caso. Em dezembro de 2008 a autora recebeu carta de aviso da inclusão de seu nome no Serviço de Proteção ao Crédito, pela dívida com o hospital. Nova cobrança recebeu em fevereiro de 2009, sem que nada houvesse sido resolvido pela ré, sempre informada dos fatos. Pede indenização por danos morais e materiais, a condenação da ré a enviar ao Hospital Alvorada pedido de desculpas pelo transtorno causado e a quitar o débito como o hospital. 
A ré contestou. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que a autora não comprovou danos materiais e impugnou os danos morais. Sustenta que apenas recebe os dados informados pela corretora, e passa a realizar os atendimentos e cobrança. Se houve cancelamento por falta de pagamento, inclusão de dados errada ou "alguma ocorrência correlata", não é a responsável.
A autora se manifestou em réplica.
Não foi requerida a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. A autora pagou à corretora de seguros, em 02 de junho de 2008, quando contratou o plano de saúde, a primeira mensalidade (fls. 17). As demais seriam cobradas por boletos bancários.
Embora a autora não tenha apresentado nenhum boleto pago (depois da primeira mensalidade) a ré não se manifestou a respeito, alegando apenas que eventual cancelamento indevido por falta de pagamento não é de sua responsabilidade. Ora, a própria contestação afirma que a ré cuida das cobranças e atendimentos. Além disso, a lei lhe impõe, para o cancelamento do contrato por inadimplemento, o dever de notificar o consumidor. Não há informação sobre a comunicação dirigida à autora sobre o cancelamento do contrato. Por outro lado, há prova de pagamento de uma única mensalidade: a inicial.
Se é a ré que cuida da cobrança, é dela a responsabilidade por cobrar prestação já paga quando da contratação. Ademais, a autora lhe imputa responsabilidade pela falta de atendimento médico quando dele precisou, em razão de haver comunicado ao hospital que o plano estava cancelado. Faz também pedido para que a ré pague a dívida com o hospital. A ré é parte legítima para todos esses pedidos.
Como a autora recebeu a carteirinha, conclui-se que foi incluída no rol de consumidores atendidos pela ré. Conclui-se também que a corretora confirmou o recebimento da primeira mensalidade, caso contrário não haveria a inclusão da autora.
Se a ré não enviou os boletos de cobrança, a negligência foi dela. Ao enviar a carteirinha demonstrou que o endereço fornecido pela autora, também para cobrança, era dela conhecido. Deixou que a autora se dirigisse a hospital particular para ser atendida, e lá a requerente foi informada que não tinha direito ao atendimento em razão do cancelamento do plano.
Desorganização da ré, é o que se observa. Ao enviar a carteirinha (contendo dados errados, anote-se) admitiu a contratação com a autora. Se nada recebeu dela, seja por não cobrá-la, seja por qualquer outra razão, deveria tê-la notificado para rescindir o contrato, como determina o art. 13, parágrafo único, inciso II da Lei nº 9656/98.
A requerente não comprovou os danos materiais. Sem tal prova é impossível condenar a ré a ressarci-los.
Danos morais são devidos pela inépcia da ré no cumprimento do contrato celebrado. Devem ser fixados com parcimônia, pois não foi tão grave o dissabor sofrido pela autora, comparados a tantos outros que realmente afetam uma pessoa de forma bastante significativa (para esses devem ser reservadas indenizações de grande monta).
Fixo em R$ 2000,00 a indenização pelos danos morais.
Alguns pedidos, além da indenização por danos materiais, não serão acolhidos. Não há prova de que o nome da autora tenha sido inserido pela ré no rol de inadimplentes. A dívida com o hospital será paga pela ré, nos termos da condenação, mas a ré não pode providenciar a exclusão de anotação negativa por dívida alheia. Dos fatos narradas as condenações de que se impõem são apenas duas: o pagamento das despesas com o hospital e o pagamento de indenização por danos morais.
A formalização de pedido de desculpas ao hospital pelo transtorno causado é de interesse do hospital, e não da autora. Ademais, o cumprimento da decisão no sentido do esclarecimento do contrato entre as partes enfrentará inúmeras questões, pois nem mesmo nestes autos ficou esclarecido o que realmente houve durante o período em que esteve vigente o contrato (pagamentos, por exemplo).
Em outras palavras: a autora não comprovou que nada devia à ré quando esteve no hospital e lhe foi recusado atendimento (outras mensalidades haviam vencido em julho, em agosto e em setembro). No entanto, a lei beneficia o consumidor com a necessidade de notificação para a rescisão do contrato, daí a obrigação da ré em arcar com as despesas. 
3. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a pagar ao Hospital Alvorada as despesas tidas com o atendimento da autora, bem como indenização por danos morais, à autora, no valor de R$ 2000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a publicação desta sentença. 
Pela sucumbência na maior parte do pedido e pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 10 de maio de 2011.
