

SENTENÇA

Processo nº:0257224-91.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Títulos de Crédito
Requerente:Gidasio Orlando Santana de Melo
Requerido:WPB Representações Fotograficas Ltda - ME

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
GIDASIO ORLANDO SANTANA DE MELO move a presente em face de WPB REPRESENTAÇÕES FOTOGRÁFICAS LTDA-ME objetivando o cancelamento do protesto dos cheques 496503 e 496504, no valor de R$380,00 cada, que foram devolvidos pelas alíneas 21 e 11, respectivamente. Alega que manteve relação jurídica com a empresa SAB-Secullu´s Art Buffet & Eventos, que lhe prestou serviços em seu casamento, realizado em 06 de julho de 2002. Sustenta que já efetuou o pagamento dos cheques diretamente à empresa responsável pelos serviços, mas não obteve o resgate dos títulos, pois foram transferidos à requerida. Aduz que os cheques estão prescritos e que a cessão de crédito é ineficaz, porque não foi notificado. Requereu o cancelamento do protesto e a condenação da ré ao pagamento de indenização de danos morais, no valor de R$42.221,80. Pediu a antecipação da tutela.
Foi indeferida a antecipação da tutela (fls. 57) e deferida a gratuidade (fls. 59).
Citada a requerida apresentou defesa (fls. 61/71), que veio acompanhada dos documentos de fls. 72/84. Afirmou que jamais manteve qualquer relação com o autor e que recebeu os cheques mediante endosso e cessão de crédito. Insurgiu-se contra o pedido de indenização. Concorda com o cancelamento do protesto, ressalvada a responsabilidade do autor pelo pagamento das custas respectivas.
Réplica a fls. 87/90.
Requereram o julgamento antecipado (fls. 93 e 95.
Vieram documentos.
É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC.
A requerida concordou com o pedido de cancelamento de protesto e inclusive apresentou os títulos com a defesa, colocando-os à disposição do autor, juntamente com os instrumentos de protesto, para que seja providenciada a exclusão do apontamento. 
Ressalte-se que as custas relativas ao levantamento do protesto deverão ser suportadas pelo requerente, pois deu causa ao apontamento, em razão da falta de pagamento dos títulos.
Portanto, a controvérsia limita-se ao pedido de indenização.
No caso, os cheques foram colocados em circulação. Ora, cuidando-se de títulos autônomos e inexistindo prova de que a transferência se deu por meio fraudulento ou por má-fé, não se pode reconhecer qualquer nulidade.
Também não é o caso de se declarar nula a transferência dos cheques, em razão da ausência de prévia notificação, com base no artigo 290 do Código Civil. Isso porque a notificação exigida é requisito de eficácia do ato e não de sua validade. Sua finalidade é informar ao devedor a pessoa certa a quem deve efetuar o pagamento. A ausência de notificação apenas atingiria o autor se tivesse comprovado que efetuou o pagamento ao credor originário. Mas não produziu qualquer prova nesse sentido, sendo certo que a citação realizada nestes autos supriu a ausência de notificação.
Desta feita, ausente qualquer nulidade a ser reconhecida pelo juízo, o protesto não pode ser considerado ilegítimo, restando afastado o pedido de indenização de danos morais.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de determinar o cancelamento dos protestos, mediante o pagamento das respectivas custas pelo autor. Autorizo o desentranhamento dos títulos e entrega ao requerente, mediante recibo.
Por conseqüência, declaro extinto o processo com fundamento no artigo 269, I, do CPC. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seu respectivo patrono, ressalvada a gratuidade concedida.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de maio de 2011.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
