

SENTENÇA

Processo nº:0257409-32.2009.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edezuita Neves Ferreira
Requerido:Centro em Cursos Tecnicos Infor. Idiomas Ltda



SENTENÇA
I ? Relatório

Edezuita Neves Ferreira propôs ação tendente à  ?Desconstituição de Contrato? em desfavor de Centro em Cursos Tec. Inform. Idiomas LTDA, ambos devidamente qualificados no presente caderno processual.
A peça vestibular (fls. 02/03, com documentos de fls. 04/23) narra que a autora firmou com a empresa ré contrato particular de prestação de serviço com data de início em 25/03/2008 e término em 26/03/2009. Na data de agosto de 2008, fora informada que o curso seria encerrado e transferido para outra filial da empresa. Pugna pela rescisão contratual, declaração de inexigibilidade de crédito, além de compensação por danos morais.
Contestação articulada a fls. 48/53, com documentos de fls. 54/59. Nesta oportunidade, a empresa ré afirma que o aluno concluiu o curso antes do tempo previsto, com a aceleração do cronograma de aulas. Roga pelo julgamento de improcedência dos pedidos iniciais.
Suficientemente lidos relatados, fundamento e decido. 

II ? Fundamentação

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, visto que se corrobora desnecessária a produção de outras provas. Coleciona-se: ?Presente as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz e não mera faculdade, assim proceder? (STJ - 4ª T., Resp 2.832 - RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, negaram provimento, v.u., DJU 17.9.90, p. 9.513). No mesmo sentido: RSTJ 102/500, RT 782/302.
Descabe falar-se em preliminares dignas de nota.
No âmbito meritório, os pedidos deduzidos pela autora merecem perceber o julgamento de integral procedência. 
As alegações iniciais revelam-se verossímeis, sendo, ainda, imperiosa a menção ao art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Acrescente-se a dicção do artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, ?o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?.
No caso vertente, a empresa ré não logrou êxito em demonstrar a ventilada conclusão do curso por parte do filho da autora, mediante a tese de aceleração do cronograma de aulas, consoante ônus probatório ditado pelos artigos 6º, VIII, do CDC e 333, II, do CPC.
A documentação encartada pela empresa demandada, vide fls. 54, denota que a entrega do imóvel destinado à exploração de cursos de informática se ultimou na data de 25/11/2008. Por outra banda, ofertara contrato de prestação de serviços à autora no interregno compreendido entre 25/03/2008 a 26/03/2009. Logo, a ré mudara-se de logradouro empresarial, malgrado ostentasse obrigações a serem cumpridas junto à autora, especialmente conclusão de curso de informática frequentado pelo respectivo filho. 
A mudança de endereço empresarial, malgrado remanescente obrigação de fazer, autoriza a rescisão contratual por culpa exclusiva da empresa demandada. Neste diapasão, a autora fica desobrigada do pagamento de qualquer montante remanescente. 
No mais a mais, o encerramento da prestação dos serviços de aprendizado de informática extrapola os meandros do mero descumprimento contratual, representando gravame imaterial in re ipsa de significativa magnitude, haja vista redundar em frustração à lídima expectativa na conclusão do curso de informática para o qual se devotara recursos financeiros e esforço semanal. 
Destarte, no afã de evitar a reiteração da conduta, compensar gravame imaterial, alijando a possibilidade do enriquecimento injustificado, arbitra-se a monta de R$ 3.000,00 (três mil reais). 

III ? Dispositivo
Na confluência do exposto, JULGO TOTALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos pela autora, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, sob os auspícios do artigo 269, I, do CPC.
Declaro, portanto, rescindido o contrato particular de prestação de serviço firmado pelas partes, cujo instrumento fora encartado a fls. 06/verso. Ainda, declaro a inexigibilidade de débitos imputados em desfavor da autora. Condeno, ademais, Centro em Cursos Tec. Inform. Idiomas LTDA, a pagar, em prol de Edezuita Neves Ferreira, a importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), para fins de compensar danos morais, devidamente atualizada pelos índices ditados pelo TJSP, a partir da publicação da atual sentença, bem como acrescida de juros moratórios no patamar de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação.
Deixo de condenar em ônus sucumbenciais, ao teor do artigo 55 da lei n.º 9.099/95. 

P. R. I.
Cubatão, 15 de Outubro de 2012.


Sérgio Ludovico Martins
Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
