

SENTENÇA

Processo nº:002.09.257234-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rildo de Souza Oliveira
Requerido:Supermercado Beira Alta Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Restou bem demonstrado, pela prova oral colhida, que o autor sofreu o acidente, consistente em escorregão, nas dependências da empresa requerida.
Ainda, restou certo pela prova documental acostada aos autos, que o referido escorregão causou lesão no joelho esquerdo do autor, de natureza leve (fls. 24).
Em razão do ocorrido, alega o requerente ter sofrido danos morais que pretende ver indenizados.
E seu pedido comporta acolhimento.
Dispõe o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor: "O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por  informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. § 1º O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: I - o modo de seu fornecimento; II- o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam; III- a época em que foi fornecido."
E ainda o parágrafo 3º estabelece que o fornecedor de serviços só se exime de responsabilidade objetiva quando provar que o defeito inexiste ou que é decorrente de culpa exclusiva do consumidor ou terceiro.
Tal dispositivo é inteiramente aplicável ao caso em tela, pois restou certo que ao eleger o estabelecimento comercial requerido para fazer compras, o autor o fez por acreditar que suas instalações ofereciam segurança e atendiam as normas básicas para proteção das pessoas que por lá transitam. 
Assim, tratando-se de acidente de consumo, incide responsabilidade objetiva da ré, que responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, entendendo-se como tal, em face da abrangência do conceito legal, toda a atividade por ele realizada no propósito de tornar o seu negócio viável e atraente, aí incluídos o estacionamento, as instalações confortáveis e outras facilidades colocadas à disposição da sua clientela.
E, provado que a vítima escorregou e caiu quando fazia compras no estabelecimento comercial da ré, impõe-se o dever de indenizar os danos decorrentes da queda independentemente de culpa. 
No caso, ainda que não se falasse em responsabilidade objetiva, incidira a responsabilidade subjetiva da ré, porque a violação do deu dever de cuidado, por negligência evidente, resultou configurada, na medida em que os seus prepostos omitiram-se em manter o seu estabelecimento em condições de limpeza, higiene e segurança, de modo a garantir a mais absoluta integridade física a todos os seus clientes, enquanto estão sob sua proteção. 
Quanto ao dano moral, deve ser reconhecido, porquanto não há dúvidas que o autor experimentou raiva, angústia e dor com a lesão sofrida e em razão do tempo despendido com consultas e para sua reparação.
Resta, pois, analisar o respectivo quantum. 
O valor da indenização a ser determinado pelo Julgador deve levar em conta: as condições econômicas e sociais da empresa ofensora ? no caso, instituição comercial de porte; a gravidade da falta cometida ? falta de segurança em serviço oferecido ao consumidor; e as condições da ofendida; não devendo a verba enriquecê-la ilicitamente, nem causar constrangimento econômico à empresa-ré, sem perder de vista o caráter punitivo-pedagógico.
Cotejando-se os elementos mencionados, bem como observando-se não haver notícias de sequelas ao requerente, entendo excessiva a indenização pleiteada que, certamente, conduziria a seu enriquecimento sem causa, de modo que arbitro a indenização em R$ 2040,00.
Pelo exposto, JULGO O PEDIDO PROCEDENTE para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2040,00, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 268,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de junho de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
