

SENTENÇA

Processo nº:0257497-70.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria da Silva Oliveira
Requerido:Globex Utilidades S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Prejudicada a preliminar aduzida pela corré Whirpool S/A, tendo em vista que foi deferida a possibilidade de realização de visita técnica, suspendendo-se o processo (fls. 43/44).
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
Em relação à corré Globex Utilidade S/A, foi decretada sua revelia (fls. 37), estando comprovado que realizou a venda do bem para a autora (fls. 14).
A corré Whirpool S/A, de sua vez, não comprova a inexistência dos vícios informados na inicial.
De fato, a ré se resume a afirmar que realizou a visita técnica convencionada e não constatou qualquer vício. 
Não junta, porém, nenhum laudo técnico lavrado naquela ocasião, ônus que lhe cabia (art. 6º, VIII, da Lei 8.078/90) e para o qual lhe foi deferida mais de uma oportunidade (fls. 60 e 65).
Cabia à ré, de fato, comprovar que realizou a visita técnica e vistoriou adequadamente o bem, juntando o respectivo laudo (qualquer que fosse o seu teor), sendo que a autora indica, inclusive, que o técnico que compareceu sequer realizou teste da máquina em funcionamento, com roupas em seu interior.
Não tendo juntado o laudo indicativo de suas alegações, a ré não se desincumbiu de seu ônus, de modo que devem ser acolhidos os fatos narrados pela autora, mormente no concernente aos vícios indicados na inicial.
Logo, inexistindo demonstração de que as rés tenham procedido ao reparo do produto no prazo estabelecido ou deixado de fazê-lo por culpa da autora, faz jus esta à devolução da quantia paga, nos termos do art. 18, §3º, II, da Lei 8.078/90. 

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por MARIA DA SILVA OLIVEIRA contra GLOBEX UTILIDADES S/A e WHIRPOOL S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno as rés, solidariamente, a restituírem à autora o valor de R$ 729,99, acrescido de correção monetária desde a data do ajuizamento da demanda e juros legais desde a data da citação.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos materiais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 1.575,00, atualizados desde a data do ajuizamento da demanda e acrescidos de juros legais desde a citação.
A ré que venha a quitar a maior parte do valor deverá retirar o bem indicado na inicial da residência da autora, no prazo de 10 dias computados do cumprimento desta, mediante prévio agendamento de dia e horário, sob pena de perdimento do bem. 
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
As rés ficam cientes do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de setembro de 2012.
