

DESPACHO

Processo nº:0257980-03.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:João Guilherme da Silva
Requerido:Cetelem Brasil S/A - Crédito Financiamento e Investimento


SENTENÇA


RELATÓRIO


      JOÃO GUILHERME DA SILVA propõe demanda em face da CETELEM BRASIL S/A, visando a retirada de seu nome do cadastro de proteção ao crédito, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.856,50.

              Em síntese, o requerente afirma ter efetuado o pagamento da compra realizada no cartão de crédito administrado pela requerida, sendo indevida a negativação.

            Foi indeferida a tutela antecipada (fl. 39). A requerida foi citada (fl. 40) e ofereceu contestação, alegando que o débito permanece em aberto (fls. 42/58). Houve réplica (fls. 64/66).
 
           É o relatório. Fundamento (art. 93, IX CF) e decido.  






FUNDAMENTAÇÃO


         Uma vez preenchidos os pressupostos processuais e as condições da ação. No mérito, a demanda deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE, pelos motivos que passo a expor.

         Em 29 de julho de 2008, o requerente realizou compra de material de construção com o cartão de crédito administrado pela requerida, no valor de R$ 2.172,96, optando por parcelar o débito em 10 prestações mensais, iguais e sucessivas de R$ 232,20.

       Sustenta o requerente ter efetuado o pagamento de todas as parcelas necessárias para saldar seu débito, incluindo a segunda prestação, vencida em 20 de setembro de 2009.

       Em sua contestação, a requerida afirma não ter recebido o pagamento referente à segunda parcela, extraindo-se do recibo de fl. 18 que o requerente digitou, de forma incorreta, o número do código de barras.

      Ocorre que o documento de fl. 30, emitido pelo Banco Itaú S/A, instituição recebedora do pagamento, dá conta de que o pagamento realizado pelo requerente, em 22 de setembro de 2008, no valor de R$ 296,00, foi transmitido ao favorecido.


      Competia ao requerente impugnar, de forma específica, o documento de fl. 30, produzindo, além disso, prova em sentido contrário, o que não ocorreu. 

         Inexistindo prova em direção oposta, há de se aceitar como suficiente o documento apresentado pelo requerente, emitido pela instituição recebedora, ainda que haja divergência de numeração, até porque contém o mesmo valor do recibo de fl. 18.

         Partindo-se da premissa de que o pagamento foi efetuado pelo requerente, conclui-se ser indevida sua inscrição em cadastro de proteção ao crédito.

          Com efeito, a inclusão do nome de alguém em cadastros de proteção ao crédito provoca danos morais, sobretudo em uma sociedade de consumo. A pessoa, nessa circunstância, deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. 

          A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as conseqüências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. 


        Na espécie, levo em consideração não ter o requerente noticiado qualquer efetiva restrição de crédito em decorrência da negativação. Fixo a indenização em quantia correspondente R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais).


DISPOSITIVO


        Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda, com resolução do mérito (art. 269 I CPC), para o fim de: 1. determinar a exclusão do apontamento efetivado pela requerida em nome do requerente; 2. condenar a requerida a pagar para o requerente a quantia correspondente a R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, a contar da publicação da sentença e de juros de mora de 12% ao ano, a contar da citação.











          Em razão da sucumbência (súmula 326 STJ - o acolhimento de indenização por danos morais em valor inferior ao pleiteado na inicial não gera sucumbência), condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor da condenação.

         Publique-se. Registre-se. Intime-se.

         São Paulo, 9 de março de 2011


         RODRIGO SETTE CARVALHO
         Juiz de Direito
