

SENTENÇA

Processo nº:002.09.257307-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria das Dores Oetterer Crivellente
Requerido:São Luiz Planos de Saúde SC Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em 26 de maio de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


MARIA DAS DORES OETTERER CRIVELLENTE move ação declaratória de nulidade de cláusula contratual e inexigibilidade de débito, cumulada com indenização por danos morais, em face de HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ S/A (UNIDADE ANÁLIA FRANCO) e SÃO LUIZ PLANOS DE SAÚDE LTDA, alegando que é associada de plano de assistência médica hospitalar da segunda ré. Informa que as rés pertencem a mesmo grupo econômico e que foi internada no estabelecimento da primeira ré, a qual está promovendo a cobrança de despesas com medicamentos e materiais descartáveis. Esclarece que há previsão contratual no plano de assistência médica, estipulando a exclusão para cobertura de medicamentos e materiais descartáveis, mas, que essa cláusula é nula, por violar a própria essência do contrato. Invoca o artigo 1.222, do Código Civil e as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Alega ocorrência de prejuízos morais. Pede liminar para a suspensão da exigibilidade da cobrança de medicamentos e materiais descartáveis. No mérito, pede a declaração de nulidade da cláusula contratual que exclui cobertura para contrastes, medicamentos e materiais descartáveis, a inexigibilidade dos débitos e indenização por danos morais. 

O pedido liminar foi deferido. Regularmente citados, os réus ofereceram defesas. O primeiro réu alegou ilegitimidade passiva da primeira ré. No mérito, alegam que os serviços foram integralmente prestados e que a internação decorreu de contrato, com utilização facultativa de convênio médico, responsabilizando-se o paciente pelas demais não cobertas. Impugna eventual condenação nos ônus da sucumbência e a assistência judiciária gratuita concedida à autora. Oferece pedido contraposto, requerendo a condenação da autora no pagamento da quantia de R$ 14.342,92, referente às Notas Fiscais 53903 e 53904. Também ofereceu reconvenção, pleiteando a condenação da autora no pagamento de R$ 21.704,10, referente ao uso de suas instalações, medicamentos e equipamentos, visto que a cobertura foi negada expressamente pelo convênio.

O segundo réu alegou que os réus são pessoas jurídicas distintas e que não são passíveis de cobertura contrastes, medicamentos e materiais descartáveis, nos termos do contrato. O contrato foi firmado antes da entrada em vigência da Lei 9.656/98 e mesmo ela prevê a possibilidade de limitação de cobertura. Impugna a indenização pleiteada pela autora. Pede improcedência.

Houve réplica e contestação à reconvenção, com alegação de ilegitimidade da autora e requerimento de denunciação da lide para São Luiz Planos de Saúde. As partes especificaram provas a produzir.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação declaratória de nulidade de cláusula contratual, inexigibilidade de débito e indenização por danos morais, movida contra convênio médico e estabelecimento hospitalar. Não há preliminares e estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 

Inicialmente, anote-se que o primeiro co-réu apresentou pedido contraposto e reconvenção e, em contestação alegou ilegitimidade passiva. A preliminar de ilegitimidade passiva é rejeitada, haja vista que uma das pretensões da autora é justamente declarar a inexigibilidade de débitos cobrados pelo Hospital e a condenação de ambos os réus no pagamento de indenização por danos morais. 

O pedido contraposto não é conhecido, por infringência ao disposto no artigo 278, §1º, do Código de Processo Civil, visto que a presente lide tramita sob o rito ordinário e não sumário. Em relação ao pedido reconvencional, verifica-se a ilegitimidade de parte, visto que o "Contrato de Assistência Médica/Hospitalar" de fls. 84/85 não foi subscrito pela autora e, sim, por terceira pessoa que não compõe a lide. Nessas condições, também é incabível a reconvenção. Como conseqüência, fica prejudicada a denunciação da lide requerida em contestação à reconvenção. De qualquer modo, a denunciada já compõe a lide.

Finalmente, ainda como matéria preliminar, não se conhece da impugnação aos benefícios da gratuidade processual concedidos à autora, ante o descumprimento dos artigos 6º e 7º, parágrafo único, da Lei 1.060/50.

No mérito, é dos autos que a autora foi internada e atendida pelo primeiro réu. Não houve comprovação do pagamento da dívida decorrente dessa prestação de serviços. A autora afirma que as despesas devem ser custeadas pelo segundo réu, em razão da existência de "Plano de Assistência Médico-Hospitalar". O contrato firmado entre as partes (fls. 27) estipula que:

22? O BENEFICIÁRIO como tal considerado a pessoa aludida no art. 1º deste PLANO, após o vencimento dos períodos de carência, a que estiver sujeita, gozará do direito à assistência médico-hospitalar, como segue:
17. Excluem-se de todos os itens acima os contrastes, medicamentos e materiais descartáveis, que serão cobrados à parte, e taxa administrativa". (redação do original)

Segundo consta do processo, o primeiro co-réu cobra medicamentos e materiais descartáveis utilizados durante as internações da autora, notadamente luvas e máscaras. Há alegação de inaplicabilidade das disposições do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9.656/98, sob pena de violação do princípio do ato jurídico perfeito. No entanto, a matéria é de ordem pública e há a aplicação subsidiária da disposição contida no art. 2035, ?caput?, do Código Civil de 2002, haja vista que os efeitos do contrato se prolongam até após a entrada em vigor dos diplomas legais acima invocados. Nessas condições, considera-se que o contrato de reembolso de despesas de assistência médica e hospitalar é, indiscutivelmente, reulado pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor, tratando-se de contrato de adesão, nos expressos termos do artigo 54, "caput", desse Código, que prevê:

"Art. 54 - Contrato de adesão é aquele cujas cláusulas tenham sido aprovadas pela autoridade competente ou estabelecidas unilateralmente pelo fornecedor de produtos ou serviços, sem que o consumidor possa discutir ou modificar substancialmente seu conteúdo."

No entanto, o material e medicamentos utilizados nada mais são  do que equipamentos essenciais ao sucesso do tratamento médico/hospitalar prestado à autora, 

Em síntese: a cláusula de exclusão constante do contrato de Plano de Assistência Médico-Hospitalar é abusiva e nula e, assim sendo, não há possibilidade de exclusão da cobertura dos materiais e equipamentos utilizados no tratamento da autora. 

Finalmente, não há que se falar em ocorrência de prejuízos morais, haja vista que houve apenas aplicação de cláusula constante do contrato firmado entre as partes, cuja interpretação gerava dúvidas, sanadas neste momento processual. 

As demais questões arguidas pelas partes estão prejudicadas.


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial os seguintes fins:
1) declarar a nulidade da cláusula contratual 22, item 17, firmado entre a autora e o segundo co-réu;
2) declarar a inexigibilidade do débito cobrado pelo primeiro co-réu, em relação à autora.

Julgo IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. JULGO extintos o pedido contraposto e reconvenção ofertados pelo co-réu HOSPITAL SÃO LUIZ, sem análise de mérito. Julgo extinto sem análise de mérito, a impugnação aos benefícios da gratuidade processual concedidos à autora. 

Sendo sucumbentes na maior parte da pretensão, condeno as rés no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, corrigida nos termos da Lei 6899/81.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de julho de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 21 de julho de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
