

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.09.257453-1 - Controle nº 10.204
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Gustavo Piacenti Rosalino, RG:28230689, CPF: 215.482.538-98

Requerido: Tim Celular S/A, 
Preposto: CARLA HELOISA ROSA MAZZUTTI RG: 33758722 - CPF: 227.338.998-13 

Requerido: Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA
Preposto: DANIELA BERTOLUCCI RG: 33305978 - CPF: 298.471.308-76

Data da audiência: 24/03/2010 às 15:00h

Aos 24 de março de 2010, às 15:02 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)Pelo autor foi informado já ter entrado em composição com a ré  Samsung Eletrônica da Amazônia.
2)Com relação a ré Tim Celular, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 15 de maio de 2010. 
3)A ré  Tim Celular efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), em uma única parcela; 
4)O pagamento será efetuado até o dia 15 de maio de 2010, mediante depósito judicial, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.



Camila De Canine Cavilhja
(conciliador)


Autor(a):


Ré(u):


Ré(u):




TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se. 

São Paulo, 24 de março de 2010.

Juiz(a) de Direito
