

SENTENÇA

Processo nº:002.09.257182-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Pedro Joaquim  de Lima
Requerido:Unicard Banco Múltiplo S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Alega a parte autora que a parte ré inseriu seu nome nos cadastros dos inadimplentes, a despeito da inexistência de débito, situação que lhe causa constrangimento. Sustenta, em suma, que já havia ocorrido quitação do saldo devedor do contrato havido entre as partes, nada havendo a justificar a cobrança mencionada. 
A ré, por seu turno, defende a regularidade da cobrança, sob argumento de que não houve o pagamento da última parcela devida.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, de se concluir que os pedidos do autor comportam acolhimento.
Os documentos acostados à inicial revelam que o acordo firmado com o autor era do pagamento da quantia de R$ 710,05, a ser paga em onze parcelas.
E, de fato, foram onze as parcelas pagas, ainda que a primeira delas o tenha sido em valor superior (fls. 05).
A ré não trouxe aos autos conteúdo da gravação do atendimento prestado ao requerente a fim de demonstrar o que, efetivamente, foi avençado.
Nesta esteira, e sendo certo que a versão contida na inicial conta com maior verossimilhança diante das provas acostadas aos autos, de se concluir que, de fato, inexistente saldo devedor remanescente.
Em consequência, indevido o apontamento do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Apurada a responsabilidade da parte ré pelo apontamento indevido, nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que um apontamento indevido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito traz aborrecimentos para o cidadão, que passa a ter seu trânsito negocial restrito, o que é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.
Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).
Nesta esteira, considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, bem como a especial relevância do fato do autor não ter quitado o débito originário no prazo devido, de modo que, de certa forma, contribuiu para o evento, arbitro a indenização por danos morais em R$ 510,00, já que quantia superior representaria enriquecimento sem causa da parte requerente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 395,84, objeto do comunicado de apontamento de folhas 24, bem como para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 510,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Oficie-se. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 182,10. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.  Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de junho de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
