

SENTENÇA

Processo nº:0257593-85.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Euds Candido
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.





Trata-se de AÇÃO REVISIONAL CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que EUDS CANDIDO promove em face de BANCO BRADESCO S/A.

Aduz o Autor, em síntese, que realizou com a Ré contrato de mútuo.

Diz, outrossim, que foi apurada incorreção quanto ao valor das parcelas em razão de critérios abusivos.

Sustentando, por fim, que há danos a serem indenizados, pede a procedência da ação para os fins de fls. 49/51 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi parcialmente deferido.

Citado o Banco Réu, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que, na contratação em questão, vigora o princípio do pacta sunt servanda.

Aduz, ademais, que não houve a demonstração de cobrança de valores ilegais ou abusivos, tais como alegados.


Asseverando, no mais, que o Autor acha-se em situação de inadimplemento e que inexiste causa ao pagamento de indenização por danos morais, pede a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.
 

É o relatório.



DECIDO.




Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento da causa.

E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.

Como é evidente, a parte Autora firmou o questionado contrato por livre e espontânea vontade, na medida de seus próprios interesses.
 
Não há que se falar, assim, em vício de consentimento sob qualquer de suas formas.
 
Sendo assim, mesmo que se concluísse pela existência de adesividade no que tange aos critérios insertos na avença, o que não seria ilegal à luz do Código de Defesa do Consumidor, ainda assim teria subsistido o elemento volitivo quanto à própria contratação, porquanto a parte Autora poderia ter optado pela não formalização do contrato com esta instituição financeira, ou, ainda, poderia ter buscado outros meios como fonte de recursos.

Bem por isso, assim, a alegação de supressão da autonomia da vontade não pode ser acolhida.
 
Por outra parte, no que tange aos parâmetros utilizados pela instituição financeira, é de se ver que se afiguram consentâneos com a legislação em vigor.

No que se refere, por primeiro, à limitação de juros à casa dos 12% (doze por cento) ao ano, era já entendimento pacificado há tempos no sentido de que tal determinação prescindia ainda de regulamentação, não sendo, desde logo, aplicável.

Nesta conformidade, pois, o argumento da parte Autora, sob este aspecto, não é de ser aceito, notadamente porque não é tarefa do Poder Judiciário suprir lacunas deixadas pelo Legislativo.

De mais a mais, não menos verdade é que as instituições financeiras sujeitam-se a regramento emanado do Conselho Monetário Nacional, permitindo a Lei 4.595/64, outrossim, a fixação das taxas de juros cobradas pelos Bancos.

E, de resto, ainda sob esta vertente, é fato sabido e ressabido que as taxas bancárias podem ser consideradas elevadas em relação à remuneração do capital aplicado junto às instituição financeiras, de sorte que a ninguém é dado alegar ignorância quanto ao fato.

Assim, se se valeu a parte Autora dos recursos e serviços postos à disposição pelo Banco, é porque, ponderando os benefícios e desvantagens do negócio, entendeu por conveniente esta espécie de contratação. 

E com isto se afirma, assim, ser inaceitável a alegação de ignorância quanto aos critérios constantes do contrato.

De resto, conforme entendimento sumulado (Súmula 596 do STF), as disposições do Decreto-Lei 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional.

Sendo assim, também por esta ótica, não se verifica qualquer ilegalidade passível de correção, não havendo que se falar em existência de procedimento enquadrável na Lei da Usura, sendo absolutamente possível a incidência dos juros nos patamares em que contratados, os quais, aliás, são diuturnamente publicados na imprensa comum.

Não se diz, de outro lado, de desequilíbrio contratual, uma vez que, como é cediço e incontroverso, a parte Autora já conhecia todos os parâmetros do contrato quando de sua celebração.

Nada remanesce, pois, que ser apreciado sob este aspecto, ao que se acrescenta que o próprio Autor admitiu que não cumpriu integralmente o quanto avençado, ensejando os encargos decorrentes da mora, cuja ilegalidade não foi minimamente demonstrada.

De resto, quanto à afirmada existência de critérios ilegais, haveriam de ter sido demonstrados pela competente perícia técnica, a qual não foi postulada pelo Autor, que se limitou, ao despacho de especificação de provas, a requerer o depoimento pessoal de representante do Réu.

Ademais,, se inquestionavelmente existia débito em aberto, afigura-se plausível eventual negativação, o que afasta o direito a eventual indenização.
 
Considerando-se, pois, que não foram constatadas impropriedades de qualquer espécie, a ação é julgada inteiramente improcedente.

          Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.

Revogo a tutela concedida de forma antecipada.

Por fim, face à sucumbência, arcará a parte Autora com as despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (mil reais), respeitada a situação de Gratuidade Processual.
 
Custas ex lege.


P.R.I.C.
            





São Paulo, 10 de agosto de 2012.
