

SENTENÇA

Processo nº:0257583-41.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Sandra de Jesus Oliveira
Requerido:Amil Saúde S/A (atual razão social de Medial Saúde S/A)


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos  14 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                                Vistos.


SANDRA DE JESUS OLIVEIRA que representava BIANCA VITÓRIA LIMA DE OLIVEIRA propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZATÓRIA em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, também qualificada, alegando que contratou plano de seguro saúde com a requerida sendo prescrito tratamento em regime de internação domiciliar (home care) como continuidade da internação, além de cuidados de fisioterapia respiratória. A paciente foi submetida a cuidados de equipe de enfermeiras, as expensas da requerida, prestadas por empresa terceirizada. Entretanto, a requerida interrompeu a prestação, restando danos morais em razão da angústia suportada, estimados em 70 salários mínimos. Em conseqüência, requereu a tutela para que a prestação de home care fosse mantida, bem como o fornecimento de sessões diárias de fisioterapia e, a final, a procedência dos pedidos com condenação da ré na obrigação de fazer e pagamento de indenização, com confirmação da tutela.

Intervenção do MP a folhas 253.

Gratuidade e Tutela deferidas a folhas 255/259.

Requereu a autora a folhas 290 a execução das asterintes, já que não estava sendo fornecido leite e fraldas.

Contestação a folhas 294/306, requerendo a improcedência da ação sob o argumento de que a adoção de procedimento home care exige uma série de condições, tais como: estabilidade clínica do paciente; ademais, que o procedimento estava afastado por cláusula contratual excludente, devendo ser respeitado o pacta sunt servanda para equilíbrio das partes, afirmando que o contrato celebrado respeitaria todos os comandos da Lei n.º 9.656/98. Rechaçou o pleito de indenização por danos morais. Requereu a improcedência dos pedidos e condenação da autora ao ônus da sucumbência, juntando documentos.

Réplica a folhas 359/367, onde a autora reiterou os pedidos iniciais.

Manifestação do MP a folhas 381/382.

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 412.

Em razão da manifestação da autora e do MP, decisão a folhas 447 determinando que a ré fornecesse ambulância para remoção da autora e negando fornecimento de leite e fraldas.

Saneador a folhas 455/456 determinando perícia médica indireta. 

Notícia do falecimento de Bianca (fls. 458/461).

Indeferimento da inicial execução de astreintes (fls. 509).  

Não mais intervenção do MP em razão do falecimento da menor (fls. 508).
Retificação do pólo ativo para SANDRA DE JESUS OLIVEIRA.

Proposta da ré a folhas 513.

Não concordância da autora quanto a extinção desta demanda a folhas 529, requerendo o julgamento da lide.

Manifestação da ré pretendendo a extinção da ação por perda de objeto e improcedência dos danos morais (fls. 528/529)

É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos e para que as partes não sofram com mais delongas.
Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Bóris Kauffmann).

QUANTO AO PEDIDO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER.

 Evidentemente que houve perda de interesse superveniente à propositura desta ação no que toca ao pedido de obrigação de fazer, pois a autora Bianca faleceu aos 14/11/11, não mais tendo razão para a mantença do home care.

Daí dizer OVÍDIO ARAÚJO BAPTISTA DA SILVA que pode haver (...) hipótese de carência da ação. Quando falte ao autor "legítimo interesse" para estar em juízo. Trata-se, aqui, do que a doutrina chama de 'interesse processual', que não coincide com o interesse que tem, no plano do direito material, o respectivo titular do direito. O legítimo interesse de agir a que se refere o art. 3º do Código de Processo Civil define-se como a necessidade que deve ter o titular do direito de servir-se do processo para obter a satisfação de seu interesse material, ou para, através dele, realizar o seu direito. Se o provimento jurisdicional pretendido por aquele que pede a proteção jurisdicional não for idôneo para a realização do direito cuja proteção se requer, seria realmente inútil prosseguir-se no processo, até a obtenção de uma sentença que desde logo se sabe incapaz de proteger o respectivo interesse da parte.

É, portanto, patente que a autora não tem mais interesse para tal pedido. Se, a princípio, o interesse processual manifestava-se presente, nessa altura do processo não mais existe. A ocorrência desse fato superveniente afasta a análise deste pedido que deve ser extinto por perda do interesse.

DOS DANOS MORAIS

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.

Conforme Aguiar Dias : ?Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante?.

Para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa. Assim sendo, deve ficar comprovado a culpa ou dolo, ao menos a má-fé do agente em relação àquele que pretende a indenização.

O objeto do contrato celebrado entre as partes cuida da vida do consumidor e não apenas dos tratamentos médicos que são cabíveis ou não, de acordo com cada tipo de contrato ou seguro e de sorte que, outrossim, aplicável aqui a jurisprudência transcrita na LEX - JTJ n. 188, páginas 241/244, relator o ilustre JORGE TANNUS e da qual cumpre destacar o quanto segue:

" (?) Agravo de Instrumento n. 11.635-4 - Santo André - Agravante: A Marítima Companhia de Seguros Gerais (?) Quanto às restrições constantes da apólice de seguro diga-se o mesmo que ficou registrado no Agravo de Instrumento n. 282.305-1-4 da Comarca da Capital, julgado por este mesmo órgão julgador, que ali ressaltou: (?) "O que se não pode admitir é que as entidades que se dispõe a prestar ou assegurar assistência médico-hospitalar, para isso obtendo as autorizações legais, venham a dizer o que desejam e o que não desejam realizar neste sentido. (?) A sociedade não pode tolerar discriminações do tipo daquelas constantes das restrições  do contrato celebrado com pessoas físicas diretamente, devendo considerar-se daí tais cláusulas leonimas, potestativas, não escritas, portanto. "(?) No mesmo texto ficara dito que: (?) "Toda teoria do direito, por mais liberal que seja, encaminha-se no sentido de suprir a hipossuficiência das partes, quer sejam contratantes ou litigantes, dispondo preceitos legais como o artigo 5o. da Lei de Introdução ao Código Civil que "o Juiz deverá aplicar a lei tendo em vista os fins sociais a que ela se dirige e as exigências do bem comum." (?) O julgamento de um contrato de prestação de seguro ou de serviços médicos, celebrados entre um particular e uma organização, como a agravante, não pode ignorar tais postulados, nem o conjunto de normas derivadas da  Constituição da República que, embora genéricas, devem temperar a interpretação de situações que tais, como, "verbi gratia" o Código do Consumidor, que não admite, entre outros artifícios, a propaganda enganosa, que caracteriza, aliás, a oferta ao público de planos de saúde como o dos outros. (?) Ao inscrever-se o contratante num desses planos é convencido de que terá assistência plena e de que seus problemas de saúde serão imensamente atenuados com a celebração do contrato." (?) O contrato existente entre a agravante e o agravado não permite a exclusão de nenhum tipo de moléstia, reiterando-se o caráter potestativo das cláusulas que o façam, ao arrepio das disposições constitucionais e do Código do Consumidor, por isso que inegável a ocorrência de propaganda enganosa para a celebração. (?) São Paulo, 27 de junho de 1996. (?)."  

Mesmo tendo havido cláusula excludente, esta é abusiva, pois presente a álea, ou seja, o risco inerente ao principio do mutualismo nos contratos de assistência médico-hospitalar, não se podendo aceitar que o associado ou segurado, quando mais necessita, em face da gravidade da enfermidade de que é acometido venha sofrer a frustração da negativa de cobertura, resultando no caráter descomedido da cláusula, por criar situação de desvantagem exagerada ao segurado, restringindo direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza própria do contrato, de tal modo a ameaçar o seu objeto ou equilíbrio (art. 51, IV, § 1.º, II, da Lei 8.078/90). 

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil no caso agasalhado pelo CDC: ação ou omissão, o nexo causal e dano.

A lição de Eisner, La Prueba en el Proceso Civil, p. 26. (...) 125.1. A prova levior. Se o dano moral se caracteriza pela lesão de um direito, com repercussão na órbita espiritual, o prejuízo é evidente e surge à luz do próprio fato que deu ensejo ao dano. A noção de menor exigência da prova do prejuízo extrapatrimonial sobrevém exatamente em função desta premissa. (...) O prejuízo moral que alguém diz ter sofrido, é provado in re ipsa.

Não se trata de mero descumprimento contratual ou divergência sobre a interpretação das normas contratuais dando direito à ré de negar atendimento ou prestação do serviço, mas sim um verdadeiro abuso da ré ao distorcer a natureza dos serviços de home care, pois este não é mera prestação de enfermagem domiciliar, mas sim verdadeira internação, coberta pelo seguro.

Não há que se falar em ausência de prejuízo para aqueles que necessitam de home care e são afrontados em seus direitos por ação do plano de saúde que, embora sabedor de suas responsabilidades e deveres, tenta alijar-se de responsabilidades invocando cláusula notoriamente abusiva.

A simples necessidade de o consumidor ter que pleitear em juízo direito seu, já mostra a angústia por ele suportada, enquanto não efetivada a medida necessária a mantença da vida do enfermo.

Assim, jamais seria lícita a negativa, seja sob a ótica do art. 51, IV, § 1.º, II, da Lei 8.078/90, seja em razão da Lei 9.656/98 que dispõe acerca dos Planos e Seguros privados de assistência à saúde, sendo que em seu artigo 1º, parágrafo 3º, é clara em definir assistência como sendo aquela que compreende TODAS as ações necessárias à prevenção da doença e à RECUPERAÇÃO, MANUTENÇÃO e à REABILITAÇÃO da saúde, ou em decorrência do novo Código Civil em seus artigos 422/423 que prestigiou a boa-fé nos contratos celebrados, principalmente quando envolve o direito à vida. Assim, omitindo-se a requerida em prestar a integral assistência contratada, há de responder por sua ação omissiva, sendo esta pressuposto de culpa, conforme os artigos 247 e 249 do Código Civil, já que não podia alegar desconhecimento da Lei. 

A atitude da ré foi abusiva, ilícita e infringente ao contrato, visto que somente com a propositura desta ação, a autora conseguiu que os serviços de home care fosse efetivamente prestados até o óbito de Bianca.

Na presente demanda, a autora se viu injustamente em situação de angústia - estado de excitação emocional determinado pela percepção de sinais, por antecipações mais ou menos concretas e realistas, ou por representações gerais de perigo físico ou de ameaça psíquica, sendo-lhe retirada a calma, equilíbrio, paz, quietude e tranqüilidade diante da necessidade de sua dependente de cuidados diuturno, tanto de enfermagem quanto de terapeuta, pela omissão da requerida em não manter os serviços conforme prescritos, tendo que vir ao Poder Judiciário a fim de que este determinasse a obrigação da requerida, que somente a partir da ordem, restituiu os serviços.

  ?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

A autora descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ela sofrido diante da ação da ré, não podendo ser afastada a responsabilidade desta, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.
 
Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

Portanto, os danos são devidos, mas não no importe estimado pela autora, visto que seria enriquecimento ilícito e este, também chamado de locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima  e restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a requerida deve pagar à autora por danos morais o valor de R$ 6.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Posto isso, JULGO:

a. EXTINTO o pedido de obrigação de fazer, com base no artigo 267, VI do CPC, em razão da perda do objeto e conseqüente carência superveniente da ação quanto a tal pedido.

b.  PROCEDENTE o pedido de danos morais para CONDENAR a ré ao pagamento à autora o valor de R$ 6.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade

Torno a tutela outrora deferida DEFINITIVA, sem imposição de astreinte, pois cumprida a determinação judicial para prestação de home care; quanto ao fornecimento de ambulância, a asseverada omissão de socorro somente será apurada em sede criminal, não tendo sido fixada multa para este caso.

Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto o réu foi condenado a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

 ?Dada a multiplicidade de hipóteses em que cabível a indenização por dano moral, aliada à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial? (REsp n. 265.350/RJ, 2ª  Seção, unânime. Rel. Min. Ari Pargendler, DJU de 27.08.2001)

Diante da sucumbência mais gravosa da requerida, arcará esta com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação de acordo com a súmula do STJ n.º 326 e artigo 21, §único do CPC. 

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.


P.R.I.

São Paulo, 14 de março de 2013.

Regina de Oliveira Marques
          Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
