

SENTENÇA

Processo nº:0257934-14.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Craft Multimodal Ltda
Requerido:Susfour Comércio e Importação e Exportação de Equipamentos Musicais e Café Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz



VISTOS.


CRAFT MULTIMODAL LTDA move ação de cobrança, pelo rito ordinário, em face de SUSFOUR COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE EQUIPAMENTOS MUSICAIS E CAFÉ LTDA, alegando que presta serviços de transporte de cargas de longo curso, em quaisquer de seus sistemas: rodoviário, fluvial, aéreo e ferroviário. Afirma que, no dia 11 de junho de 2008, foi contratada pela ré para transporte marítimo de café, partindo do porto de Santos, com destino em Dubai/Emirados Árabes. Sustenta que no dia 19 de agosto de 2008, a autora comunicou a ré de que a mercadoria se encontrava disponível no destino desde 07 de julho do mesmo ano, sendo que a liberação do café deveria se dar no prazo de 90 dias, sob pena de perdimento da carga.

Esclarece que, após inúmeras tratativas entre as partes, com pedidos sucessivos de prorrogação da armazenagem, devido à promessa da ré de que estava negociando a venda do café com outro comprador, o problema somente foi resolvido em 24 de maio de 2009, vez que, a carga foi levada a perdimento, oportunidade em que foi realizado leilão pelas autoridades fiscais de Dubai.

Ocorre que, a autora está sendo cobrada pelo período em que a mercadoria ficou armazenada, sendo que a responsabilidade pelas despesas é exclusiva da ré. Pede a condenação da ré no pagamento da importância de R$ 120.782,57, referentes às despesas de sobreestadia, bem como com os fatos despendidos para tradução dos documentos acostados aos autos.

Regularmente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 115/126) alegando, de início, prescrição, inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido. Além disso, pretende denunciação à lide para Mounir M. Alam, importador da carga que deveria ter sido retirada do porto de Dubai. No mais, sustenta que a autora embasa sua cobrança em cláusula de contrato particular escrito em língua inglesa, sem descrição de preços e que não foi assinado pela ré. Impugna os valores cobrados pela ré, vez que não houve seu aval quanto aos preços e condições referentes à armazenagem no exterior. Além disso, diante da venda da mercadoria mediante leilão no porto de Dubai, deveria constar o abatimento de respectiva importância. Pede a improcedência do pedido inicial.

Houve réplica (fls. 173/190) e as partes especificaram as provas que pretendiam produzir (fls. 166/167 e 169/170). Foi realizada audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera (fls. 227).
 
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado em conformidade com o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.

Inicialmente, não há que se falar em prescrição. A Lei 9.611/98 não se aplica ao caso, porque trata, apenas e tão somente, de transporte multimodal de cargas, consoante se depreende de seu artigo 2º:

Transporte Multimodal de argas é aquele que, regido por um único contrato, utiliza duas ou mais modalidades de transporte, desde a origem até o destino, e é executado sob a responsabilidade única de um Operador de Transporte.

Assim, através dos documentos juntados aos autos, verifica-se que a obrigação do transporte marítimo restringiu-se a receber a carga no porto de origem e entregá-la no porto de destino. Conclui-se, portanto, que houve a utilização apenas de uma modalidade de transporte, o marítimo, configurada como monomodal e, portanto, inaplicável à espécie, a Lei 9.611/98.

Outrossim, reconhecida a natureza indenizatória da sobreestadia, diante da quebra de contrato de transportes, que contém cláusula específica acerca da demurrage, aplica-se ao caso a prescrição prevista no art. 206, § 3º, inciso V, do CC/02. Com efeito, vigente o Novo Código Civil, qualquer pretensão a reparação civil, seja por ato ilícito ou inadimplemento contratual, passou a ter prazo prescricional de três anos, segundo lição de Rui Stocco, em Tratado de Responsabilidade Civil: Doutrina e Jurisprudência, Editora Revista dos Tribunais, 7ª edição, 2007, pag. 216:

O Código Civil estabeleceu prazo único para as ações com pretensão de reparação civil, seja para o dano material ou moral, decorrente de ato ilícito ou de relação contratual ...
... A prescrição com o objetivo de obter a reparação civil decorrente de dano experimentado no transporte marítimo de pessoas e coisas é de três anos, nos termos do art. 206, § 3º, inciso V, do CC, devendo-se considerar revogado o art. 449, do Código Comercial, exceto na pretensão do segurado contra o segurador, ou desta contra aquele.

Afasta-se, portanto, a alegação de prescrição.

As preliminares de inépcia da inicial, impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse de agir confundem-se com o mérito e, no mérito, serão analisadas.

A denunciação da lide também é indeferida, vez que ausentes os requisitos que autorizem referida intervenção de terceiro. Assim, o art. 70, inciso III, do CPC é expresso ao prever que:

Art. 70. A denunciação da lide é obrigatória.
III ? àquele que estiver obrigado, pela lei ou pelo contrato, a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo do que perder a demanda.

Desta forma, diante da ausência de lei ou contrato entre a ré e Mounir M. Alam, no tocante à sobreestadia, cabível o indeferimento da intervenção de terceiros, ficando resguardada eventual ação de regresso.

No mais, a autora pretende condenação da ré no pagamento de R$ 120.782,57, correspondentes à sobreestadia de armazenamento de mercadoria no porto de Dubai, bem como de despesas com tradução de documentos.

A matéria é pacífica quanto ao dever da consignatária da carga, no caso a ré, de proceder ao pagamento dos dias de armazenamento da carga que superaram o período de isenção (free time).

No caso dos autos, a documentação juntada indica, de forma inequívoca, que houve a contratação dos serviços prestados pela autora e que, em decorrência de rescisão de contrato de compra e venda de café, a ré se viu obrigada a procurar novo adquirente do produto, levando à sobreestadia.

Não se alegue que os valores cobrados são abusivos, diante da falta de anuência da ré, na medida em que, não havia outra alternativa à autora, senão prorrogar o armazenamento da mercadoria, independentemente, do montante cobrado pelo porto de Dubai. Aliás, importante ressaltar que referida prorrogação foi solicitada pela própria ré, sem que houvesse, na época, qualquer insurgência com relação ao valor diário do armazenamento.

Outrossim, pelo que se observa do documento juntado às fls. 100, verifica-se que a cobrança que recai sobre a autora é de USD 66.249,35, os quais deverão ser convertidos, à época do pagamento, em moeda nacional. 

Em sendo assim, ao contrário do que afirma a ré, legítima a pretensão da autora, até mesmo porque, o documento de fls. 52, indica que a empresa Servimex presta serviços apenas de cotação de preço para o transporte de mercadorias, sem qualquer responsabilidade por eventuais descumprimentos contratuais, resultantes desse transporte.

Além disso, todas as questões referentes aos problemas enfrentados junto ao Porto de Dubai foram tratadas diretamente com a autora, conforme demonstram as correspondências eletrônicas enviadas mutuamente entre as partes, presumindo-se que, desde o início, a ré tinha efetiva ciência de que nenhuma responsabilidade recaía sobre a empresa Servimex. 

No mais, não se confundem os valores devidos em relação à sobreestadia, com aqueles levantados em decorrência de leilão junto a alfândega de Dubai, vez que inexiste nos autos provas de que a autora tenha recebido qualquer importância pela venda das mercadorias.

Por fim, o recibo de fls. 103, comprova os gastos da autora, no tocante à tradução dos documentos em língua estrangeira, sendo que o valor não foi impugnado pela ré. 


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 120.782,57, corrigida monetariamente desde a propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido na forma da Lei 6.899/81.

P.R.I.C.


São Paulo, 17 de fevereiro de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
