

C O N C L U S Ã O

Em  20 de maio de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.257779-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Di Andréa Gourmet Pizza e Alimentos Ltda - EPP
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias







Vistos.

Di Andréa Gourmet Pizza e Alimentos Ltda - EPP propôs a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c indenização por dano moral e pedido de antecipação de tutela em face de TIM Celular S.A.. Diz que contratou os serviços referentes a um plano empresarial pós-pago em 2006. Em 2008 pretendia rescindir o contrato, mas foi convencida a trocar para o plano empresarial pré-pago. Pagou a última fatura referente ao contrato anterior em 7 de agosto de 2008. As cobranças mensais continuaram a ser feitas com base no contrato rescindido. Seu nome foi inserido nos cadastros e proteção ao crédito. Pediu, em sede de antecipação dos efeitos da tutela, a exclusão de nome dos cadastros de maus pagadores. Ao final, pretende a declaração de inexistência do débito e a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos. 
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida (fls. 84).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 97/107). Diz que, na verdade, houve a transferência de titularidade das linhas relativas ao plano pós-pago para uma pessoa física no modo pré-pago. Não houve pedido de cancelamento do plano pós-pago. Como o contrato não foi rescindido, foram enviadas as cobranças. Diz que a autora não lhe informou os dados necessários para o cancelamento e, portanto, este não pode ser feito. Impugnou o pedido de condenação ao pagamento pelos danos morais. 
Houve réplica.
Determinada a especificação de provas, as partes requereram o julgamento do feito no estado. 
É o relatório.
Decido.
Os fatos em si estão comprovados, em parte documentalmente e em parte restaram incontroversos, pelo que desnecessária a dilação probatória. Assim, é caso de julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
Muito estranha a alegação da ré segundo a qual não houve pedido e cancelamento. Isso porque inverossímil que se peça a transferência de titularidade das linhas vinculadas a um plano, mas não se peça o cancelamento deste plano. Ora, para que se manteria o plano e as cobranças,por conseqüência, se não há nenhuma linha a ele vinculada? 
Ademais, alguns parágrafos depois de afirmar que não houve o pedido de cancelamento, vem a ré dizer que o cancelamento não se deu porque a autora não lhe forneceu dados necessários a tanto. 
Ora,ou bem não se cogitou do cancelamento ou bem este não foi possível por falta e informações a serem fornecidas pela autora. 
Assim, diante dos fatos, não  se pode deixar de reconhecer que o cancelamento não foi feito pela ré, que continuou a emitir boletos indevidamente. 
Ora, solicitado o cancelamento do plano sem que haja dívidas pendentes (como é o caso dos autos), rescindido está o contrato. A emissão de faturas é ilegal e indevida. Assim como o é a indicação do nome do consumidor aos órgãos de proteção ao crédito em relação a esses valores. 
Reconhecida a ilegalidade na inscrição do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito, eis que o valor não era devido em razão da rescisão contratual, é forçoso reconhecer a ocorrência de dano moral.  
Não prospera a alegação da ré no sentido de falta de prova do dano moral, pois evidente a repercussão do fato em si, que afeta o desenvolvimento das atividades da autora, caracterizado indevidamente como inadimplente, independe de qualquer conseqüência especificamente demonstrada.
Neste caso, como é notório, o dano moral se presume, bastando sua alegação, pois acarreta restrição ao crédito e fere o bom nome do suposto devedor, provocando-lhe os mais diversos transtornos.
Não resta dúvida de que o nome da autora permaneceu indevidamente com restrição, o que por si só é capaz de provocar o abalo indenizável.
Resta então o arbitramento deste dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de média gravidade, uma vez que o nome da autora foi incluído no SCPC e no SERASA, que como sabido inviabiliza a concessão de crédito, pois traz a presunção de que a pessoa não costuma cumprir seus compromissos de ordem financeira, daí falar-se em abalo de crédito. 
No tocante a intensidade da culpa da ré, reconheço que foi normal. 
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra pessoa colocada na mesma situação.
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, comportou-se de forma normal, não diminuindo nem aumentando os prejuízos sofridos pela autora. 
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, a autora a toda evidência é hipossuficiente em relação à ré que goza de uma situação econômica extremamente mais vantajosa que a autora.  
Observadas as circunstâncias do caso, é de mencionar jurisprudência a respeito:
A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49).
 O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e o grau de culpa do ofensor (TJSP - Rel. Felipe Ferreira - RT 717/126).
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 5.100,00 corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação. Observo que o valor pedido pela autora não é exagerado e merece ser acolhido.
Posto isto, torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela e determino a exclusão do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito em razão das dívidas apontadas na inicial e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda para (a) declarar a inexistência dos débitos referentes ao rescindido contrato de prestação de serviço de telefonia na modalidade pós-pago; (b) determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito, relativa as cobranças indicadas na inicial; e (c) condenar a ré no pagamento dos danos morais sofridos pela autora no valor de R$ 5.100,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação, em razão da ínfima sucumbência (restringe-se ao valor da indenização)
Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. 
P.R.I.C.
                  

São Paulo, 20 de maio de 2010.
