

SENTENÇA

Processo nº:0257566-70.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Geraldo Erwin Westmann
Requerido:Djalma Nascimento Santana e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


Vistos.

GERALDO ERWIN WESTMANN, já qualificado nos autos, propôs ação indenizatória em face de DILMA NASCIMENTO SANTANA, VIAÇÃO PARATODOS LTDA, e LIBERTY SEGUROS S/A alegando que na data de 01.12.2004 sua esposa a Sra. Marianna Lesser Westmann estava atravessando a avenida apontada na exordial na faixa de pedestre quando foi atropelada pelo ônibus conduzido pelo réu. Foi lavrado o Boletim de Ocorrência nº 010863/2004. A Sra. Marianna Lesser Westmann faleceu em razão do acidente.
O autor alega que não teve respaldo financeiro com as despesas do ato ilícito. Impõe culpa ao réu condutor do veículo e a corré, proprietária deste.
                   Pede os benefícios da Justiça Gratuita, a procedência da ação, chamamento ao processo da seguradora do veículo; pagamento de pensão por 6 (seis) anos; além de indenização pelos danos materiais e morais suportados. Juntou documentos (fls.15/29).
                  A corré Viação Paratodos foi citada em fl. 41, e ofereceu contestação (fls. 66/ 73). Preliminarmente, arguiu a denunciação da lide para que seja citada a Nobre Seguradora S/A. No mérito afirma que houve culpa exclusiva da vítima. O réu dirigia o veículo com cautela e com velocidade compatível a via. Devido a um ônibus quebrado na faixa própria, o réu realizou uma manobra afim de ultrapassagem quando avançar a faixa de pedestre já que o semáforo estava verde avistou a mulher não conseguindo impedir a colisão. Afirma que seus empregados têm treinamentos específicos, além de serem submetidos periodicamente a avaliação física e psicológica. Juntou documentos de fls. 74/92.
O corréu Djalma foi citado em fls. 188, mas não apresentou contestação (fls. 242).
Audiência de conciliação realizada em 05.10.2011 restou infrutífera.
Deferido o chamamento ao processo e designada audiência para fevereiro de 2012 (fls. 259).
Em fls. 303/304 foi excluída a empresa Nobre Seguradora do polo passivo. Ato continuo, foi realizado o chamamento ao processo da Liberty Seguros S/A.
Citada (fl. 378) a corré Liberty Seguros S/A ofereceu contestação de fls. 380/397 confirmando a contrato de seguros com a corré. Alega que existe limite de garantia no qual não responderá por valor superior ao contratado expresso na apólice. Sustenta a culpa exclusiva da vítima o que exclui a responsabilidade civil da corré.Requer que a ação seja julgada improcedente: referente ao pagamento de pensão seria por mais só 1 (um) ano, ou seja, até a vítima completar 65 anos de idade, não arcará com as despesas funerárias haja vista a ausência de nota fiscal que comprove tal despesa. Juntou documentos de fls. 398/404.
Réplica às fls.409/414.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
A ação é parcialmente procedente.
É incontroverso que em 01.12.2004 a esposa do autor foi atropelada por um ônibus de propriedade da corré Viação Paratodos Ltda. Da colisão resultou a morte da Sra. Marianna Lesser Westmann (cf. fls. 26/27).
Para reparação dos danos resultantes do evento o autor ajuizou contra a empresa envolvida e o motorista a presente ação indenizatória.
A empresa de transporte por sua vez acionou pela denunciação da lide a sua seguradora, que já se manifestou nos autos.
Embora não haja entre o autor e a Viação Paratodos uma clara relação de consumo, sujeita-se a transportadora às normas do CDC, pois qualquer vítima do evento se considera consumidor por equiparação (cf. art. 17 do CDC), resultando em sua responsabilidade objetiva (cf. art. 14 do CDC), a par de ocorrer a inversão do ônus probatório (cf. art. 6°, inciso VIII, do CDC). Sendo incontroverso o defeito na prestação de serviço, consistente na colisão dos ônibus, há o direito de reparação.
Os relatos constantes do Boletim de Ocorrência lavrado por ocasião do acidente, embora vagos, não conseguem elidir a culpa do motorista da Viação Paratodos Ltda. (cf. fls. 20/25).
Sem a comprovação da culpa exclusiva da vítima, conclui-se que a Viação Paratodos Ltda. ao menos concorreu para o evento danoso, devendo, portanto, ser responsabilizada objetivamente pelos danos causados ao autor.
O autor juntou aos autos em fls. 34/36 comprovantes dos gastos que arcou com o funeral de sua esposa. Assim, é devido o pagamento de R$ 5.300,00 em razão das despesas arcadas com o funeral.
Sobre o pedido de pensão ou ainda o pagamento de indenização de danos matérias, este não procede. O autor não consegue justificar o motivo o qual embasa tal pedido. Portanto, não assiste ao autor direito ao pagamento de pensão, ou indenização de danos materiais.
Sendo incontroversa a ocorrência do acidente e demonstrada a responsabilidade das corrés pelo ocorrido, resta automaticamente configurado o dano moral.
É evidente que o envolvimento em acidente de trânsito impinge à vítima sofrimento psíquico de considerável proporção, que não pode ser considerado mero aborrecimento quotidiano, especialmente se do evento resultam lesões físicas (cf. fls. 20/27).
O dano moral, exatamente porque moral, não se demonstra nem se comprova, mas se afere segundo o senso comum do homem médio. Resulta por si mesmo da ação ou omissão culposa, in re ipsa, porque se traduz em dor física ou psicológica, constrangimento, sentimento de reprovação, lesão ou ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade.
Nem se há de "falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação" (cf. REsp. 86.271-SP, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito).
A jurisprudência do STJ "está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto" (cf. REsp. 196.024-MG, rel. Min. César Asfor Rocha).
A doutrina inclina-se no sentido de conferir à indenização do dano moral caráter dúplice, tanto punitivo do agente, quanto compensatório em relação à vítima (cf. Caio Mário da Silva Pereira, Responsabilidade Civil, Forense, 1989, p. 67).
A vítima de lesão a direitos de natureza não patrimonial (CF, art. 5º, incisos V e X) deve receber uma soma que lhe compense a dor e a humilhação sofridas, arbitrada segundo as circunstâncias.
Não deve ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva, sendo meramente arbitrável, por haver ausência de parâmetro objetivo na legislação.
Ainda que se abstraia a ideia de produzir no causador do mal um impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado, persiste a necessidade de reparação pecuniária, como medida apta a compensar a sensação de dor do ofendido com uma sensação agradável em contrário, a ponto de a paga em dinheiro representar lhe uma satisfação, moral ou psicológica, capaz de neutralizar ou remediar o sofrimento impingido.
Nem é o caso de se atribuir "preço da dor" à parte lesada, mas de manter íntegros os seus valores individuais e de lhe propiciar a realização de uma ampla gama de interesse.
Esclareça-se que o autor comprovou que sofreu escoriações e um corte no rosto em função do acidente, circunstância que também influencia o arbitramento do valor indenizatório.
Esses dados do caso concreto, aliados aos fatores anteriormente enumerados, ao critério da razoabilidade, à necessidade de que o arbitramento se opere em termos sensatos, sem abusos e exageros, proporcionalmente ao grau de culpa, à extensão da lesão e às condições das partes recomendam a fixação da indenização em R$ 25.000,00.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, a ação indenizatória com a condenação solidária do polo passivo ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ R$ 5.300,00, e por danos morais no valor de R$ 25.000,00. Estes valores devem ser atualizados monetariamente a partir da data desta sentença, conforme a tabela prática deste Tribunal, com juros moratórios de 1% ao mês desde a data do evento danoso, ou seja, 01.12.2004. (art. 398 do CC).

Em razão de sucumbência mínima CONDENO a parte requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação (art. 20, § 3º, do CPC).
Anote-se que embora o autor tenha obtido indenização menor que os R$ 190.00,00 pretendidos na petição inicial, a súmula nº 326 do STJ declara que "na ação de indenização por dano moral a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (DJU 7-5-2006, p. 240).

P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
