

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.09.257049-8 - Controle nº 10187
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Ademar de Souza Neto, RG:46982487, CPF: 229.484.918-35
Residente à Rua Durval de Moraes, 196  Jd. Parque Centenário, CEP 04816-050
Advogado do autor: VANESSA LOPES DA ROCHA OAB/SP nº 274.888

Requerido: Samsung Eletronica da Amazônia Ltda
Preposto: LIDIA RAUGUST RG: 3020737 
Advogado do réu: FABÍOLA RAUGUST DE ABREU OAB/SP nº 154.212

Data da audiência: 23/03/2010 às 16:30h

Aos 23 de março de 2010, às 16:03 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O autor transfere a posse do aparelho celular SGH-E215 (adquirido pelo site SUBMARINO, nota fiscal n.º 263070, n.º serie RS5Q880263V, na data de 29/09/2008, pela quantia de R$ 349,00), em questão para a ré, declarando o mesmo que deixou o aparelho na assistência técnica SAMSUNG SERVICE CENTER ANGELICA, localizada na Av. Angélica, 2187, telefone 2107-0900. 
2)A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 545,92 (quinhentos e quarenta e cinco reias e noventa e dois reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado mediante depósito judicial ID no Banco do Brasil, em até 20 dias úteis, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.




Camila De Canine Cavilha
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 





TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 23 de março de 2010.

Juiz(a) de Direito
