

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de setembro de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.09.257957-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Roberto Pereira da Fonseca e outro
Requerido:Londontur Viagens e Turismo Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS



ROBERTO PEREIRA DA FONSECA e CARMEN MAIA PEREIRA DA FONSECA promoveram por este Juízo a presente ação de reparação de danos materiais e morais por defeito na prestação de serviço contra LONDONTUR VIAGENS E TURISMO LTDA e DELTA AIR LINES INC, aduzem, em síntese, terem adquirido passagens aéreas de ida e volta da 1ª ré e que tal serviço seria prestado pela 2ª ré. Segundo os autores, a viagem de ida ocorreu normalmente, contudo na viagem de volta, devido a atrasos de mais de quatro horas, os requerentes perderam a conexão e depois de muitos contratempos tiveram o vôo remarcado para o dia seguinte. Todavia, a 2ª ré informou que não arcaria com qualquer despesa e não era responsável pelo evento, enquanto que a 1ª ré deixou de prestar o atendimento emergencial contratado. Os autores estavam sem seus pertences pessoais e tiveram de arcar com despesas relativas a alimentação e estadia com muita dificuldade, devido ao local e horário. Posteriormente, ainda tiveram de aguardar 10 horas no aeroporto. Tentaram solucionar o problema pela via extrajudicial, a qual restou infrutífera. Requerem o andamento prioritário do feito, a inversão do ônus da prova, além da condenação da requerida ao pagamento de indenização a título de danos materiais e morais. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a prioridade na tramitação processual (fls. 46).

Regularmente processado o feito, a 1ª requerida foi citada (fls. 48) e apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 49/63), na qual alega em preliminares a ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou, em síntese, que nada poderia fazer para ajudar, pois tais fatos ocorreram perante a 2ª ré, ademais, tal atraso ocorreu devido a condições climáticas adversas, além de impugnar o valor do dano moral. Requer a extinção da ação ou a improcedência da ação.

Citada (fls. 47), a 2ª ré apresentou contestação (fls. 65/130), na qual busca eximir-se da responsabilidade em virtude de caso de força maior. Sustenta, ainda, a aplicação de convenção internacional ao caso e consequente inaplicabilidade do CDC, além da impugnar os danos e sua quantificação. Requer a aplicação da convenção de Montreal, indeferimento da inversão do ônus da prova, improcedência dos pedidos de condenação à titulo de danos morais e materiais ou sua fixação limitada a 332 DES ou um valor justo.

Há réplica dos autores (fls. 133/137).

Costa audiência de conciliação infrutífera (fls. 147).


É O RELATÓRIO.


DECIDO.


Julgo no estado da lide, pois a matéria é de direito e quanto à fática basta análise dos documentos encartados pelas partes.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva pleiteada pela 1ª ré, posto que esta também responde pelos fatos, devendo integrar o pólo passivo da ação. Entendimento amparado pela jurisprudência, conforme julgado a seguir.

EMENTA: INDENIZAÇÃO. TRANSPORTE AÉREO. AGÊNCIA DE VIAGENS EMISSORA DA PASSAGEM AÉREA. RELAÇÃO DE CONSUMO ENTRE ADQUIRENTE DA PASSAGEM E AGÊNCIA DE VIAGENS. RESPONDEM OBJETIVAMENTE, PELA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS OFERTADO, A AGÊNCIA DE VIAGENS E A OPERADORA DE TRANSPORTES AÉREOS. SENTENÇA MANTIDA. RECURSOS NÃO PROVIDOS. 

(TJSP ? Apelação 992090758080, Rel. Des. Rosa Maria de Andrade Nery, Órgão Julgador: 34ª Câmara de Direito Privado. Data do Julgamento: 21/07/2010, Data do Registro 21/07/2010.)

Ademais, a 1ª ré deveria ter prestado o serviço de atendimento emergencial mencionado no site (fls. 34), visto tratar-se de uma relação de consumo, pois os autores foram, sem dúvida, os destinatários finais. A ré LONDONTUR busca eximir-se da obrigação, contudo conforme se depreende das informações do site, não há menção sobre limitação ou hipótese de quando tal serviço seria prestado. Assim sendo, referida ré incidiu na hipótese do parágrafo 1º do artigo 37 do CDC.

Vencida a preliminar e ante a expressa admissão das requeridas quanto ao fato, resta incontroverso que o vôo para o qual os requerentes tinham passagens, efetivamente, sofreram o atraso informado na inicial.

Resta, portanto, examinar se, desse fato, decorre a obrigação da requerida de indenizar a requerente, na forma pleiteada.

Tal ação possui amparo legal, quais sejam, a Convenção de Montreal e o Código de Defesa do Consumidor. Em que pese o alegado pelas requeridas, entendo ser aplicável o CDC ao caso em tela. Mesmo posicionamento firmado pelo STJ, conforme dispõe:

EMENTA: TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL - ATRASO ? DANO MORAL - PRETENDIDA COMPROVAÇÃO DO DANO ? CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR E CONVENÇÃO DE VARSÓVIA - VALOR EM FRANCOS-POINCARÉ - CONVERSÃO EM 332 DIREITOS ESPECIAIS DE SAQUE DO FUNDO MONETÁRIO INTERNACIONAL - REDUÇÃO DO QUANTUM FIXADO A TÍTULO DE DANO MORAL - RECURSO CONHECIDO EM PARTE E, NA EXTENSÃO, PROVIDO PARCIALMENTE.

1. A matéria relativa à necessidade, ou não de prova, não restou decidida pela Corte de origem, pois a própria recorrente admitiu os transtornos causados pelo atraso de mais de 15 horas do vôo internacional. Ausência de prequestionamento.

2. Rejeita-se o entendimento da recorrente, no sentido de que o Código de Defesa do Consumidor não se aplica à espécie dos autos, notadamente quando se refere a atraso de vôo internacional, pois "após o advento do Código de Defesa do Consumidor, as hipóteses de indenização por atraso de vôo não se restringem às situações elencadas na Convenção de Varsóvia, o que, de outro lado, não impede a adoção de parâmetros indenizatórios nela ou em diplomas assemelhados estabelecidos" (Resp n. 265.173-SP, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ 16/6/2003). 

3. Na linha de iterativos precedentes, acolhe-se o pleito recursal, no sentido da fixação do ressarcimento no equivalente a 332 Direitos Especiais de Saque do Fundo Monetário Internacional (antigos 5.000 francos poincaré).

4. Do cotejo dos elementos que emergem dos autos, aliado ao fato de que restou fixada a indenização em francos poincaré, mostra-se consentâneo com o modo de julgar desta Corte a redução do valor arbitrado, a título de indenização por dano moral, para quantia equivalente a 5 (cinco) salários mínimos, para cada autor.

5. Recurso especial conhecido em parte e, na extensão, provido parcialmente.

(S.T.J - REsp 277.541/ SP Relator Ministro Hélio Quaglia Barbosa, DJ 27.08.2007)

No mesmo sentido:

"CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. ATRASO DE VÔO. DANO MORAL. CDC. VALOR. FRANCOS-POINCARÉ. CONVERSÃO EM DES (332). DECRETO N. 97.505/89.
I. Após o advento do Código de Defesa do Consumidor, as hipóteses de indenização por atraso de vôo não se restringem às situações elencadas na Convenção de Varsóvia, o que, de outro lado, não impede a adoção de parâmetros indenizatórios nela ou em diplomas assemelhados estabelecidos.
II. Inobstante a infra-estrutura dos modernos aeroportos ou a disponibilização de hotéis e transporte adequados, tal não se revela suficiente para elidir o dano moral quando o atraso no vôo se configura excessivo, a gerar pesado desconforto e aflição ao passageiro, extrapolando a situação de mera vicissitude ou contratempo, estes plenamente suportáveis.
III. Ressarcimento fixado no equivalente a 332 DES (antigos 5.000 francos poincaré), em consonância com a conversão prevista na tabela anexa ao Decreto n. 97.505/89, valor compatível com a situação fática descrita pelas instâncias ordinárias.
IV. Recurso especial conhecido em parte e parcialmente provido, para a explicitação da proporção da conversão a Direitos Especiais de Saque" (REsp n. 265.173-SP, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ 16/6/2003).

Acolho os pedidos de danos morais e materiais, pois ambos são devidos. Em que pese o alegado pela 2ª ré quanto à existência de caso de força maior, também deve ser observado, in casu, os riscos inerentes à atividade, visto que uma empresa de transportes aéreos lida regularmente com casos semelhantes, quais sejam, as más condições climáticas. Assim sendo, a empresa aérea, independentemente de culpa, responde pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços (Caput do art. 14 e § 3º do CDC).

AGRAVO REGIMENTAL. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL E MATERIAL. TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL. SOBREVENDA DE PASSAGENS. REMOÇÃO PASSAGEIROS OUTRO PAÍS. TRATAMENTO HOSTIL. CONSTRANGIMENTO.CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR.
- Em vôo internacional, se não foram tomadas todas as medidas necessárias para que não se produzisse o dano, justifica-se a obrigação de indenizar.
- Cabe indenização a título de dano moral pelo atraso de vôo aéreo internacional. O dano decorre da demora, desconforto, aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro, não se exigindo prova de tais fatores.
- Após o advento do Código de Defesa do Consumidor, as hipóteses de indenização por atraso de vôo não se restringem àquelas descritas na Convenção de Varsóvia, o que afasta a limitação tarifada.

(S.T.J, AgRg no Resp 227005/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJU 17/12/2004).

Assim, configurada a responsabilidade das empresas requeridas, resta fixar o valor da indenização.

Fixo a indenização à título de danos materiais no valor de R$ 459,64, conforme documentos de fls. 35 e 42.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar.

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em conseqüência da violação de um seu direito, ou seja, em conseqüência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto.

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante.

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais.

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material.

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade.

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pela requerente, através da documentação juntada, for violado.

No caso em tela, a recusa imotivada quanto ao pagamento das despesas é injusta na medida que a empresa DELTA AIRLINES deveria ter arcado com as despesas e tentado minimizar os danos gerados pelo atraso do vôo.

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a ré provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Em relação aos danos morais, considerando os fatos ocorridos e a atual situação do autor, fixo a indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais).

Ressalto que com o advento do Código de Defesa do Consumidor, as hipóteses de indenização não se restringem àquelas descritas na Convenção de Varsóvia. 

Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação e condeno as requeridas ao pagamento da indenização a título de danos materiais na quantia de R$ 459,56 corrigidos monetariamente a data do ajuizamento da ação e a título de danos morais em R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigidos a partir desta data (Súmula nº 362 STJ), e o total com juros de 1% ao mês a partir desta data. Condeno, ainda, as empresas requeridas ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor do débito atualizado. 

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 23 de setembro de 2010.



LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito
