

SENTENÇA

Processo nº:0257344-37.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoMonitória - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Saude ABC Serviços Medico-Hospitalares Ltda
Requerido:Maria Cecília Franzoia Brugni



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.


SAÚDE ABC SERVIÇOS MÉDICO HOSPITALARES Ltda, qualificada nos autos, propôs AÇÃO MONITÓRIA em face de MARIA CECÍLIA FRANZOIA BRUGNI, também qualificada, alegando que é credora da requerida na quantia de R$ 2.250,00 representada pelo o termo de responsabilidade assinado pela ré. Entretanto, embora o paciente asseverasse ser beneficiário do plano de saúde, o plano se negou a cobrir as despesas de hemodiálise, restando que o paciente que recebeu o tratamento de forma particular e a requerida responsável pelo débito em aberto referente aos gastos efetuados no nosocômio que cobriu o tratamento. Argüiu que a origem do crédito seria prestação de serviços médicos, sendo que por não apresentar convênio médico, restou ministrado de forma particular e a requerida restou responsável pelos pagamentos dos gastos efetuados pela autora.

Pleiteou a procedência da ação e condenação da requerida ao pagamento do principal devidamente corrigido, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 2.250,00, juntando documentos. 

A requerida opôs Embargos a Monitória (fls. 48/61) alegando que o paciente foi internado por meio de convênio e, assim, nada seria devido; ademais, teria havido erro médico que implicou na necessidade de o paciente fazer hemodiálises. Por fim, que teria o paciente, depois do óbito, sido liberado com carimbo de  caixa liberado s/ débito. Pleiteou a procedência dos embargos e improcedência do pedido, além de condenação da autora à litigância de má-fé e aos ônus sucumbenciais.
 
Impugnação aos embargos opostos a folhas 94/100, rechaçando o todo asseverado e reiterando o pedido principal com juntada de documentos.

Reconvenção a folhas 66/85 asseverando a requerida reconvinte que seu esposo teria dado entrada no hospital autor mediante convênio e que, em decorrência de erro médico, necessitou de hemodiálise. Que foi liberado o corpo sem débito. Assim, restou situação constrangedora e aflitiva para a reconvinte por razão da presente demanda, ensejando danos morais a serem arbitrados pelo Juízo. Requereu a procedência da reconvenção com a declaração de inexistência do débito e condenação da autora reconvinda ao pagamento de danos morais. 

Contestação a folhas 120/133.

Réplica a folhas 137/142.

É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos.

Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:


 O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado. (Supremo Tribunal Federal- RE96725 -  RS - RELATOR : MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

É irrelevante a concordância de ambas as partes, quanto ao julgamento antecipado da lide, que constitui faculdade atribuída ao juiz(JTA 39/54).

DA AÇÃO PRINCIPAL.

A ação monitória compete a quem pretender, com base em prova escrita sem eficácia de título executivo, pagamento de soma em dinheiro (art.1102 a do Código de Processo Civil), e o instrumento colacionado não perfaz os requisitos de um título executivo extrajudicial. Cabível a ação monitória na presente hipótese, visto que para que se possa reivindicar o pagamento de soma em dinheiro faz-se necessário a liquidez, certeza e exigibilidade da dívida que se pretende cobrar, sendo que o cheque anexado aos autos permite, portanto, o embasamento da ação monitória, já que o título de crédito oferece a probabilidade da existência do crédito.

Assevera-se que é cabível a ação monitória na presente hipótese. Não há que se falar em carência da ação. Esta veio acompanhada de prova escrita hábil, sem eficácia de título executivo. A ação monitória visa à formação de título executivo judicial em favor do autor. A via eleita é, portanto, adequada, visto que, para que se possa reivindicar o pagamento de soma em dinheiro faz-se necessário a liquidez, certeza e exigibilidade da dívida que se pretende cobrar pela ação monitória e o cheque possui todos estes requisitos.

Indubitável que Luiz de Meo Brugni, aos 24/09/09, foi internado no hospital autor, conforme documentos a folhas 25 e teve alta por motivo de óbito aos 05/11/09 de forma particular para o tratamento de hemodiálise. Também é provado nos autos, conforme o documento a folhas 101, a notificação da requerida para pagamento e, a folhas 24, o termo de responsabilidade pelo tratamento despendido que a requerida assinou. 

O fato de o convênio médico do qual era filiado o paciente ? CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO -  ter se negado a cobrir os gastos despendidos pelo hospital referente a hemodiálise está comprovado a folhas 102 e não é de responsabilidade do hospital, pois não tem vínculo com a seguradora e, após internação, contata com o convênio para receber ou não a aprovação da cobertura.

Não a recebendo, sob pena de responsabilização criminal por omissão de socorro, o hospital mantém o paciente internado, o medica e usa o termo de responsabilidade assinado por um familiar para ressarcir seus gastos. 

Quanto à possibilidade do Termo ter sido firmado por coação, esta não merece guarida, pois embora o artigo 156 do CC/03 contemple a possibilidade de anulação do ato jurídico por vício resultante do estado de perigo, ou seja, quando alguém, premido da necessidade de salvar-se ou pessoa de sua família, de grave dano conhecido da outra parte, assume obrigação excessivamente onerosa, prevalecendo o interesse social.

O termo assinado pela ré é claro em todas as sua cláusulas e não foi assinado com coação onde a violência conduz a vontade. A coação para viciar ato jurídico deve ser irresistível e caracterizada. O irresistível quer dizer inevitável, isto é, uma força de que o coacto não se pode subtrair, tudo sugerindo situação à qual ele não se pode opor, recusar-se ou fazer face, mas tão-somente sucumbir, ante o decreto do inexorável. Assim, a coação deve ser irresistível, ou seja, capaz de reduzir a nada a manifestação de vontade, acarretando seu vício, sendo que, na Doutrina tradicional, é aquela que não pode ser superada senão com uma energia extraordinária e, portanto, juridicamente inexigível.

Sem uma prova convincente, cercada de outros elementos dignos de crédito, a coação é inaceitável, cabendo a quem a alega a sua prova.

 Tribunal de Justiça de São Paulo - ATO JURÍDICO - Coação irresistível- Inexistência de prova inequívoca para  sua caracterização - Ameaça de protesto de títulos, ademais, que não  constitui o vício alegado - Recurso provido. (Relator: Aldo Magalhães -  Apelação Cível n. 231.248-2 - São Paulo - 23.06.94)

Tribunal de Justiça de São Paulo - COBRANÇA - Ação de cobrança -  Responsável solidário que deve arcar com as despesas, ausente qualquer prova de que tenha assinado termo de responsabilidade mediante coação - Demanda procedente - Recurso não provido  (Apelação Cível n. 274.260-2 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado -  Relator: Ricardo Feitosa - 19.03.96 - V.U.). 

No caso em tela, coação não houve, visto que a ré poderia se dirigir a outro hospital, particular ou público, e mais, assumiu o risco de pagamento dos gastos efetuados pelo hospital ao paciente, incorrendo em incorreu em incúria. 

A requerida deveria, por força do artigo 333, II do C.P.C., provar fato impeditivo do direito da autora. Entretanto não o fez, pois, apenas encartou ficha de alta por óbito que continha carimbo sem qualquer assinatura emanada por responsável da autora.
A requerida não negou que o paciente pelo qual era responsável usou dos serviços médicos hospitalares do autor sem pagar a contraprestação, não infirmando os gastos com a hemodiálise ministrada durante a internação de forma particular. Deveria, pois, ter acionado o plano quando da negativa e não se quedado inerte como o fez, tornando-se inadimplente e ensejando a presente ação. Deve-se salientar que o estado em que o réu se encontrava não tem o condão de eximir sua responsabilidade para com o pagamento das despesas efetuadas em hospital não coberta pela seguradora. Se isto fosse possível, o hospital autor seria onerado com uma carga que não poderia suportar, já que qualquer pessoa poderia utilizar-se de seus serviços sem o respectivo pagamento à guisa de urgência ou suposto erro, tão asseverado pela ré.

O embargante nada apresentou que pudesse demonstrar a quitação de seu débito. Também sequer comprovou o pagamento do título mediante recibo ou anotação na própria cártula, único meio de comprovação do pagamento. 

A respeito da onerosidade da obrigação assumida, esta não se configurou, vez que a requerida contratou com a autora, de forma particular, prestação de serviços hospitalar relativa á hemodiálise, restando compatíveis os custos com os serviços prestados.

Quanto ao montante cobrado, o valor está correto. Diante da inexistência de prova do pagamento, do recibo do valor pago ou dos juros a maior cobrados e sendo ônus  da requerida - embargante demonstrar a existência  de  fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, erro, equívoco, má fé ou ilegalidade nos cálculos apresentados por este para a apuração do débito, as razões apresentadas pela embargante requerida não possuem a menor consistência jurídica, sendo que os embargos não procedem. 

Portanto, o valor do débito é de R$ 2.250,00, conforme cálculo apresentado nos autos, atualizado até a data da propositura da ação. 

DA RECONVENÇÃO

Requereu a reconvinte a declaração de inexigibilidade do débito objeto desta ação monitória e condenação da autora ao pagamento de indenização por danos morais.
Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.
O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.
Conforme Aguiar Dias : Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante.

Ora, por todo o explanado na fundamentação da ação principal, resta comprovada a exigibilidade do débito ora cobrado, restando que a reconvinte poderia ter acionado judicialmente o plano quando da negativa de cobertura da hemodiálise. Não o fazendo, sujeitou-se ao pagamento dos débitos em aberto pelo tratamento ministrado a seu esposo e por quem era responsável de forma particular.

Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância.

Desta feita, incabíveis os danos pretendidos sem que, ao concedê-los, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, a reconvinte, pois a autora não agiu com culpa a ensejar qualquer dano moral, apenas cobrando débito em aberto e exercendo seu direito, cabendo a máxima: Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos opostos e, por conseqüência, PROCEDENTE a ação monitória, para reconhecer o crédito da autora- embargada, CONSTITUINDO os documentos acostados a folhas 24 e 25 em títulos executivos judiciais. Assim, constituindo-se ex vi legis, o título executivo judicial, CONVERTO o mandado inicial em mandado executivo, conforme artigo 1102 c 2ª parte do CPC, devendo-se proceder às retificações necessárias.

CONDENO a ré no pagamento da quantia de R$ 2.250,00, corrigidos desde a propositura da ação, pois a notificação (fls. 101) não tem comprovação de recebimento até o efetivo pagamento e acrescida de juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 

JULGO IMPROCEDENTES todos os pedidos reconvencionais.

Por sucumbente EM AMBOS OS PROCESSOS, CONDENO a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advovatícios que fixo em 15% do valor da condenação, conforme artigo 20, § 3º do CPC.

Feito isso, Intimem-se a executada para pagamento do débito em 15 dias, sob pena de imediata incidência de multa de 10% sobre o valor do débito.

Decorrido o prazo assinalado, deverá a credora se manifestar, nos termos do artigo 475-J do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, § 2º da lei 11.608/03, o valor da condenação.

JULGO EXTINTO os processos, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, inciso I do CPC.

P.R.I. Prossiga-se a execução em todos os seus termos.##0¢

São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.


REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
                 Juíza de Direito
