

SENTENÇA

Processo nº:0257831-07.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Robson Bertolino José
Requerido:Estrela Automóveis Loja de Automóveis



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
ROBSON BERTOLINO JOSÉ ajuizou esta ação em face de ESTRELA DA DUTRA AUTOMÓVEIS LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que adquiriu veículo do réu, dando um seu como parte do pagamento e pretendia realizar financiamento de crédito ao consumidor, contudo, foi feito contrato de leasing e o veículo adquirido apresentou inúmeros defeitos e ficou na ré por cinco oportunidades para consertos, não realizados. Foi brutalmente ofendido pelo representante legal da ré. Pede rescisão contratual; devolução dos valores pagos  e indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que é parte ilegítima para o pedido, porque apenas comprou o veículo do réu. Quem lhe vendeu o outro veículo foi a empresa CMR que atua no mesmo espaço físico. No mérito afirma que o autor tinha conhecimento de tratar-se de arrendamento mercantil. Quanto aos danos reclamados, houve proposta de compensação de R$ 1.000,00. Não ocorre dano moral.

Houve réplica e em audiência de instrução, apenas o autor compareceu desacompanhado de advogado.

R E L A T A D O S.

D  E  C  I  D  O.

O réu é parte legítima para o pedido, pois, o fato de ambas empresas atuarem no mesmo endereço leva a concluir pela confusão entre elas, com aproveitamento dos negócios, tanto que o réu é confesso quanto à intermediação sua na realização do negócio. Consideram-se ambas empresas como uma única para fins de responsabilização contratual e extracontratual.

No mérito, sem razão o autor.

É fato certo que as partes contrataram a compra e venda de automóvel, que não se pode ter como viciada, pois os defeitos não eram ocultos no veículo, ao contrário, o próprio autor afirma que havia reparos a serem feitos antes da entrega e que não foram.  

O veículo é usado e tinha plenas condições de uso, tanto que adquirido pelo autor, não se cogitando de rescisão contratual por este motivo, porque não se pode considerar como tendo ele manifestado sua vontade laborando em erro.  

Quando muito, caberia abatimento proporcional do preço, como ofertado em contestação, contudo, não he pedido neste sentido.
No que se refere ao contrato de leasing, em sendo o autor pessoa alfabetizada não pode afirmar que não tinha conhecimento do contrato que estava a assinar pois, o leasing expressa clara e necessariamente a sua condição de ARRENDAMENTO MERCANTIL, não permitindo qualquer interpretação a respeito. 

Se tinha dúvidas sobre o que estava contratando, deveria ter-se acautelado e procurado se informar de suas conseqüências, porque, a motivação dada, da mesma forma, não se considera vício de consentimento de forma a viciar a manifestação de vontade.

Por fim, quanto aos danos morais decorrentes da forma como tratado pelo representante legal do réu, trata-se de questão der fato carente de prova, já que, na oportunidade aberta ao autor, seu advogado não compareceu, fazendo perecer essa possibilidade.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). 
P.R.I.

São Paulo, 10 de junho de 2011.
