

SENTENÇA

Processo nº:0257064-66.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José João de Lira
Requerido:Quelis Aparecida de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
A controvérsia cinge-se na alegação do autor ter sofrido dano moral em decorrência de denúncia ofertada pela requerida perante o Conselho Regional de Corretores de Imóveis, no sentido de que o autor estaria fazendo intermediação da venda de imóveis, atrapalhando a atuação dos corretores, e que foi arquivada por falta de provas.
E, analisando o contido nos autos, com a devida vênia ao entendimento da zelosa e I. Patrona do autor, de se concluir que seu pedido não comporta acolhimento.
Com efeito, para que haja responsabilidade civil, mister a ocorrência cumulativa de três requisitos básicos: a conduta ilícita do agente, o dano e o nexo de causalidade entre a conduta e o dano. Ausente um deles, inexiste a obrigação de indenizar. 
E, no caso em tela, ainda que se vislumbre o dissabor sofrido pelo autor, não se pode imputar  à ré qualquer conduta ilícita.
Isto porque, não se comprovou nos autos que tenha agido com dolo, ou seja, com manifesta intenção de prejudicar o autor ou macular sua honra como profissional.
Na realidade, motivada pelos problemas havidos por seus corretores no edifício em que o requerente exerce a função de zelador, no que tange ao exercício profissional daqueles, efetuou o pedido de apuração junto ao órgão responsável.
Ademais, a boa-fé é presumida. Assim, competia ao requerente demonstrar que a requerida tenha agido de má-fé. Todavia, apesar de facultados os meios, nada trouxe neste sentido.
Assim, não se vislumbra tenha a rés agido com culpa de forma a indenizar pelo aborrecimento gerado com a instauração do procedimento mencionado.
Oportuno ressaltar, ainda, que, consoante o teor do depoimento do informante ouvido em favor do autor, foram três os moradores do edifício que souberam do ocorrido, e afirmaram que o episódio era chato e, caso fosse verdadeira a acusação, isso ensejaria sua demissão. Tal circunstância, por si só, não enseja o abalo moral alegado.
E o procedimento foi arquivado, o autor não foi demitido e não houve publicidade da reclamação pela ré, o que poderia ofender a imagem do requerente perante terceiros.
Nesta esteira, o julgamento de improcedência é medida de rigor, devendo ser considerado o ocorrido mero aborrecimento ou dissabor, insuficiente para fundamentar o pleito indenizatório por dano moral. 
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em caso análogo: 
Reparação de danas morais ? Representação oferecida pelo apelado no órgão de classe dos autores (OAB/SP), que restou arquivada - Improcedência - Danos morais não configurados - Exercício regular de um direito -Ato ilícito não verificado, porquanto na conduta do apelado não se constatou dolo ou má-fé - Inexistência de responsabilidade civil quando o ato praticado for com permissão legal e sem excesso ? indenização indevida - Inteligência do art. 188, inciso I, do CC/2002 - Decisão acertada - Recurso improvido.(Apelação Cível 4756024200, Relator Desembargados Fábio Quadros, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 14/08/2008).
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de outubro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
