

SENTENÇA

Processo nº:002.09.257740-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Generali do Brasil Companhia Nacional de Seguros
Requerido:DHL Danzas Air & Ocean (DHL Global Forwarding)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação regressiva ajuizada por GENERALI DO BRASIL COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS em face de DHL DANZAS AIR & OCEAN (DHL GLOBAL FORWARDING). 
Alega a autora, em síntese, que a ré foi contratada por sua segurada FAPESP para o transporte de mercadorias importadas, tendo assumido o dever jurídico de manter a carga em condições ideais de transporte e temperatura. Ocorre que a carga foi desembarcada em aeroporto brasileiro com avarias, o que foi registrado pelo sistema da INFRAERO. Assim, tendo a autora indenizado a segurada, e a ré dado causa ao dano, requer seja a segunda condenada ao ressarcimento do valor de R$ 12.095,63. 
Citada, a ré contestou a fls. 102/126. Sustentou que não houve qualquer dano à carga durante o transporte, tanto que, ao contrário do afirmado pela autora, inexiste anotação neste sentido pela INFRAERO; que a vistoria realizada não apurou as causas dos danos; que não foi realizado o protesto na forma do art. 754 do CC; que todos os elementos apontam para o perecimento da carga após a finalização do transporte. Requer, assim, a improcedência da demanda e, subsidiariamente, a indenização tarifada com fulcro na convenção de Montreal. 
Em réplica a autora refutou as alegações defensivas e reiterou as iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
Impõe-se, na hipótese, o reconhecimento da decadência. 
Assim é porque, conforme consta de fls. 54, a mercadoria foi recepcionada pela destinatária em 13.02.2008, tendo sido constatada, desde logo, a sua avaria. 
Ora, nos termos do art. 754, parágrafo único, do Código Civil: No caso de perda parcial ou de avaria não perceptível à primeira vista, o destinatário conserva a sua ação contra o transportador, desde que denuncie o dano em dez dias a contar da entrega. 
Na hipótese dos autos, entretanto, não foi realizado o protesto no prazo legal. 
Com efeito, da documentação acostada à inicial e à réplica não se depreende que tenha a destinatária ? ou a seguradora ? feito qualquer reclamação à transportadora quanto às condições do transporte e avarias constatadas no prazo preclusivo supramencionado. 
Quanto ao documento de fls. 68, ao contrário do que pretende fazer crer a autora, não se presta a tal fim. 
Em primeiro lugar porque não há qualquer prova de que tenha sido efetivamente enviado à ré e por ela recebido. 
Em segundo lugar porque elaborado mais de cinco meses depois do recebimento das mercadorias, ou seja, além do prazo estabelecido para o protesto. 
Impõe-se, pois, o reconhecimento da decadência dos direitos postulados na inicial, com fulcro no art. 754, do CC. 
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, PRONUNCIO A DECADÊNCIA e, em conseqüência, JULGO EXTINTA a ação movida por GENERALI DO BRASIL COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS em face de DHL DANZAS AIR & OCEAN (DHL GLOBAL FORWARDING), com resolução do mérito. 
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 03 de setembro de 2010.
