

DESPACHO

Processo nº:002.09.257485-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rita de Cássia Guedes
Requerido:Banco Santander S/A


C O N C L U S Ã O
Em 30 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, DR. Maurício Ferreira Fontes
Eu, _______, Escrevente, digitei e subs.


Vistos etc.

RITA DE CASSIA GUEDES, qualificada nos autos, propôs ação de obrigação de fazer c.c. perdas danos e pedido de antecipação de tutela, em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., objetivando, liminarmente, seja determinado ao réu que expeça o termo de liberação de garantia fiduciária relativo ao imóvel da autora e, no mérito, a confirmação da tutela de urgência e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais) ou em valor que vier a ser arbitrado pelo Juízo.  

Com a inicial vieram acostados os documentos de fls. 12/63.

A liminar foi deferida (fls. 72).

Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 103/111) impugnando os fatos alegados e a pretensão da autora.

Réplica às fls. 115/117.

O réu noticiou nos autos a interposição de recurso de agravo de instrumento contra a decisão que concedeu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 142/153).

É o relatório.

DECIDO.

É caso de julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil, eis que presentes nos autos todos os elementos necessários ao desate da lide.

O pedido é procedente.

O réu alega em contestação que a autora não provou a quitação do contrato de financiamento.

De fato, o documento de fls. 25 não prova o pagamento, já que se reporta a valor creditado na conta da autora e não a um pagamento (lançamento a débito).

Por outro lado, há inúmeras outras provas encartadas ao feito que permitem concluir pela quitação da dívida.

Neste sentido, merecem destaque as várias mensagens eletrônicas de fls. 43/54 em que diversos profissionais integrantes do quadro de colaboradores do réu reconhecem a quitação do contrato de financiamento.

Some-se àquelas provas documentais a declaração da própria Brazilian Mortgages Companhia Hipotecária, levada a registro junto à matrícula do imóvel, no sentido de que recebeu a totalidade de seu crédito (fls. 118).

Logo, totalmente injustificada a resistência do réu, devendo a tutela de urgência ser confirmada em sentença.

D'outro turno, a autora narra em sua petição inicial a verdadeira via crucis que teve de percorrer em razão da absurda resistência do réu em emitir o termo de liberação de garantia fiduciária do imóvel.

Os fatos, que são incontroversos, revelam inúmeros dissabores que suplantam o mero aborrecimento cotidiano, justificando o arbitramento de indenização por danos morais.

Em que pese esta realidade, o montante da indenização não pode ser fixado na quantia sugerida na petição inicial, sob pena de proporcionar enriquecimento ilícito à autora.

Assim, considerando a condição econômica das partes, a gravidade da culpa e a extensão do dano, arbitro a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Este montante é suficiente para reparar condignamente o dano causado, além de desestimular o réu de adotar semelhante conduta abusiva no futuro.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de:

a) confirmar, em sentença, a tutela de urgência concedida, nos termos em que proferida (fls. 72), ressalvada a redução do valor da multa diária já determinada pela superior instância (fls. 140); e

b) condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do TJSP a partir da data da prolação desta sentença e acrescido de juros moratórios de 1% (hum por cento) ao mês desde a citação.

Por sua sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.

Extraiam-se cópias das principais peças encartadas aos autos, remetendo-as por ofício ao Banco Central do Brasil, para análise da conduta do réu e adoção das eventuais providências cabíveis.

Finalmente, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

R.P.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo,
Em 7 de maio de 2010.


MAURICIO FERREIRA FONTES
Juiz de Direito (designado)
