

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.09.257660-7 - Controle nº *10231
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Berenice Maria do Carmo Pinheiro Sevo, RG:4150657-1, CPF: 160.599.448-09
Advogado do autor: Roberta sevo OAB/SP nº 235172

Requerido: Net São Paulo LTDA
Preposto: Valeria Gama Vieira Foresto RG: 32145305-0 - CPF: 292891968-66
Estagiário: Alessandra Cianci OAB/SP nº 164939

Data da audiência: 24/03/2010 às 15:45h

Aos 24 de março de 2010, às 16:04 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) a quantia de R$ 800, 00(oitocentos reais)em uma única parcela,a titulo de danos morais.
2)O pagamento dos danos morais será efetuado até o dia 15 de abril de 2010, mediante depósito na conta-corrente da patrona da autora Dra. Roberta Sevo , CPF nº 160599418-93, Banco nossa caixa, agência nº 0572-0, conta-corrente nº 01003777-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento.
3)A requeria se compromete ainda, a cancelar os debitos em abertos no nome da autora ate a presente data sendo que os próximos pagamentos das mensalidades se darão no dia 15 de cada més apartir da fatura do més de maio com vencimento para 15 de maio de 2010.Mantendo a fatura relativa do més de abril com vencimento para 10 de abril de 2010.
4)A requerida se compromete ainda a efetuar uma visita técnica a titulo de averiguação do funcionamento dos equipamentos que devera acontecer no dia 31 de março de 2010 em horario comercial.
5)Acordam as partes ainda que os depósitos judiciais efetuados nos autos deste processo pela requerente serão levantados pela propria requerente
6)A requer desde já a emissão das correspondentes guias em nome da patrona,quais sejam as de  fls 35,38 e demais que vierem aos autos no total de 3 depósitos judiciais efetuados .
7)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
8)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
9)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.
Catarina lima santos
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 








TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.Atenda-se item 6     Registre-se. 
São Paulo, 24 de março de 2010.

Juiz(a) de Direito
