

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.257696-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Carlos Eduardo da Silva, RG 23.728.012-7 SSP/SP, CPF 183.005.518-67
José Donizete de Mendonça OAB 285693/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Santander S/A
Anselmo José Calil ? RG. 2009092889 SSP/RS
Elisangela Faria Zanoni Ferreira OAB 267122/SP
Data da audiência:30/06/2010 às 15:00h

Em 30 de junho de 2010, às 15h00min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela patrona do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor. Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo autor, gravado em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos morais porque o requerente teria sido ofendido em cobrança de valores já pagos. A ré argumentou em seu lado que tratou-se de mero transtorno, não passível de indenização. Nesta audiência, uma testemunha foi ouvida. Estes, brevemente, os fatos. Há nos autos, ainda, boletim de ocorrência onde o requerente descreve palavrões que lhe teriam sido desferidos naquela oportunidade (fls. 13). Pois bem, verifica-se, na hipótese concreta, que de fato o requerente recebeu ligação visando cobrança e que, segundo sua própria testemunha, ficou nervoso, tentando explicar ao cobrador que ele, cobrador, não tinha o direito de lhe cobrar. Houve discussão e, segundo a testemunha, o requerente ficara muito nervoso. No entanto, não houve apontamento e nada nos autos indica que a desavença não tenha sido mútua, ou seja, não tenha o requerente também se excedido no telefonema quando cobrado, ainda que indevidamente. Ao contrário, segundo a testemunha ouvida nesta oportunidade, tudo indica que o requerente ficou nervoso, causando assim ira do cobrador. Assim, a fragilidade da prova e considerando-se que o ônus competia ao requerente, não há como considerar demonstrado prejuízo moral na hipótese concreta. Portanto, tudo não passou de um percalço do cotidiano, destes que infelizmente hoje são muitos, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Assim, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Carlos Eduardo da Silva contra Banco Santander S/A. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 306,46; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Carlos Eduardo da Silva:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Santander S/A:

Advogado(a) da parte ré:
