

SENTENÇA

Processo nº:002.09.257464-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Ilda de Sousa
Requerido:Jonilson Xavier de Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



 

Vistos. 

Dispensado o relatório na forma do artigo 38 caput da Lei 9099/95.

Alega a autora que, no dia dos fatos trafegava na Avenida Robert Kennedy quando, ao mudar da faixa da direita para a faixa do meio, acionando a seta, foi abalroado pelo veículo do réu, que, em alta velocidade, mudou de faixa e colheu seu veículo. 

O réu, por sua vez, alega que teria sido esta que efetuou um retorno proibido, causando, assim, o acidente. 

Ocorre que, em instrução, as testemunhas das partes trouxeram versões diametralmente opostas, notadamente a primeira testemunha ouvida pela autora e a última testemunha ouvida pelo réu.  

Com efeito, narrou a testemunha Rosana que a autora seguia pela faixa da direita, deu seta e, ao mudar de faixa, o veículo do réu que, dirigia em alta velocidade, bateu em seu veículo, causando o acidente. 

Já a testemunha Luiz, por seu turno, relatou que a autora tentou efetuar conversão à esquerda enquanto estava na faixa da direita, salientando que, ao fazê-lo, interceptou o veículo do réu que estava na faixa do meio.

Ambas as versões são verossímeis e amparadas pelos pontos de contato do acidente. 
  
Sucede, contudo, que se estabeleceu o chamado conflito probatório, inexistindo nos autos elementos seguros para se estabelecer quem deu causa ao acidente, existindo nos autos a fala da autora e suas testermunhas, e, de outro, a da ré e suas testemunhas, sem que se tenha razão para conferir maior valor a uma ou a outra. 

Nesse sentido:

Ocorrendo o chamado 'conflito probatório', resultante da divergência entre as versões dos motoristas a respeito de quem possuía realmente a preferência de passagem no momento do acidente, e não tendo nenhuma delas ficado suficientemente comprovada, outra solução não sobra ao juiz senão afastar ambas as pretensões indenizatórias (1.º TACSP ? 7.º C. ? Ap. ? Rel. Luiz de Azevedo ? j. 11.9.84 ? RT 591/125).

Por tal razão e considerando que cabia ao autor comprovar os fatos constitutivos de seu direito, o que não ocorreu, à míngua de demonstração de conduta culposa por parte dos réus a ensejar dever de indenizar, é de rigor a improcedência da ação, bem como do pedido contraposto. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e o pedido contraposto e EXTINGO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I. 

São Paulo, 11 de maio de 2010.


Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
           Juíza de Direito
