

SENTENÇA

Processo nº:0257363-43.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Pablo Anival Salama
Requerido:Renata Gonçalves Nogueira Devecz



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


Vistos.


PABLO ANÍBAL SALAMA, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL CUMULADA COM RESTITUIÇÃO DE QUANTIA PAGA em face de RENATA GONÇALVES NOGUEIRA DEVECZ, também qualificada, asseverando que na data de 10/02/2009 firmou instrumento particular de compromisso de compra e venda com a requerida referente ao imóvel descrito nos autos, pelo valor de R$ 240.000,00 a ser pago da forma descrita a folhas 03 dos autos, com sinal de R$ 10.000,00. Tanto o sinal, quanto a parcela de R$ 38.000,00 foram quitados, totalizando R$ 48.000,00. Argüiu que, por não ter obtido êxito no empréstimo, não mais pôde arcar com os pagamentos do contrato e, assim, houve a rescisão; entretanto, a requerida não lhe devolveu os valores pagos, mas reteve 50% destes, em desacordo com a própria cláusula contratual que previu multa de 20%, sendo que o patamar da multa teria que ser de 10% à guisa de retenção. Requereu a procedência dos pedidos e a declaração de nulidade da cláusula que estipulou 20% de retenção, alterando-a para 10%, bem como determinar a restituição de R$ 19.200,00 ou 40% devidos ao autor. Deu à causa o valor de R$ 19.200,00, juntando documentos.

A ré, devidamente citada, ofertou contestação a folhas 32/35, argüindo não ser possível dar guarida ás pretensões do autor, visto que a requerida desembolsou R$ 14.400,00 à título de comissão de venda, restando cabível a retenção. Pugnou pela improcedência do pedido inicial, juntando documentos.     

Réplica a folhas 72/75, argüindo que a cláusula penal deveria ser reduzida com base no artigo 413 do CC, já que excessiva. Desta feita, a requerida deveria reter 10% para composição de perdas e danos. No mais, reiterou os pedidos.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide a folhas 83/84 e 86.

É o Relatório.
DECIDO. 

Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento do mérito.

Trata-se de ação de procedimento ordinário ajuizada pelo compromissário?comprador em face da compromissária- vendedora, pleiteando a diminuição do porcentual da cláusula penal, bem como a devolução das parcelas pagas.  

Com efeito, o autor celebrou com a ré um instrumento de venda e compra de imóvel dando como sinal o montante de R$ 10.000,00 e mais uma parcela de R$ 38.000,00.  Reconheceu o autor que restou incapaz de continuar a avença por não ter mais condições econômicas de suportar o pagamento das prestações acordadas com o vendedor

Assim, as partes rescindiram o contrato, sendo que a ora requerida e compromissária- vendedora reteve 50% dos valores pagos, entendendo que teria despendido montante para a venda do bem.  
Passemos à análise quanto à devolução das parcelas pagas pelo autor à requerida.

No contrato firmado entre as partes e acostado a folhas 16/20  destes autos, não há previsão de cláusula de arrependimento, restando que para valer entre as partes teria de haver a estipulação expressa do arrependimento.

Desta feita, o sinal de R$ 10.000,00 deve ser entendido como arras confirmatórias que serve para a firmeza de um contrato, tornando-o obrigatório, pois é garantia de que o mesmo será cumprido, impedindo o arrependimento.

Quando as arras confirmatórias são dadas anteriormente à conclusão do contrato, constituem princípio de pagamento e aquele que pagou der causa à impossibilidade da prestação ou à resolução do contrato, perdê-la-á em favor do outro contratante, à guisa de indenização. Assim, não pode repeti-las se o contrato se torna ineficaz por culpa sua, pois tais arras são meio de prova da realização do contrato. 

No caso em tela, o contrato acostado é claro ao dispor que não poderia haver desistência e assim sendo, a quantia paga como sinal não seria arras penitenciais e sim, confirmatórias, restando, como supra exposto, a obrigatoriedade do contrato e mais, que, se o comprador, ora autor, desse causa à impossibilidade do negócio, perderiam o montante, como ocorreu no caso em tela.

Assevera-se que a norma legal dispõe que se a ruptura do negócio com arras confirmatórias se der por culpa do comprador haverá perda do sinal, se do vendedor,  a sua devolução em dobro para o comprador.

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Inadimplemento do comprador - Perda do sinal e das importâncias pagas - Alegação de exclusão da responsabilidade por perdas e danos - Inadmissibilidade - Inexistência de cláusula de arrependimento - Arras de caráter confirmatório - Inteligência dos arts. 1.088 e 1.097 do CC (STF) RT 606/229 

Portanto, o sinal de R$ 10. 000,00 não pode ser restituído ao autor que, por inadimplência, perde o montante para a requerida vendedora.

Quanto à clausula penal temos:

O pretendido exercício de arrependimento com inexistência de cláusula que o autorize implica na obrigação de pagar multa compensatória.

De acordo com a lição de MARIA HELENA DINIZ:...esta poderá ser alterada pelo magistrado (RT 420:220 e 489:60) quando: a) o valor de sua cominação exceder o do contrato principal; e b) houver cumprimento parcial da obrigação, hipótese em que se terá redução proporcional da pena estipulada para ocaso de mora ou de inadimplemento; e faz extensa citação de outras decisões que igualmente permitem a mudança de referida cláusula {in Código Civil Anotado, Ed. Saraiva, 4a ed., pg. 694).

Sobre o assunto, confira-se, também, julgado do C. STJ: Processo Civil-Agravo Regimental - Contrato - Compra e venda de imóvel - Rescisão - Devolução das parcelas pagas - Cláusula penal compensatória - Redução a patamar justo - Artigos 920 e 924 do Código Civil de 1916 - Possibilidade - Desproinmento. 1. A jurisprudência das duas Turmas que compõem a Segunda Seção desta Corte é firme no sentido da possibilidade de redução da cláusula penal no contrato de compra e venda, quando verificado, no caso concreto, que o valor avençado acarreta excessiva onerosidade do promissário-comprador e enriquecimento sem causa do promitente-vendedor. Precedentes. - AgRg no Ag. 660801/RS - Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, j . 17/05/2005. 

Observe-se que o art. 413 do CC/2002, ao reproduzir o art. 924 do CC/1916, dirimiu antigas dúvidas e dispôs que: "A penalidade deve ser reduzida eqüitativamente pelo juiz"..., o que, nas palavras de SÍLVIO DE SALVO VENOSA, atualmente significa que a redução passa a ser definitivamente um dever do juiz, e não mais uma faculdade. Cabe ao juiz também, no caso concreto, reduzir a multa se esta for manifestamente excessiva, levando-se em conta a natureza e a finalidade do negócio. O campo é o da eqüidade. O princípio se coaduna com a finalidade social do contrato {...), bem como a boa-fé objetiva, (in Direito Civil, Ed. Atlas, 5a ed., 2005, pg. 377).

Em princípio, a cláusula penal é irredutível e não passível de majoração, visto importar pré-avaliação das perdas e danos, no caso de inadimplemento.

A irredutibilidade constitui exatamente um dos traços mais expressivos da pena convencional. Das exceções existem, no entanto, a esse princípio: a do artigo 413 sempre que a obrigação tenha sido parcialmente cumprida pelo devedor.

Trata-se de disposição destinada a proteger a pessoa do devedor. Inspirada pelo direito germânico, que também possibilita a redução (art. 343), não se pode duvidar de sua justiça e equanimidade. Não se compreende, realmente, que a pena seja uma só para que, desde o início, não cumpre a obrigação, e igual à estipulada para o interessado que, só no meio, ou no fim, deixa de satisfazê-la.(Washington de Barros Monteiro - "Curso de Direito Civil" - Saraiva - 2a edição ? 1962 -4° vol.- pág. 230).

Continua o Mestre, na mesma obra, agora página 231:

"A pena pode ser reduzida pelo magistrado ainda que não haja pedido a respeito, ou ainda, que as partes hajam convencionado seu pagamento por inteiro. A disposição (e refere-se ao art. 924) é de ordem pública, não podendo, destarte, ser alterada pelos particulares".

Não discrepa desse entendimento Caio Mário da Silva Pereira, em "Instituições de Direito Civil", 8a edição, 1984, Forense, Vol. II, pág. 106. "No tocante a redutibilidade da multa, a sua dogmática prevê, em particular, o cumprimento parcial da obrigação: depois de revê-Ia em parte o executado, torna-se o devedor inadimplente, ensejando ao credor pedir a pena convencional. Mas, como esta não pode ser motivo de enriquecimento, recebê-la integralmente o credor imporia em locupletar-se indevidamente à custa do devedor, que já teria participado ao credor a vantagem resultante do cumprimento parcial, e ainda estaria sujeito a pegar-lhe, uma multa, ou equivalente relativo das perdas e danos, previstos inicialmente para a totalidade de prestação. Daí permitir o Código Civil de 1.916 (art. 924)... que o Juiz possa reduzir proporcionalmente a multa estipulada, em caso de mora ou inadimplemento".

Neste sentido:

CONTRATO - Cláusula penal - Caráter compensatório - Admissibilidade - Inserção de multa para suavizar os efeitos da quebra do contrato - Redução proporcional do valor, contudo, determinada - Artigo 924 do Código Civil - Recurso parcialmente provido para este fim. (Relator: Paulo Franco - Apelação Cível n. 221.741-2 - São Paulo - 30.06.94) 

CLAÚSULA PENAL - Moratória - Redução - Admissibilidade - Obrigação parcialmente cumprida - Pagamento integral da multa que importaria em locupletamento indevido - Recurso não provido. (Relator: Accioli Freire - Apelação Cível 184.356-2 - Jundiaí - 19.03.92) 


CONTRATO - Compromisso de compra e venda de imóvel em prestações - Resolução por inadimplemento do compromissário-comprador - Contrato celebrado antes da Lei n. 8.078/90 - Previsão contratual de perda das prestações pagas a título de cláusula penal - Redução, no entanto, dentro dos parâmetros do artigo 924 do Código Civil, face ao cumprimento parcial da obrigação, a fim de evitar-se o locupletamento indevido por parte do credor - Aplicação da TR como índice de correção - Incabimento - TR fator de atualização só incidente no campo financeiro, posto projetar inflação futura, e embutir ganho indevido em outros débitos - Recurso provido em parte. (Apelação Cível n. 57.924-4 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oswaldo Breviglieri - 25.11.98 - V.U.) 

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Cláusula penal - Inadimplência do compromissário comprador - Devolução dos valores pagos - Redução dos valores previstos na cláusula penal - Retenção de 30% a título de perdas e danos - Aplicação do art. 924 do Código Civil de 1916, em consonância com o Código de Defesa do Consumidor - Precedentes desta Corte e do STJ - Sentença mantida - Recurso improvido (Apelação com Revisão n. 159.907-4/0-00 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Caetano Lagrasta - 06.12.05 - V. U. - Voto n. 12.350

Em que pesem as argumentações esposadas pelo autor, este não pagou sequer pagou 30% do preço ajustado, que equivaleria a R$ 72.000,00, dando à requerida transtornos a fim de embasar a retenção de 20% do montante pago não contado o valor das arras. 

Pelo exposto, resta patente a validade da cláusula contratual que estabeleceu a perda de 20% das quantias pagas, como cláusula penal compensatória pela resolução da avença a que deu causa o adquirente, ora autor, sem que tenha caráter abusivo a ensejar sua redução, não se fazendo presente no caso em tela a necessidade de se reduzir tal pena, aplicando o estabelecido no artigo 413 do Código Civil a fim de manter a justiça e o equilíbrio entre as partes.

Por seu turno, a requerida não poderia ter majorado a cláusula para 50% à guisa de se ressarcir por ter pagado comissão pela venda. 

No que diz respeito à responsabilidade extracontratual como custas da imobiliária e dos custos de recomercialização, o pleito está a comportar acolhimento parcial, sendo justa a retenção de porcentual a ser restituído, mas tão somente na porcentagem contratada, ou seja, 20% do valor pago a título de indenização, evitando-se, assim, o enriquecimento ilícito do adquirente em detrimento da alienante, bem como da alienante em detrimento ao adquirente.

Portanto, as contas do autor, bem como da requerida estão incorretas; senão vejamos.

Do montante de R$ 48.000,00 pago pelo autor, devem ser descontadas as arras no valor de R$ 10.000,00, montante este perdido pelo autor por sua inadimplência e retido pela requerida, conforme supra explanado, restando um montante de R$ 38.000,00. Pela cláusula penal de 20% que não pode ser majorada, a requerida poderia reter deste valor de R$ 38.000,00, o montante de R$ 7.600,00, devendo devolver ao autor para evitar enriquecimento ilícito, o montante de R$ 30.400,00.

Tendo a requerida já devolvido 50%, ou seja R$ 24.000,00, resta devolver ao autor o montante de R$ 6.400,00, ou seja: R$ 38.000,00 ? R$ 7.600,00 = R$ 30.400,00 ? R$ 24.000,00 (já devolvido) = R$ 6.400,00.


Quanto a forma de restituição, a devolução das parcelas pagas deve se dar de forma única, isto é, sem parcelamento, que resulta do imóvel e das parcelas pagas já integrarem o patrimônio da requerida, descabendo, pois, protrair no tempo a sua restituição.
 
Quanto a correção monetária a metodologia aplicada pela Tabela do TJSP é o indexador mais adequado para corrigir o crédito, a contar do desembolso.

Os juros legais, a partir da entrada em vigor do novo Código Civil passou a ser de 1% ao mês, de acordo com a interpretação conjunta dos artigos 406 do novo Diploma e 161, § Iº, do CTN. Em se tratando de juros de mora decorrente de responsabilidade contratual  devem incidir a partir da citação.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos, MANTENDO VÁLIDA a cláusula VI do contrato, bem como a multa penal estipulada em 20%, pois não abusiva e sem a necessidade de redução, CONDENANDO a ré a restituir ao autor o montante de R$ 6.400,00, à guisa de devolução das parcelas pagas, já descontando a arras, o valor devolvido e computada a porcentagem de 20% da cláusula penal, com correção monetária pelos índices de atualização dos débitos judiciais desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, efetuando-se o reembolso de uma só vez após o trânsito em julgado desta r. decisão. 

Sucumbentes, CONDENO ambas as partes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.800,00 para os patronos de cada parte, estes devidamente compensados, conforme artigo 21 do CPC.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.


P.R.I.

São Paulo,05 de abril de 2011.


REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
          Juíza de Direito
