

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.257652-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanessa Cristina Assedino Costela, RG 27.164.390-0 SSP/SP, 

Requerido:Magazine Luiza S/A (AUSENTE)
Data da audiência:20/05/2010 às 15:50h

Em 20 de maio de 2010, às 15:57 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, em alto e bom som, por reiteradas vezes, em todas as dependências destinadas à espera do público, constatou-se a ausência da parte ré ou de quem a representasse, compareceu a autora conforme acima qualificada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou prejudicada diante da ausência da ré. A seguir, pela autora foi requerida a juntada de documentos correspondentes ao alegado na incial e dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença:  VISTOS.Dispensado o relatório, na forma do disposto no artigo 38, caput, da Lei 9099/95. Passo a decidir.Consoante a sistemática dos Juizados Especiais Cíveis, a revelia é conseqüência do não comparecimento do réu à audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, o que foi constatado nesta oportunidade. Assim, levando-se em conta a natureza disponível do direito pleiteado, bem como a documentação ora juntada,  deve ser aplicada, em desfavor do  requerido  a sanção do art. 20 da Lei n.º 9.099/95, com a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, notadamente no que diz respeito ao cumprimento da oferta mencionada na inicial e ao pedido de danos morais. Confira-se, aliás, o disposto no Enunciado 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil: O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica poderá ser representada por preposto. Consigne-se, ademais, que a ré que não comparece em audiência deve suportar os efeitos da revelia, até mesmo em observância ao princípio da igualdade processual, pois o autor contumaz tem seu processo extinto, se não comparece ao ato (art. 51, I, da Lei n.º 9.099/95).Destarte, diante da presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora, amparados pela documentação trazida aos autos, é de rigor a devolução à autora das 18 parcelas comprovadamente pagas no importe de R$ 189,87.  Inviável,entretanto, o pedido de danos materiais, eis que inexiste nos autos prova a amparar as alegações da autora. No que toca ao pedido de danos morais, verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, , arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.500,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para o fim de condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.500,00 a título de danos morais, que deverá ser corrigida desde a prolação da sentença e acrescida de juros de mora desde a citação (Código Civil, art. 406, c.c. art. 161, § 1º, do CTN). Condeno a ré, ainda, ao pagamento das 18 parcelas de R$ 189,87 cada comprovadamente pagas, com correção desde o efetivo desembolso e juros de mora desde a citação. A fim de que inexista enriquecimento sem causa, deverá a autora, após o efetivo pagamento, devolver o televisor à ré. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 172,00.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Vanessa Cristina Assedino Costela:
