

SENTENÇA
  
Processo nº:002.09.257872-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Claas Andreas Martin Staiger
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


VISTOS.






Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, apesar de cliente da ré, a autora  Claas Andreas Martin Staiger viu a quantia mensal da sua conta de celular subir de uma média de R$ 780,00 para R$ 5.100,00, a partir de 25.10.2008. Além disso, viu seu nome ser lançado nos arquivos de consumo por determinação da parte ré. Em razão disso,  deduziram-se pedidos para reconhecimento da quitação pelo valor de R$ 780,00, cancelamento das anotações nos arquivos de consumo e indenização por danos morais.


Na contestação (fls. 41/55), Tim Celular S/A impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a legalidade da conduta adotada.  No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 



Inicialmente, observo que as partes mantinham uma relação de consumo. Por isso, aplicável ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90.


A aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei no. 8.078/90, doravante também denominado CDC) a toda e qualquer relação de consumo encontra respaldo na própria Constituição Federal de 1.988, a qual consagrou a proteção do consumidor como direito fundamental (art. 5o., inciso XXXV) e princípio da ordem econômica (art. 170, inciso V). Ainda no campo constitucional, constituem direitos fundamentais o direito à indenização por dano material e o direito à indenização por dano moral (art. 5o., inciso V CF). 


Nesta linha, configura direito básico do consumidor a efetiva reparação dos danos morais (art. 6º, inciso VI do CDC), tendo amplo acesso aos órgãos jurisdicionais para tanto (art. 6o, inciso VII do CDC). 
 

No caso em tela,  cabia à ré trazer prova de que, no período impugnado, a autora fez as ligações para o exterior (fls. 57).  Desnecessária era a prova pericial. Bastava que demonstrasse que os números do exterior, em alguma época, tinham sido acionados pela autora. Ou seja, para demonstrar que a cobrança era devida, não precisava a ré de muito esforço. Se tivesse demonstrado que, em meses anteriores, a autora havia feito ligações para os mesmos números  ou parte deles  já estaria satisfatória a demonstração da prestação do serviço. A inicial trouxe as ligações e serviços expressamente impugnados pelo autor e, nela, houve ligações sucessivas de minutos, no mesmo dia, deixando claro que se tratava de algo inusitado (ver fls. 27/28, por exemplo). 


Mas não é só. E sobre o laudo produzido em outro processo (prova documental), não trouxe ele garantia de infalibilidade do sistema GSM. 


E, nesta linha de pensamento, não se pode deixar de reconhecer que a dívida do autor deve ser aquela mencionada na inicial.


Por último, fica claro que a tutela cautelar  será tornada definitiva, até porque reconhecido como indevida a inclusão do nome da parte autora em banco de dados de proteção ao crédito. Rejeita-se o pedido de indenização, porquanto a referida inclusão não se concretizou. E, na mesma linha, não se produziu o dano moral.



Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO formulado por Claas Andreas Martin Staiger contra o Tim Celular S/A, para: 

A) declarar como devido o valor de R$ 780,00 (setecentos e oitenta reais) relativo à conta vencida em 225.10.2009. O valor em excesso é declarado indevido. Expeça-se guia de levantamento em favor da ré. 

B) tornando definitiva a medida liminar, condenar a parte ré a cumprir obrigação de fazer consistente na exclusão do nome do autor dos bancos de dados de proteção ao crédito (SPC e SERASA). Expeçam-se os ofícios, se necessário.  Se houver indevida inclusão por conta do referido débito declarado indevido, a ré incidirá em multa processual única no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). 


Em razão da sucumbência recíproca, nesta fase, cada parte ré deverá suportar o pagamento de metade das custas judiciais (atualizadas), sem imposição de honorários advocatícios.  

Com o trânsito em julgado e expedida a guia, remetam-se os autos ao arquivo. 

A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da causa  - valor principal sem acréscimos. 


P. R. I. 

São Paulo, 20 de abril de 2010.



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
