

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.09.257971-1 - Controle nº 10304
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Damião Virgolino da Silva, RG:2513711, CPF: 032.939.884-90
Advogado do autor: Kerlywsk Sheyla de Lima Silva OAB/SP nº 223782

Requerido: Tim Celular S/A
Preposto: Priscila dos Santos costa, RG: 42264448 - CPF: 342.263.478-97


Data da audiência: 25/03/2010 às 14:15h

Aos 25 de março de 2010, às 14:29 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A  Ré empresa TIM CELULARES S/A, cancelara o contrato da linha (11) 8609-3546. 
2)O(a) ré (u) Tim Celular S/A, declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 16 de Abril de 2010.. 
3)O(A) ré(u) Tim Celular S/A efetuará o pagamento ao(à) autor(a) Damião da Silva ,da quantia de R$ 2.000,00 ( Dois mil Reais ), em uma única parcela; e cancelara a o contrato referente a linha de telefone, n° (11) 8609-3546
4)O pagamento será efetuado até o dia 15 Maio de 2010, mediante depósito Judicial. 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. O Patrono do Réu A(o/s)  junta(m) nesta oportunidade, Ata de assembléia geral , Substabelecimento e carta de preposição. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.
Anderson Fernandes da silva
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. .  Registre-se. 
São Paulo, 25 de março de 2010.

Juiz(a) de Direito
