

SENTENÇA

Processo nº:002.09.257026-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alberto Alves de Oliveira
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
O pedido inicial é procedente em parte.
Não trouxe a ré justificativa para a cobrança do débito no valor de R$ 351,22, sendo certo que, do que se tem dos autos, parece totalmente desvinculada do contrato firmado com o réu. Assim, de se concluir, que, de fato, equivocada, pelo que é de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade do débito mencionado.
Todavia, não há que se falar em indenização por danos morais.
Isto porque, em que pese haver a presunção de que a negativação indevida gera dano de ordem moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela parte autora, gerando direito a ressarcimento, todavia, esta presunção não é absoluta e, portanto, pode ser afastada pela parte contrária, havendo, assim, inversão do ônus da prova.
No caso em tela, verifica-se que a instituição financeira requerida logrou êxito em demonstrar que não sofreu o autor o referido abalo, já que já ostentava outras inclusões junto aos órgãos de proteção ao crédito (fl. 63).
Com efeito, como já contava com seu crédito abalado por outras inclusões, não há como se reconhecer que tenha sofrido nada mais do que mero dissabor ou aborrecimento.
A tutela dos danos morais abrange aqueles que tenham real gravidade e, assim, mereçam do direito esta tutela. Na lição de Pontes de Miranda, se não teve gravidade o dano, não se há pensar em indenização. De minimis non curat praetor (Tratado de Direito Privado. Borsoi).
E, como a situação posta se configura como mero dissabor ou transtorno comum do cotidiano, não se mostra suficiente a caracterizar a ocorrência de dano passível de indenização, sob pena de o Poder Judiciário estar abrindo portas a uma indústria indenizatória e de enriquecimento sem causa dos postulantes.
Ante o exposto, julgo a ação procedente em parte, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 351,22, obejto do comunicado de apontamento de folhas 13. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 558,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Defiro a gratuidade da Justiça ao autor.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de junho de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
