

SENTENÇA

Processo nº:0257867-17.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Antonio Gomes Júnior
Requerido:Angelo Duilio Canova e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edison Yassuo Takase

Vistos.





ANTÔNIO GOMES JUNIOR propôs a presente ação de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, em face de ANGELO DUILIO CANOVA e MARISA ROSA CANOVA, aduzindo, em síntese, que no dia 19.04.06, firmou com os réus, contrato de locação para fins comerciais, referente ao imóvel sito à Rua José Janarelli, 691 e 687, para instalação da empresa Rotisseria Doces e Salgados Ltda. Argumenta que após a assinatura do contrato, constituiu a empresa Rua da Empada Ltda  ME, com objeto social Rotisseria, Doces e Salgados, com venda de bebidas e sucos. Alega que após o início da reforma do imóvel, descobriu que os autores buscavam junto a Prefeitura Municipal, Habite-se, se valendo da Lei da Anistia de 29 de janeiro de 2.004. Sustenta que despendeu R$ 285.797,33 (duzentos e oitenta e cinco mil, setecentos e noventa e sete reais e trinta e três centavos) com a reforma do imóvel. Afirma que a Prefeitura lhe negou o pedido de expedição de Alvará de Funcionamento. Argui que além de não poder utilizar o imóvel, perdeu a oportunidade de transferir as cotas sociais e contrato de locação, no importe de R$ 230.000,00 (duzentos e trinta mil reais). Afirma que suportou danos morais. Requer a procedência do pedido, cominando-se aos réus os ônus da sucumbência. Com a inicial foram juntados documentos de fls. 12/114.

Réus regularmente citados via postal com AR (fls. 121/122).

Os réus apresentaram resposta em forma de contestação (fls. 126/131), aduzindo, em síntese, que o autor alterou as condições contratuais unilateralmente ao tentar instalar a empresa Rua da Empada Ltda. ? ME. Argumenta que o autor alugou o imóvel sem procurar saber se o imóvel havia Habite-se. Alega que protocolizou diversos requerimentos na Prefeitura comunicando a existência de irregularidades, o que dificultou a expedição do Habite-se. Impugna os recibos de pagamento apresentados pelo autor, ressalvando aqueles que efetivamente foram utilizados. Aduz que a proposta de compra (fls. 108) não deva ser considerada por não estar revestida de característica jurídica. Requer a improcedência dos pedidos, cominando-se ao autor os ônus sucumbenciais. Com a contestação foram juntados documentos de fls. 131/134.

Réplica às fls. 136/139.

As partes especificaram provas (fls. 142/143 e 145).

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 149).

No despacho saneador foi determinada realização de perícia técnica (fls. 103/105).

A perita judicial requereu ao autor apresentação de projeto e detalhamento das obras (fls. 140/141).

No dia e horário designado pelo Juízo, o autor houve por bem deixar de comparecer e não foram entregues a documentação solicitada pela perita judicial (fls. 143).

Em memorais os réus pugnaram pela improcedência dos pedidos (fls. 148/152).

Por sua vez, o autor, em memoriais requereu pela procedência dos pedidos (fls. 153/156).


É O RELATÓRIO.


D E C I D O.


A questão comporta julgamento antecipado da lide. Desnecessária maior dilação probatória, uma vez que a questão é unicamente de direito.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais e morais.

O autor firmou em seu nome, pessoa física, contrato de locação de imóvel comercial para que no local fosse instalada a empresa Rotisseria Doces e Salgados Ltda., com a condição de que seu desvirtuamento constituiria infração contratual de natureza grave (fls. 109/114).

Contudo, passados cerca de 2 (dois meses), o autor constituiu nova empresa sob denominação Rua da Empada Ltda. ? ME para que esta fosse instalada no imóvel locado.

Não há nos autos aditamento ao contrato inicial no qual os locadores tivessem anuído para instalação de empresa diversa.


Inexiste menção no contrato de locação a instalação de empresa cujo objeto seja a venda de doces e salgados, mas o nome da pessoa jurídica.

Há nítida infração contratual pela omissão do autor (cláusula sexta ? fls. 111).

Constituída a empresa Rua da Empada em 06 de junho de 2.006, portanto, um mês após firmado o contrato de locação, o autor protocolizou perante a Prefeitura Municipal de São Paulo, comunicação de pequenas reformas (fls. 96).

Já em 31.08.2006, o autor teve indeferido seu pedido de aprovação de planta de reforma (fls. 94).

Conclui-se que mesmo antes de obter o deferimento da Municipalidade, o autor adquiriu materiais e contratou prestadores de serviços que em tese seriam utilizados no imóvel (fls. 16, 19/20, 24/25, 31/32, 39/41, 42/43, 48, 51/55, 64, 66, 69, 71/72, 75/77 e 79/83).

Esta conduta afoita do autor foi feita por sua conta e risco, não havendo que se falar em indenização.

Para corroborar a tese supra, mesmo após o indeferimento da Prefeitura, não satisfeito, o autor continuou a efetuar gastos por sua conta e risco (fls. 17/18, 21/23, 27/30, 33, 45/46, 49/50, 65, 67/68, 70 e 73/74).

Foram acostados aos autos, também, anotações, orçamentos e demais documentos que não comprovam efetivo desembolso pelo autor (fls. 47, 57, 58/63, 78 e 86/89).

Este juízo deu oportunidade ao autor de produzir prova pericial visando apurar os supostos gastos de materiais e mão de obra despendida no imóvel, contudo, o mesmo se quedou inerte (fls. 140/141 e 143).

As notas fiscais e demais documentos, por si só, pelos motivos já alegados não são suficientes para demonstrar os danos materiais, cujo ônus probatório incumbia ao autor.

Os réus, por sua vez, cientes de que o imóvel foi locado para instalação de rostisserie, portanto, haveria necessidade de reforma para adequação das instalações e autorização municipal, houveram por bem firmar o contrato de locação que não estava em termos para assinatura naquela data, por estar em fase de regularização.

Temerária conduta do autor que tentou passar o ponto de um comércio que sequer fora instalado a terceira pessoa, ciente da inexistência do Habite-se e por ter sido informante de todas as irregularidades do prédio à Prefeitura, como noticiou os réus, o que dificultou ainda mais o trâmite administrativo (fls. 108).

Reputo que o autor, na qualidade de empresário, não adotou as cautelas mínimas necessárias antes de assinar o contrato de locação, ou seja, a regularidade do prédio, conferência de zoneamento, existência de dívidas municipais etc.

Uma vez assinado o contrato de locação, instalada ou não a empresa, o locador, ora autor, deve pagar pelos aluguéis e encargos até a efetiva devolução das chaves.

Infere-se descaber indenização por danos materiais por culpa do autor que deixou de diligenciar em momento oportuno e pelo fato de ter-se precipitado no início das obras.

Não vislumbro a ocorrência de danos morais por ausência de nexo causal entre a conduta dos réus e os supostos danos suportados pelo autor.

Finalmente, o pedido de rescisão contratual formulado pelo autor merece amparo.

Pela conduta de ambas as partes, a rescisão contratual é de rigor, posto que, inviável por ora, a instalação da empresa constituída pelo autor.

Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para rescindir o contrato de locação firmado entre as partes, referente ao imóvel sito à Rua José Janarelli, 691 e 687, nesta Capital. Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, já considerada a sucumbência parcial. A cobrança da mesma ficará suspensa em virtude do autor ser beneficiário da Justiça Gratuita.


P.R.I.C.


São Paulo, 24 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
