

SENTENÇA

Processo nº:002.09.257240-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Raimunda Nonata de Sousa Galeno
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Os pedidos da autora comportam acolhimento.
A parte autora alega que contratou junto à ré a linha nº 11-5812-4551 junto a ré. Todavia, apesar de não ter havido sua instalação, passou a receber cobranças indevidas. Efetuou ligação para o número contratado e, para sua surpresa, descobriu que estava sendo utilizado por terceira pessoa. Em razão do ocorrido, requer a declaração da rescisão do contrato sem qualquer ônus, bem como indenização por danos morais.
A ré defende a regularidade da cobrança.
Ocorre que os documentos acostados à inicial conferem verossimilhança à tese da requerente, sendo certo que a ré é a responsável pela disponibilização e habilitação das linhas telefônicas, de modo que a ela competia apurar se o serviço estava sendo utilizado, realmente, a quem constava como sendo o seu titular. Se não o fez, não pode pretender agora que os riscos de seu negócio recaiam sobre a parte autora.
Assim, de se concluir, diante da ausência de provas de ter a parte autora se utilizado dos serviços mencionados na inicial, que as cobranças efetuadas foram irregulares.
E, em que pese não ter havido, em decorrência dos fatos, a inclusão do nome da  parte autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 55/56), é certo que a prova documental acostada à inicial não deixa dúvidas de que sofreu raiva, angústia e dissabor ao constatar que estava sendo indevidamente cobrada por débitos a que não deu causa, bem como em razão de ter despendido seu tempo na tentativa de solução do problema causado pela ré.
Tais circunstâncias não podem ser tidas como mero transtorno cotidiano e ensejam o dano moral alegado, sendo devido, pois, o pedido de reparação.
Resta apenas quantificar o dano causado.
De se considerar que 'a eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É desta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) da autora do ilícito) (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
Como não é possível encontrar-se um critério objetivo e uniforme para a avaliação dos interesses morais afetados, a medida do ressarcimento deve ser fixada ao arbítrio do juiz, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa.
Desta feita, tratando-se de caso de indenização por dano moral puro, o melhor neste campo tão tormentoso, no entanto, é o comedimento, temperando-se a necessidade de expiação com a da indenização, daí porque arbitro a indenização no montante de R$ 1020,00. 
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE para declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes, no que tange à linha telefônica nºs (11) 5812-4551, e, em conseqüência, a inexigibilidade de qualquer débito a ela relacionado, bem como para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais à parte autora no valor de R$ 1020,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 173,74. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 16 de junho de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
