

SENTENÇA

Processo nº:0257345-22.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Transmacel Transportes e Serviços Ltda
Requerido:Mapre Vera Cruz Seguradora S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por TRANSMACEL TRANSPORTES E SERVIÇOS LTDA. em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A. 
Alega a autora, em síntese, que contratou com a ré seguro de responsabilidade civil facultativa por desaparecimento de carga e de responsabilidade civil do transportador rodoviário ? carga. Em 27.11.2008 a autora teve um veículo roubado, tendo averbado o valor total da mercadoria. Ocorre que, noticiado o sinistro, a ré recusou-se ao pagamento da indenização sob a alegação de que a autora era deficiente quanto a 51% das averbações. Não estando a autora, entretanto, obrigada a averbar todas as cargas, incabível a recusa ao pagamento da indenização. Ressalta, por fim, que o comportamento ilícito da ré lhe gerou lucros cessantes e danos morais, que também merecem ser indenizados. Pede a condenação da ré ao pagamento da indenização securitária, no valor de R$ 132.473,52, indenização por lucros cessantes no montante de R$ 45.197,25 e por danos morais, que deverá ser arbitrada pelo Juízo. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 135/166. Aduziu que a averbação de todos os embarques é obrigação do segurado, prevista nas condições gerais e especiais das apólices contratadas; que a autora confessou que descumpria tal obrigação; que conforme auditoria realizada, somente no período de julho a setembro de 2008, a autora deixou de averbar R$ 8.567.317,87. Assim, não tendo a autora agido com a boa-fé contratual, e não encerrando a cláusula qualquer abusividade, requer a improcedência da ação. 
Em réplica a autora sustenta que a cláusula que prevê a averbação de todos os embarques é abusiva, viola o equilíbrio contratual e o Código de Defesa do Consumidor. Reitera os termos da inicial. 
A autora requereu o julgamento antecipado da lide e a ré a produção de prova pericial. 
É o relatório. 
Decido. 
A hipótese é de julgamento antecipado, pois não se estabeleceu controvérsia a respeito de não ter a autora realizado todas as averbações. Assim, resume-se o litígio a matéria de direito, ou seja, a respeito da legalidade da cláusula que exigia a averbação de todos os transportes realizados pela autora. 
Sustenta a autora que a não averbação de todos os transportes constitui cláusula abusiva e que implica o desequilíbrio contratual, contrária às disposições do Código de Defesa do Consumidor. 
Tal entendimento, entretanto, não merece acolhida. 
De fato, previa a cláusula 9.1. do contrato firmado pelas partes: 

9.1. Considerando o disposto na Cláusula 2ª - Objeto do Seguro e Riscos Cobertos, o segurado obriga-se a declarar, pelo seu valor integral, no formulário de averbação com um mínimo de 3(três) vias, todos os bens ou mercadorias que receber para transporte e, também, a entregar à Seguradora, mediante protocolo ou remeter-lhe, sob registro postal, suas 2ª e 3ª vias, juntamente com uma cópia fiel dos conhecimentos ou manifestos de carga, expedidos pelo mesmo órgão emissor do Segurado, no dia precedente. (fls. 58). 

               A cláusula 15.5, por sua vez, prevê a isenção de responsabilidade da seguradora quando: O segurado não averbar nesta apólice todos os embarques, nela abrangidos, efetuados sob sua responsabilidade, quaisquer que sejam os valores dos bens ou mercadorias transportadas e qualquer que seja o sistema de averbações adotado.  
Ao contrário do que sustenta a autora, tal cláusula nada tem de abusiva e muito menos implica onerosidade excessiva ou desequilíbrio contratual. 
Realmente, é esta cláusula que proporciona o equilíbrio contratual, na medida em que no seguro de transporte o prêmio é variável e depende do volume de transportes feitos pelo segurado. Quanto mais transportes realiza, maior o risco gerado e, portanto, maior o prêmio que deve pagar. Se descumpre com o dever de informar corretamente o número de transportes realizados, evidentemente o valor do prêmio será inferior àquele ao que seria devido, o que implica um enriquecimento sem causa do segurado e uma diminuição dos ganhos do segurado.  
              O descumprimento da obrigação contratual de averbação de transportes nos termos em que ajustado, assim, acarreta a perda do direito da segurada à indenização do sinistro, por força do disposto nos artigos 765, 766 e 768, todos do Código Civil atual, dado que caracteriza infração à boa-fé e veracidade que devem ser observados no contrato de seguro, uma vez que acarreta pagamento de prêmio inferior ao devido, em razão de omissão do segurado. 
Com esta orientação, aliás, a jurisprudência mais recente do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. A título de ilustração: 

APELAÇÃO CÍVEL - Interposição contra sentença que julgou improcedente ação de cobrança. Descumprimento da obrigação contratual. Dado que caracteriza infração à boa-fé e veracidade que devem ser observados no contrato de seguro e gera pagamento de prêmio inferior ao devido, em razão de omissão do segurado. Inexistência de cerceamento de defesa. Sentença mantida. Apelação não provida (Ap. 990104134722 ? 33ª Câm. ? Rela. Mário A. Silveira, j. 08.11.2010)

Bem móvel - Seguro facultativo - Transporte rodoviário de carga - Ação de indenização - Demanda de empresa transportadora contra seguradora - Roubo - Sentença de improcedência - Manutenção do julgado - Arguição de que a imediata comunicação do sinistro supriu a falta de averbação mensal da carga transportada junto à seguradora, bem como que a cláusula limitadora de cobertura é nula e abusiva, à luz do CDC - Inconsistência jurídica - Inexistência de relação de consumo entre as partes - Inaplicabilidade do CDC à espécie - Necessidade de estrita observância às cláusulas inseridas na avença - Documentação que não demonstrou a efetiva averbação da carga transportada (CDs - Compact discs) - Cláusula limitadora de cobertura legítima, tendo em vista a maior probabilidade de risco - Pactuação livremente aceita pelas partes Obediência ao princípio pacta sunt servanda. Apelo da autora desprovido (Ap. 992080039692 ? 30ª Câm. ? Rel. Marcos Ramos, j. 03.11.2010)

SEGURO - Ação proposta pela transportadora segurada contra a seguradora, objetivando indenização por carga roubada - O descumprimento da obrigação contratual de averbação de transportes, nos termos em que ajustado, implica na perda do direito da segurada autora à indenização do sinistro, por força do disposto nos arts. 1.443 e 1.444, do CC/1916, correspondente aos arts. 765, 766 e 768, do CC/2002, dado que caracteriza infração à boa-fé e veracidade que devem ser observados no contrato de seguro e gera pagamento de prêmio inferior ao devido, em razão de omissão do segurado - Reforma da sentença para julgar improcedente a ação. Recurso provido (Ap. 991060633470 ? 12ª Câm. ? Rel. Ribeiro Pinho ? j. 22.11.2009).

Logo, caracterizada a isenção de responsabilidade da ré, impõe-se a improcedência do pedido de pagamento de indenização do seguro. 
Quanto aos demais pleitos, também improcedem, pois a recusa ao pagamento da indenização tratou-se de mero exercício regular de direito, de forma que não pode ser a ré responsabilizada por eventuais lucros cessantes e danos morais sofridos pela autora. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por TRANSMACEL TRANSPORTES E SERVIÇOS LTDA. em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A.
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 26 de novembro de 2010.
