

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.257793-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Edna Nivaldo dos Santos, RG 34738118 SSP/SP, CPF 314.203.668-74
Claudio Zoline OAB 194465/SP (dativo)
Requerido:
Advogado:José Neto Silva ? RG. 1507704, CPF 100.083.905-25
Rodrigo Inácio Gonçalves OAB 297871/SP
Data da audiência:30/06/2010 às 15:45h

Em 30 de junho de 2010, às 15h59min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: Com todo o respeito à dedicação do patrono do réu, a preliminar não merece ser acolhida visto que a inicial é clara e preenche todos os requisitos legais. Quanto ao mérito, reitera-se os termos da inicial e referente ao pedido contraposto, este sim merece ser julgado totalmente improcedente posto que não traduz a realidade dos fatos. Nada mais". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar arguida em contestação, na medida em que o boletim de ocorrência é apenas um documento indiciário, que, por certo, pode embasar a pretensão inicial. No mérito, autora e réu não se desincumbiram de seus respectivos ônus probantes. Não há, nas provas produzidas prova concreta de que o réu foi o responsável pelo acidente. A autora também não pode ser, de forma nenhuma, considerada a culpada pelo acidente e tampouco se pode dizer que a responsabilidade é do réu desta lide. Há que se considerar, ainda, que o requerido não juntou qualquer documento que pudesse demonstrar o dano pretendido no pedido contraposto. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES o pedido inicial e pedido contraposto formulado. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Edna Nivaldo dos Santos:

Advogado(a) da parte autora:

José Neto Silva:

Advogado(a) da parte ré:
