

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.257803-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Requerente:

Advogado:Luiz Antonio Tiberio, RG 3367580 SSP/SP, CPF 111.978.628-20
Maria da Conceição Ribeiro Tibério
RG 13022602 SSP/SP, CPF 162.931.908-23
Rodrigo Tadeu Tibério OAB 177507/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Etoile Participações e Serviços Ltda
Irene Sardela de Oliveira ? RG. 12500326 SSP/SP
Marcelo Paroni OAB 108961/SP
FL 17 Empreendimentos Imobiliários SA
Irene Sardela de Oliveira  RG. 12500326 SSP/SP
Marcelo Paroni OAB 108961/SP
Data da audiência:01/07/2010 às 13:30h

Em 01 de julho de 2010, às 13h30min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono das rés foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono dos autores, que se manifestou nos seguintes termos: Não merece prosperar a preliminar arguida tendo em vista que as rés fazem parte do mesmo grupo econômico, conforme comprova o endereço para onde foi destinada a citação, que é o mesmo para ambas as rés. Ainda, a ré Etoile consta como signatária do instrumento de venda e compra do imóvel objeto da locação ao qual gerou o débito ora pleiteado. Isto posto, resta claro concluir que a referida preliminar não deve ser acolhida uma vez que a ré Etoile é parte legítima para figurar na presente ação. No tocante aos documentos apresentados, em especial o documento de nº 02, versa sobre uma ação de despejo contra Neodesign que não findou-se com julgamento do mérito. A locação foi encerrada por acordo entre as partes conforme comprova o documento de nº 04 em que a ré FL17 outorga plena quitação à locatária Neodesign. No mais, o documento de nº 05 visou resguardar os interesses dos até então locadores, encerrando seus efeitos a partir da transmissão da posse à ré Etoile Participações, conforme comprova o documento de nº 01 juntado à resposta apresentada pelas rés. Os demais documentos não condizem com a realidade dos autos, razão pela qual restam refutados". Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal do co-autor Luiz, gravado em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A co-autora Maria da Conceição Ribeiro Tibério, com a concordância dos defensores das partes, permaneceu na sala durante a colheita do depoimento pessoal do co-autor Luiz. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar arguida em contestação. Conforme se verifica do contrato de compromisso de compra e venda realizado, houve expressa assunção desta co-ré em relação à questão ora discutida e o fato de ter havido a transmissão à co-ré não é suficiente para afastar a co-responsabilidade, especialmente se se considerar que ambas pertencem ao mesmo grupo econômico, conforme mencionado em réplica. No mérito, verifica-se que a questão é eminentemente contratual. Houve, sem dúvida nenhuma, negócio celebrado entre as partes onde a questão da locação foi expressamente mencionada. Justamente com base em tais cláusulas contratuais é que pretendem os requerentes o ressarcimento do valor pago àquele título. As rés, em contestação, tentam afastar a responsabilidade sob o fundamento de que a cláusula não tem a amplitude que os requerentes querem lhe dar. No entanto, razão não assiste às requeridas. Isto porque não há qualquer restrição contidas nestas cláusulas e a interpretação deve se dar de acordo com o chamado princípio da boa-fé contratual. Ora, se as rés tinham ciência da locação e assumiram contratualmente eventuais obrigações decorrentes daquele contrato subjacente, não podem agora buscar, através de tentativa de restringir o alcance da cláusula contratual, eximir-se da responsabilidade então assumida. Frise-se que a oitiva do autor em depoimento pessoal serve para corroborar o fato de que as rés tinham pleno conhecimento de que haveria necessidade de assunção de eventuais gastos referentes a obras que estariam sendo realizadas no imóvel. É necessário consignar, ainda, que, no que diz respeito aos valores, poderia a ré, por se tratar de fato desconstitutivo do direito dos autores, demonstrar expressamente a impropriedade deles, na medida em que as cláusulas contratuais não continham restrições específicas. Nada indica não tivessem as rés conhecimento do eventual alcance da assunção da responsabilidade que faziam quando, ao adquirir o imóvel, assumiam eventual responsabilidade decorrente do contrato de locação. Frise-se que nada indica ser o valor fora do razoável e não estar embasado em efetivos gastos. Somente tivessem as rés demonstrado tal circunstância poderiam infirmar a quantia pretendida, na medida em que, conforme já se colocou, a cláusula contratual não impôs limites ou restrições referentes àquela responsabilidade. Assim, outra solução não resta senão reconhecer que deve ressarcir aos requerentes o valor dispendido a tal título. No que diz respeito, no entanto, aos danos morais, não socorre aos autores tal pretensão. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Luiz Antonio Tibério e Maria da Conceição Ribeiro Tibério contra Etoile Participações e Serviços Ltda e FL 17 Empreendimentos Imobiliários SA, para condenar as rés no pagamento de R$ 16.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 506,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, saem as vencidas instadas a cumprir a sentença, advertidas também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Luiz Antonio Tiberio:

Maria da Conceição Ribeiro Tibério:

Advogado(a) da parte autora:

Etoile Participações e Serviços Ltda:

Advogado(a) da parte ré:

Empreendimentos Imobiliários SA:

Advogado(a) da parte ré:
