

C O N C L U S Ã O

Em  07 de julho de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0257370-35.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Afonso Moreira Junior e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




PAULO AFONSO MOREIRA JÚNIOR e HENRICA LOYRE SCHAIDHAUER ajuizaram a presente ação de rescisão contratual c/c indenização por danos morais e materiais com pedido de antecipação de tutela em face de CONSTRUTORA TENDA S/A, alegando em síntese que adquiriram um imóvel da requerida, o qual não foi entregue no prazo, gerando-lhe danos. Requereram a procedência da demanda para a rescisão contratual e condenação da requerida a devolver-lhes os valores pagos (R$ 16.800,00), bem como os indenizarem pelo valor de R$ 8.200,00, além dos demais consectários legais. Com a inicial, juntaram os documentos de fls. 21-114.

A inicial foi emendada às fls. 118-119.

A antecipação de tutela foi indeferida às fls. 120. 
Regularmente citada (fls. 129 e 138), a requerida apresentou contestação e documentos (fls. 141-185), sustentando o seu procedimento e refutando os argumentos expendidos pelos autores.

Réplica às fls. 190-193.

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

 Não foram argüidas preliminares.

No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Incontroversa é a existência de contrato entre as partes pela qual a requerida vendeu um imóvel para os autores, que seria entregue em 2009.

Incontroverso é que referido imóvel não foi entregue na data aprazada.
Em razão disso, pleiteiam os autores a rescisão contratual, cumulada com devolução dos valores pagos.

A requerida não concorda, alegando que os autores só podem pleitear a multa contratual imposta, em caso de demora na entrega do bem.

Razão assiste aos autores. Inadimplido o contrato, não podem eles ser obrigados a ele ficar vinculados eternamente. Até porque, não lhes interessa multa contratual mensal, mas, sim obterem o imóvel pelo qual pagaram.

Rescindido o contrato, de rigor a devolução das parcelas pagas. Contudo, o pedido dos autores merece reparo, já que não se mostra abusiva a cláusula de devolução parcial dos valores, no presente caso, 80%, tendo em vista os custos operacionais existentes na feitura de um contrato desta monta.

Por fim, têm direito os autores à indenização pelos danos morais pleiteados. Os dissabores, constrangimentos, ansiedades gerados pela não entrega do imóvel, no início de uma vida conjugal não podem ser mesurados. Entendo que o valor proposto não se mostra desmedido.

 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.

 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, Responsabilidade Civil, nº 45, p. 62, RJ, 1989).
 
 Assim, parece-me razoável a quantia proposta pelos autores, de modo a reparar os danos morais sofridos. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 

 Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar rescindido o contrato feito entre as partes, condenando a ré na devolução de 80% dos valores pagos pelos autores, atualizados desde cada desembolso e no pagamento de indenização pelos danos morais causados no valor de R$ 8,200,00, atualizado desde o ajuizamento da ação, ambos acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação.

 Em face da sucumbência mínima dos autores, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 15% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 07 de julho de 2011.
