

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.257627-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Marcos Cesar de Oliveira, RG 19754010 SSP/SP, CPF 174.502.588-03
PRISCILLA AFFONSO FERREIRA - OAB 211.555/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Tim Celular S/A
FERNANDA DUTRA SUCKOW - ? RG. 41.926.469 SSP/SP
CHRISTIANE MACARRON FRASCINO - OAB 224.139/SP
Data da audiência:31/05/2010 às 14:30h

Em 31 de maio de 2010, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal do autor, gravado em arquivo digital, nomeado com o número deste processo e arquivado em disco próprio neste Juizado. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.DECIDO.Trata-se de ação em que o autor requer, resumidamente, inexigibilidade de débito no valor de R$ 3.242,75 e indenização equivalente ao dobro cobrado, no importe de R$ 7350,48, a título de danos morais. Ora, o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, elenca, como requisitos para a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, a verossimilhança da alegação, ou a hipossuficiência do consumidor, segundo as regras ordinárias da experiência. Segundo Nelson Nery Jr., O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor sempre que for ou hipossuficiente, ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC 4º I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio constitucional da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei. (Código de Processo Civil Comentado e Legislação Processual Extravagante em Vigor, RT, 3ªed., p. 1354) No caso vertente, tecnicamente, inegável que o consumidor está em situação desfavorável junto à ré, para demonstrar a efetiva não ocorrência dos acessos à internet impugnados, de modo que a inversão do ônus da prova é medida de rigor. Posta a controvérsia dessa forma, caberia à ré demonstrar que as cobranças de TIM CONNECT FAST são legítimas, prova esta que não sobreveio aos autos. De fato, não foi juntada prova documental nesse sentido, nem tampouco foram ouvidas testemunhas. O autor, por seu turno, em depoimento pessoal narrou que viajou para a Itália no mês de setembro em análise à passeio, não acessando a Internet a qualquer momento. Alegou, aliás, jamais ter acessado a Internet, eis que seu plano é antigo e a ré nem sequer lhe permitiu acesso a Internet. Destarte, sendo verossímeis as alegações do autor, deverá a ré arcar com a tese que lhe é desfavorável, e, não se desincumbindo esta de seu ônus, é de rigor o decreto de inexigibilidade da dívida cobrada do autor, no importe mencionado na inicial. No que toca ao pedido de devolução em dobro, este se afigura inviável, porquanto a dívida não chegou a ser paga e se encontram ausentes, portanto, os requisitos do artigo 42 do CDC.  No que toca o pedido de danos morais, outrossim, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral. A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos). No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122). Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). Observo, por fim, que os pedidos a fls. 41/42 não puderam ser apreciados, eis que protocolizados após a expedição do mandado de citação e não foram, conseqüentemente, objeto do pedido.  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para declarar a inexigibilidade da dívida discutida nos autos, no importe de R$ 3.242,75. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Torno definitiva a antecipação de tutela concedida. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Expeçam-se guias de levantamentos dos valores depositados nos autos ao autor. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Marcos Cesar de Oliveira:

Advogada da parte autora:

Tim Celular S/A:

Advogada da parte ré:
