

CONCLUSÃO 
Em 17/1/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0257225-76.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anna de Moraes
Requerido:Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Anna de Moraes ajuizou ação contra Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas. Alega que sofre de câncer e seu médico recomendou tratamento com radioterapia, em razão de sua idade avançada. A ré nega o tratamento, afirmando que não está coberto pelo contrato.  A cláusula restritiva é nula, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. Pediu tutela antecipada para realizar o tratamento e indenização pelos danos morais sofridos.
Foi deferida a tutela antecipada.
A ré contestou. Afirma que o plano que a autora possui não lhe dá direito ao tratamento radioterápico. Realizá-lo significaria conceder à autora as mesmas condições daqueles que pagam muito mais caro pelo plano. A autora foi fartamente informada da exclusão contratual. Ela optou por não adaptar seu plano ao sistema instituído pela Lei nº 9656/98. A ré é uma associação sem fins lucrativos, seu estatuto não pode ser equiparado a um contrato de prestação de serviços médicos. Não incide à hipótese o Código de Defesa do Consumidor. Impugnou o pedido de danos morais.
A autora se manifestou em réplica. 
Não foi requerida a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. A ação versa sobre o contrato firmado entre as partes e a legalidade da exclusão nele existente. 
Foram comprovadas a doença da autora e a necessidade de tratamento radioterápico, recomendada pelo médico responsável.
O contrato mantido com a ré não cobre tratamento radioterápico.
É certo que o contrato firmado pela autora não se rege pela Lei 9.656/98, pois é anterior à sua vigência e não foi adaptado. Porém, na ocasião em que foi celebrado, o art. 115 do Código Civil de 1916 não permitia a existência de cláusulas que privassem de todo efeito o ato, ou o sujeitassem ao arbítrio de apenas uma das partes.
É o caso da cláusula em comento, ao menos no que se refere à hipótese de que aqui se trata.
A autora está acometida de câncer, sua idade não lhe permite tratar-se com quimioterapia, por isso foi recomendada a radioterapia. Recusar-lhe o tratamento significa negar tratamento à doença da qual sofre.
Nesse sentido têm sido as r. Decisões do E. Superior Tribunal de Justiça, a exemplo da ementa a seguir:
REsp 668216 / SPRECURSO ESPECIAL2004/0099909-0 Relator(a) Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO (1108) Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA Data do Julgamento 15/03/2007 Data da Publicação/Fonte DJ 02/04/2007 p. 265RDR vol. 38 p. 291RDR vol. 40 p. 449RNDJ vol. 91 p. 85 Ementa 
Seguro saúde. Cobertura. Câncer de pulmão. Tratamento com quimioterapia. Cláusula abusiva.
1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo
cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a
respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é
inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da
cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não
pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de
receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento
em que instalada a doença coberta.
2. Recurso especial conhecido e provido.

3. Em relação aos danos morais, porém, a ação é improcedente.
Danos morais não decorrem do simples inadimplemento contratual. Para dar origem a indenização, devem ter sido causa de sofrimento significativo e intenso para a vítima. A matéria acerca das cláusulas que excluem determinados tratamentos, nos contratos antigos de assistência médica, é bastante controvertida. O Poder Judiciário nem sempre decide de maneira uniforme nestes casos. A ré agiu amparada em cláusula contratual que até então não havia sido declarada nula. Não há, portanto, causa suficiente para condená-la ao pagamento de danos morais.
4. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para confirmar a tutela antecipada e declarar nula a cláusula que nega cobertura ao tratamento radioterápico. 
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que adiantou, e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. Ressalvo, em relação à autora, o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 17 de janeiro de 2011.
