

SENTENÇA

Processo nº:0257659-65.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Glauco Jones de Souza
Requerido:Erly Wellington de Freitas


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos 28 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                                Vistos.


GLAUCO JONES DE SOUZA, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de ERLY WELLINGTON DE FREITAS GAMA, alegando que aos 27/02/09, quando trafegava na Estrada do Riviera, foi surpreendido pela manobra imperita do condutor requerido que perdeu o controle da direção, adentrou a faixa da contra mão e colidiu de frente com o veículo do autor. Asseverou que foi lavrado BO, sendo que o automóvel do autor que possuía valor de mercado de R$ 11.000,00 foi vendido por R$ 3.000,00, com prejuízo de R$ 8.000,00, além dos danos morais. Desta forma e, segundo a responsabilidade civil, pleiteou a condenação do requerido ao pagamento da quantia de R$ 8.000,00, conforme o menor valor obtido com a venda do bem depreciado, devidamente corrigida e acrescida de juros de mora até efetivo pagamento e danos morais estimados em R$ 16.000,00, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 24.000,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Indeferida a gratuidade, o autor juntou as custas.

Devidamente citado, o requerido ofertou contestação (fls.59/63) argüindo inépcia da inicial e erro de procedimento; no mérito asseverou que a via era coberta por cascalho com curva fechada e não sinalizada e que o autor transitava em velocidade incompatível ao local, afastando a culpa e a responsabilidade pelos danos ora cobrados. Rechaçou o pedido de danos por depreciação, bem como os morais e pleiteou a improcedência da ação.

Réplica a fls. 100/102.

Reconvenção a folhas 66/69 asseverando ter seu veículo sofrido danos  e requerendo a condenação do autor ao pagamento de R$ 12. 000,00 por danos materiais e R$ 20.000,00 à guisa de danos morais. Juntou docuemntos.

Contestação a folhas 95/98.

Deferida a gratuidade ao requerido a folhas 89.

Despacho saneador a folhas 113/117 afastando as preliminares e determinando prova oral.

Audiência de instrução a folhas 132135 com oitiva de uma testemunha do autor e uma testemunha do réu.

Memoriais do autor a folhas 136/137 e do requerido a folhas 139/141.

É o Relatório.
DECIDO.

DA AÇÃO PRINCIPAL.

Trata-se de ação de reparação de danos embasada nas disposições do artigo 186 do Código Civil que consagra a Teoria da responsabilidade extracontratual ou responsabilidade aquiliana, sendo que os pressupostos dessa responsabilidade são: ação ou omissão do agente, relação de causalidade, existência do dano e culpa do agente.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

A conduta humana é, praticamente, a única causadora dos acidentes de trânsito. O ato de dirigir pode infringir as regras básicas de direção, quer as delineadas em lei e regulamentos vigentes, quer as ditadas pelo bom senso. Através das formas de conduta, pode-se perceber a presença ou não da culpa nos acidentes; em algumas, basta o fato para inferir-se o elemento subjetivo da ilicitude; em outras, impõe-se a responsabilidade por razões de ordem objetiva.

Forçoso é se dizer que a imputabilidade é elemento constitutivo da culpa, dela dependendo a responsabilidade e, para que o ato seja reputado ilícito, urge que represente um resultado de uma livre determinação de seu autor que transgrida regras de ordem social e/ou jurídica.

A culpa é formada por três elementos na previsão do artigo 159 do CC: a negligência, a imprudência e a imperícia, sendo que as espécies se entrelaçam e têm como significado, respectivamente, a ausência da diligência e prevenção ou cuidado necessário; precipitação de uma atitude ou desprezo pela cautela e falta de habilidade em determinado momento.

Da culpa materializada decorre o ato ilícito que desencadeia a obrigação de reparar os danos suportados por outrem. A culpa que exsurge da prática de uma atividade determinadora de um prejuízo é a chamada ?culpa in comitendo?,  própria dos acidentes de trânsito.

Em função da regra de conduta que exige precaução e diligência em momentos de maior perigo, e que se encontra consubstanciada no art. 29, inc. II, do Código de Trânsito Brasileiro, sancionado pela Lei 9.503/97. Consta do art. 29, inc. II, acima referido: ?O condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas?.
Embora não se tenha periciado o local dos fatos, nem os veículos, limitando - se à feitura de Boletim de Ocorrência, juntado aos autos a folhas 15/16, goza de presunção de veracidade  iuris tantum?, prevalecendo até prova em contrário ou se contraditório. Dispõe o artigo 364 do CPC que o documento público faz prova não só de sua formação, mas também, dos fatos nele descritos por autoridade ou agente.

Quando apresenta apenas a versão de um dos motoristas, é início de prova, como no caso em tela.
Tem-se que o veículo do autor sofreu colisão frontal, como se depreende das fotografias acostadas aos autos.
De acordo com Marcelo, testemunha do autor que presenciou o acidente, pois estava em veículo que também foi abalroado pelo veículo dirigido pelo requerido, sendo que o veículo do requerido estava ?descendo? a via e que ?se perdeu na curva?, invadindo a pista contrária, batendo em seu veículo e, após rodopiar na pista, colidiu com o veículo do autor, atingindo-o na parte frontal.
Por seu turno, a testemunha do requerido não deu maiores esclarecimentos sobre como teria se dado o acidente, somente asseverando que não haviam placas sinalizadoras.
Primeiramente, deve ser asseverado que a testemunha do autor ? Marcelo, não somente testemunhou o acidente, mas foi abalroado pelo requerido antes deste colidir com o veículo do autor. Ademais, o carro do autor foi abalroado exatamente na parte frontal em razão de o veículo conduzido pelo requerido já ter colidido com outro veículo, restando que ao tentar voltar à pista principal, o requerido não calculou o espaço existente entre o veículo do autor para que pudesse voltar à pista sem com ele colidir.
Conforme ensinamentos de Arnaldo Rizzardo (in "A Reparação nos Acidentes de Trânsito", 8ª edição RT), "várias as manobras que envolvem perigo no trânsito, ou manobras de risco que, provocando o acidente, automaticamente determinam a indenização".
O requerido nada comprovou, tampouco explicou como estando o veículo do autor trafegando na pista contrária, teria colidido frontalmente com ele, depois de abalroar veículo de terceiro.

Assim, é possível extrair do todo constante dos autos que o requerido, vindo pela pista descendente da via, perdeu o controle da direção de seu automóvel ao tentar fazer a curva, invadiu a contramão e veio a colidir não só com o veículo do autor, mas, primeiramente, com o veículo de terceiro.

O fato de pista estar com cascalho, não afasta sua responsabilidade pela colisão, devendo responder pelos danos causados no automóvel do autor.

O simples fato de o recorrido ter derrapado em razão da pista estar com cascalho, ao contrário do que sustentado na defesa que atribuiu a terceiro órgão responsável pela conservação da via pública a ocorrência do acidente, não exime o réu de responsabilidade, uma vez que não se trata de caso fortuito ou de terceiro, mas sim perfeitamente previsível, exigindo que o motorista dirija sempre com atenção e muita cautela.
?Ação de reparação de danos em razão de acidente de veículos julgada improcedente. Motorista que, sob forte chuva, perdeu o controle do veículo em rodovia e interceptou a trajetória do veículo da autora. Culpa reconhecida. A conduta do condutor do veículo exige precauções e o dever de antecipar incidentes que podem acontecer. Ele deve estar preparado para encontrar obstáculos ou outra incidência na via e agir com prudência para acomodar a velocidade do veículo a estas condições. A derrapagem não é considerada pela doutrina e jurisprudência como fortuito (TJSP - 26a Câmara de Direito Privado - Ap. s/ Rev. n° 1.135.886- 0/3 - Relator Carlos Alberto Garbi).

No mesmo sentido, RUI STOCO preleciona que: 

?Relembrando a casuística, pode-se afirmar que não refoge à previsibilidade do homo medius ou de qualquer motorista habilitado, a possibilidade de derrapagem em pistas molhadas, providas de areia, cascalho ou lama. Constitui, ainda, ocorrência comum e, por isso, perfeitamente previsível, a existência de óleo na pista, máxime nas estradas e vias com grande tráfego de veículos pesados, coletivos ou de carga. Por isso é que as condições desfavoráveis das pistas não podem ser tidas como imprevisíveis e invocadas como fortuito, tendo em conta o id quodo plerunque accidit, razão porque o motorista responderá sempre pelo resultado danoso a que der causa. É que a derrapagem não tem como causa eficiente apenas o estado ou as condições da pista. Constituem também fatores que influem para a eclosão de acidentes por força de derrapagem a velocidade imprimida, o estado dos pneus, e ainda - a forma como o veículo é dirigido, circunstâncias estas sempre submetidas a verificação e deliberação prévia do condutor, sendo, pois, previsíveis e evitáveis? ("in" Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, RT, 4a ed., pág. 904)

Por fim, a pista, de acordo com as fotografias acostadas pelo próprio requerido comprovam que a pista estava com sinalização de obras (fls. 70/73).

Não há se falar na espécie em caso fortuito ou força maior, pois ambos decorrem de dois elementos, o interno, de caráter objetivo - inevitabilidade do evento, e o externo, de caráter subjetivo - ausência de culpa. 

Assim o caso fortuito deve resultar de causa estranha à vontade do devedor (TJSP - 6ª Câm. - Rel. Geraldo Roberto - j. 8.2.79 - RT 526/60). A propósito: "O caso fortuito não pode jamais provir de ato culposo do obrigado, pois a própria natureza inevitável do acontecimento que o caracteriza exclui essa hipótese. Somente pode resultar de uma casa estranha à vontade do devedor, irresistível, o que já indica ausência de culpa. Se o evento decorre de um ato culposo do obrigado, não será inevitável; logo não haverá caso fortuito" (Arnaldo Medeiros da Fonseca, "Caso Fortuito e a Teoria da Imprevisão?, 3ª ed., Forense, 1958, nº 102, p. 147)".

Tampouco houve força maior que se relaciona com a inevitabilidade, ou seja, a inevitabilidade de consequências de uma conduta humana ou fenômeno da natureza.
O motorista requerido, em decorrência de conduta imperita, negligente e imprudente ao proceder manobra de curva não se comportou conforme as regras de trânsito, segunda a qual é dever do condutor, diante de condições adversas, trafegar com redobrado cuidado, não lhe eximindo de culpa as colisões que propiciar por falta de cuidado. Deve-se asseverar que no deslocamento lateral deve o motorista empreendedor da manobra assegurar-se que há distância do veículo que trafega para que obtenha êxito e não cause colisão.
Assim, resta a culpa do acidente ao motorista requerido com exclusividade, vez que trafegando em estrada sem pavimentação, imprimiu velocidade incompatível com as condições da pista, não conseguindo frear adequadamente o veículo, vindo a se chocar com dois motoristas que trafegavam na pista contrária.

Determina o diploma em vigor, em seu artigo 34: ?O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou que vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e velocidade?.  Ademais, as regras de circulação de veículo criam para os motoristas a convicção de que todos a conhecem e que as obedecerão, baseado no princípio da mútua confiança.
Art. 35da Lei 9.503/97: ?Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço?.
Parágrafo único. ?Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos?.
Conclui-se, pela análise dos autos, que o acidente, devidamente comprovado em fato e autoria, ocorreu em decorrência de conduta culposa do requerido, restando-lhe a responsabilidade pela indenização.

DOS DANOS PRETENDIDOS.

DO DANO MATERIAL.

Ao disciplinar especificamente a questão das perdas e danos, o art. 402 dispõe:

?Salvo as exceções previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor, abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar..?.

Contudo, para que as perdas e danos sejam devidos, é preciso que exista um nexo causal entre a mora do devedor e os prejuízos, ou seja, é preciso que fique perfeitamente demonstrado que os lucros cessantes ou os danos emergentes decorreram diretamente da falta imputada ao devedor.

É o que deixa certo o art. 403 do Código Civil, de seguinte teor:

?Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato?.

Ao adotar tais disposições, o legislador inviabilizou pedidos que não guardem relação de causa e efeito com a mora.

A- DOS DANOS EMERGENTES.

De fato, conforme adverte De Plácido e Silva ?o dano emergente (damnum emergens) é o que consiste na perda efetivamente sofrida. E o prejuízo real ou aquilo que se perdeu, em virtude do ato praticado ou do fato ocorrido.? (Vocabulário Jurídico, Forense, vol. III, p. 4).

Note-se que, em função da colisão, o veículo do ator teve depreciação em seu preço de venda, somente alcançando R$ 3.000,00, de acordo com a declaração de compra acostada a folhas 22.

Entretanto, conforme avaliação pela Tabela FIPE que o juízo ora acosta, o valor do veículo seria de R$ 8.500,00.

Portanto, demonstrada de forma inequívoca a ocorrência de prejuízos ao autor com responsabilidade do requerido em razão do não emprego de diligência e prudência para trafegar em local adverso, com patente imprudência e imperícia, deve ressarcir o autor o requerido pelos prejuízos que causou , restando justa, portanto a pretensão indenizatória formulada pelo autor em razão da depreciação sofrida por seu veículo quando do acidente.

Portanto, cabível a reparação dos danos emergentes ao autor pela diferença entre o valor de avaliação de seu bem ? R$ 8.500,00 e o que efetivamente obteve com a venda ? R$ 3.000,00, no total de R$ 5.500,00, devidamente corrigido desde a data da venda ? março de 2009 até o efetivo pagamento pela tabela Prática do TJSP e com juros de 1% desde a citação.

DO DANO MORAL.


Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

Do que se depreende da análise do caso em tela, todos os requisitos da responsabilidade estão presentes, pois houve o dano ? o carro do autor restou avariado pela manobra imperita do requerido; a ação culposa que foi causa única do acidente ? o condutor requerido se desgovernou invadindo a contra mão de direção sem a devida cautela e, por fim, a responsabilidade do requerido, proprietário do veículo causador da colisão, ensejando o ressarcimento dos danos ao autor.

Todos os dissabores, aflições, ou quaisquer outros sentimentos deletérios suportados pelo autor derivam da conduta do requerido ensejando danos.

Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do ?quantum?, nos termos legais.
Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 
O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

O autor descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ele sofrido diante da ação do requerido, não podendo ser afastada a responsabilidade desta, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos como já explanado.


Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito do autor.

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, o requerido deve pagar ao autor por danos morais o valor de R$ 4.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

DA RECONVENÇÃO.

A reconvenção é ação onde o réu defende pretensão própria tutelável que visa modificar ou excluir o pedido do autor, no mesmo processo, entendendo que a contestação e a reconvenção são autônomas e o autor reconvinte poderia ser autor de outro processo e apenas aproveita o já proposto, desde que a ação principal e a reconvenção sejam conexas em seus pedidos. 

No caso em tela, há liame entre a reconvenção apresentada e a ação principal e, do que se extrai da documentação apresentada, fundam as ações na mesma causa de pedir remota - fundamentos do direito ? ou seja, o negócio primevo, existindo conexão com a ação principal ou com o fundamento da defesa.

Assim, dada a existência de conexão com a ação principal ou com o fundamento da defesa com presença das condições e pressupostos especiais para admissibilidade do pedido reconvencional, presente, pois o interesse processual.

O réu-reconvinte pede a condenação do autor-reconvindo ao pagamento de danos materiais e morais por ele suportados em decorrência do acidente.

Brota de toda a fundamentação desta sentença que a culpa pelo acidente de trânsito que envolveu as partes foi de responsabilidade exclusiva do requerido reconvinte, o que afasta qualquer indenização por ele pretendida.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos iniciais para CONDENAR o requerido ao pagamento ao autor a quantia de R$ 5.500,00, atualizado monetariamente desde a data da venda ? março/09 (fls. 22), computando-se os juros de mora a contar da citação, já que não foi proveniente de delito.  (neste sentido: ?ACIDENTE DE TRÂNSITO - JUROS LEGAIS A PARTIR DA CITAÇÃO JÁ QUE NÃO RECONHECEU A EXISTÊNCIA DE ATO ILÍCITO? - Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo: 8ª Câmara - RELATOR: Costa Telles ) á guisa de danos emergentes pela depreciação sofrida pelo automóvel do autor em razão do acidente provocado pelo requerido e CONDENAR o requerido a pagar ao autor à guisa de danos morais o montante de R$ 4.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.


 JULGO IMPROCEDENTES os pedidos reconvencionais e a reconvenção proposta.
Diante da sucumbência mais gravosa do requerido, arcará este com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação de acordo com a súmula do STJ n.º 326 e artigo 21, §único do CPC. Tais pagamentos ficam suspensos por ser o requerido beneficiário da A. Judiciária, de acordo com o artigo 12 da Lei 1060/50.

EXTINGO os processos, com julgamento de seus méritos, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 28 de março de 2012.


Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito
