

SENTENÇA

Processo nº:002.09.257233-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Eduardo Pinto
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
Do que se verifica da leitura da peça de defesa, não nega a ré não tenha seu técnico comparecido à residência do autor, conforme prometido. 
Assim, evidentemente, não poderia a ré dele cobrar a visita técnica. 
Todavia, não há como se negar que o autor teve de despender seu tempo aguardando o profissional mencionado, de modo que, diante da falha na prestação do serviço da ré, afigura-se justa a pretensão de recebimento da quantia equivalente à que lhe seria cobrada na hipótese de não ter aguardado pelo técnico na data agendada.
Nesta esteira, deve a ré pagar ao autor a quantia de R$ 70,00.
Não há outros danos materiais a serem reconhecidos, pois o informante, ouvido em favor do autor, afirmou que trabalha em parceria com o requerente, e prestou atendimento aos seus clientes, não restando configurado, portanto, qualquer prejuízo de ordem profissional.
O pedido de indenização por danos morais, da mesma forma, não comporta acolhimento. 
Isto porque, em que pese reconhecer-se que o autor tenha sofrido aborrecimentos com o ocorrido, não tiveram os fatos condão de causar profundo abalo psíquico suscetível de reparação.
A propósito são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:
Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Em outras palavras, ainda que se reconheça que o autor tenha sofrido contratempos com o ocorrido, não há como se concluir que tenha sofrido nada mais do que mero dissabor, transtorno comum do cotidiano, o que não é suscetível de reparação.
Isto posto¸ JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 70,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.
P.R.I. 
São Paulo, 16 de junho de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
