

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.257509-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Rosangela Lima Subtil, RG 27596451 SSP/SP, CPF 184.139.088-76
ALEXANDRE BESERRA SUBTIL - OAB 254.047/SP
Requeridos:
Preposto:1) C & A Modas Ltda,
VINICIUS LANGONI  RG. 46.891.908-9 SSP/SP
2)  Sansung Service Center Jardins (AUSENTE)
Data da audiência:20/05/2010 às 14:50h

Em 20 de maio de 2010, às 14:56 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, em alto e bom som, por reiteradas vezes, em todas as dependências destinadas à espera do público, constatou-se a ausência da corré Sansung ou de quem a representasse, compareceram os demais conforme acima qualificados. Pelo preposto da corré C&A foi juntada carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo preposto da corré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório. Decido. Afasta-se, inicialmente, a preliminar de ilegitimidade passiva da co-ré  C&A, eis que esta, como fornecedora de produtos, nos termos do artigo 18 do C.D.C, responde solidariamente por vícios de qualidade como o dos autos. De outro lado, deve-se anotar, desde logo, a revelia da corré SANSUNG, que, conquanto intimada da audiência a fls. 26, deixou de comparecer a esta audiência, tornando-se, portanto, revel. Não há que se falar, entretanto, em efeitos da revelia, na medida em que presente a corré C&A, que contestou o feito. No mérito, o pedido é parcialmente procedente. Alega a autora a existência de vícios no seu aparelho celular, o que se comprova pela documentação trazida aos autos e pela ausência de impugnação específica nesse sentido. E, nos termos do artigo 6º do C.D.C. inciso VIII, verificada a hipossuficiência da consumidora e a verossimilhança de suas alegações, é de rigor a inversão do ônus da prova, de modo que caberia às rés a prova de que os vícios encontrados no aparelho celular não se encontram cobertos pela garantia ou seriam decorrentes de mau uso. Nesse passo, muito embora facultados os meios, as rés não se desincumbiram de ônus que era seu, deixando de provar nos autos de forma cabal tais alegações. Assim, nos termos do artigo 18, parágrafo primeiro, incisos I e II do CDC, é lícito o pedido da autora de devolução da quantia paga, devidamente corrigida, sendo a procedência da ação nesse particular medida de rigor. A fim de evitar enriquecimento sem causa, impõe-se a devolução do aparelho celular às rés. No que toca ao pedido de danos morais efetuado pela autora, em que pese ter sido reprovável a conduta das rés em não resolver o problema da consumidor a no prazo de trinta dias previsto no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor , segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral. À  propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos). Para que se dê ensejo às perdas e danos mencionadas no inciso II do artigo 18, parágrafo segundo, do Código de Defesa do Consumidor, caberia à autora demonstração de quais foram as efetivas perdas e danos, o que efetivamente não ocorreu. Confira-se, a respeito, entendimento nos autos da Apelação 1146463005, Relator Romeu Ricupero, Tribunal de Justiça do Estado De São Paulo, J. em 28/08/2008: Demora em conserto de celular por mais de trinta dias - Ação de indenização por danos morais c lúcios cessantes - Inexistência de violação ao art 18 do CDC - Dano moral não configurado - O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais, não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os deveres de um negócio frustrado - A demora, no caso, com o oferecimento de aparelho novo em substituição, não passou de mero aborrecimento - Lucros cessantes igualmente não demonstrados - Inverossímilhança das alegações a este respeito - Sentença mantida - Apelação não provida. No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). Isto posto¸ JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e condeno as rés, solidariamente,  a pagar à autora a quantia de R$ 699,00, com juros de 1% ao mês a contar da citação, e correção monetária desde a prolação da sentença.  Condeno a autora a devolver o aparelho celular às rés, após o efetivo pagamento acima determinado, no prazo de cinco dias. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 


Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Rosangela Lima Subtil:

Advogado da parte autora:

C & A Modas Ltda:
