

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO

Processo nº 002.09.257697-6 - Controle nº 10235
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maria Magnolia Onseca dos Santos, RG:17.612.771-9, CPF: 127.392.628-50
Advogado do autor: Ricardo Roberto Bathe OAB/SP nº 263693

Requerido: Epai Comércio de Livros e Informática Ltda - Microcamp
Preposto: Chirlei Carla Pereira da Silva RG: 40.658.503-9 - CPF: 341.015.418-33

Data da audiência: 24/03/2010 às 16:30h

Aos 24 de março de 2010, às 16:34 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A partes em comum acordo decretam a desconstituíção  de contrato nº 393 e o autor devolve ao réu neste ato a Coleção de Livro e Camiseta ; 
2)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
3)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
4)A preposta apresenta neste ato carta de preposição e contrato social.
5) Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.
Claudia Leiroz
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):

Ré(u):

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se. 
São Paulo, 24 de março de 2010.

Juiz(a) de Direito
