

TERMO DE AUDIÊNCIA - JUSTIFICAÇÃO


Reclamação:002.09.257320-9 - Reintegração / Manutenção de Posse

Requerente:Jose Antonio dos Santos, CPF 874.017.038-15

Requerido:Mike Souza Santos



Aos 18 de março de 2010, às 15:00 horas, na sala de audiências da 7ª Vara Cível, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Alexandre David Malfatti, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de justificação, nos autos  da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, JOSÉ ANTONIO DOS SANTOS, RG n° 7.324.821-6, acompanhado de sua advogada, Dra. APARECIDA ALMEIDA DE MORAIS, OAB/SP 91.266, bem como o réu, MIKE SOUZA SANTOS, RG n° 24.991.768-3, acompanhado de sua advogada, Dra.  CÉLIA FONSECA VIANA, OAB/SP 141.204. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 1) O senhor MIKE desocupará o imóvel do pai JOSÉ ANTÔNIO até o dia 30.3.2011, sob pena de reintegração de posse a ser cumprida nestes autos. Como indenização pelo uso, mensalmente, a partir de 10.4.2010 (prosseguindo-se nos meses posteriores), será pago pelo filho ao pai a quantia fixa de R$ 400,00 (quatrocentos reais). Ao final daquele prazo, o pai poderá decidir pela continuidade do filho no imóvel, transformando-se a indenização mensal em aluguel. Os valores serão quitados mediante depósito na conta-corrente da advogada do pai (APARECIDA ALMEIDA DE MORAES, BANCO ITAÚ, agência 1.608, conta nº 34308-1), servindo o comprovante de depósito como recibo. Caberá ao filho, ainda, o pagamento das contas de água e luz  assim como o IPTU proporcional. 2) Cumprido o acordo, as partes nada mais terão a reclamar uma da outra, seja a que título for (indenização pela ocupação, danos materiais, danos morais, indenização por benfeitorias ou acessões, etc.), concedendo-se de maneira recíproca ampla e irrevogável quitação. As partes aceitaram a submissão à MEDIAÇÃO, conforme será a seguir exposto. 3) Descumprido o acordo de pagamento pelo filho, será  possível ao pai solicitar a antecipação da desocupação. E vencido aquele prazo, se o pai não solicitar a execução da reintegração de posse em 90 (noventa) dias, será presumido o estabelecimento da locação ou a adoção de outra solução. 4) Cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus patronos, ficando as custas judiciais remanescentes a cargo do autor. Pedem a homologação. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Homologo, por sentença, a transação celebrada entre as partes e JULGO EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Custas e honorários na forma avençada. Por sugestão deste magistrado, as partes concordaram com a submissão à MEDIAÇÃO, visando uma aproximação e pacificação da relação entre pai e filho. Para tanto, foi nomeada a DRA. MIRIAM MUNIZ, ficando designada a primeira sessão para o próximo dia 31.3.2010, às 10 horas, nesta sala de audiência. As partes foram alertadas sobre as conveniências da mediação - pacificação duradoura do conflito (não aquilo que foi decidido neste processo, mas algo mais amplo) com sigilo e facultatividade (poderão encerrar o procedimento a qualquer tempo). Dou por publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. As partes renunciam ao direito de recorrer, o que foi homologado pelo MM Juízo, ordenando-se o imediato arquivamento dos autos. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Gabriela Zaccaria de Moraes Vilela de Avelar, digitei.


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
