

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.257662-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Maria Izabel Verdura, RG 9.771.862-2 SSP/SP, CPF 080.153.038/50
LUCIANA VALERIANO -157.485 OAB/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:Banco ABN Amro Bank SA
ANSELMO JOSE CALIL ? RG. 2009092889 SSP/SP
JOSE VICENTE FILHO - OAB 105.503/SP
Data da audiência:31/05/2010 às 15:30h

Em 31 de maio de 2010, às 15:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.400,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 16 de junho de 2010, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº CPF 080.153.038/50, no Banco Real, banco número 356, agência nº 0878, conta-corrente nº 1973829-3, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência nos dados bancários acima indicados, a ré poderá efetuar depósito bancário, no mesmo prazo supra citado; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Maria Izabel Verdura:Advogada da parte autora:

Banco ABN Amro Bank SA:Advogado da parte ré:
