

CONCLUSÃO 
Em 26/4/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0257207-55.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wagner Tadeu  Andrade  da Conceição Junior
Requerido:Itavox - Veículos Ltda e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Wagner Tadeu  Andrade  da Conceição Junior ajuizou ação contra Banco Itaucard S/A, Dafra da Amazonia Industria e Comercio de Motocicletas Ltda e Itavox - Veículos Ltda. Alega que comprou uma moto nova e para pagá-la contratou financiamento com o Banco Itaucard. A moto apresentou defeito e foi diversas vezes para a oficina. Os problemas não foram resolvidos. Tem direito a devolver o veículo. Pede o cancelamento do contrato de financiamento e a restituição dos valores pagos, além de indenização por danos morais. 
Foi deferida tutela antecipada para a suspensão da exigibilidade das parcelas do financiamento e para autorizar a devolução do veículo.
O Banco Itaucard contestou. Argüiu preliminar de ilegitimidade de parte. O autor escolheu o bem que desejava adquirir, o comprou da loja e pediu que o banco o arrendasse. O banco aprovou a ficha cadastral do autor e concordou com o negócio, pagando o bem diretamente à revenda. O autor aceitou o bem no estado em que estava e assumiu toda a responsabilidade de sua escolha. Não pode irresignar-se contra o banco, que já pagou integralmente pela aquisição. O banco não tem responsabilidade pelos defeitos do veículo. O contrato tem força obrigatória. Impugnou o pedido de danos morais.
A ré Dafra contestou. Argumenta que não há nenhuma ação ou omissão que possa lhe ser imputada. Não há como verificar se o suposto vício ocorreu por vício de fabricação, vício no serviço prestado pela assistência técnica, ou por não ter sido observado o manual do usuário. Em todas as vezes em que a moto foi levada à assistência técnica houve o devido reparo. O autor foi advertido da forma correta de utilização do produto. Sua culpa exclusiva rompe o nexo de causalidade. Não há prova de danos. Na hipótese de condenação, há que ser considerada a depreciação natural do bem e o desconto de eventuais tributos.
A tentativa de conciliação foi infrutífera.
O feito foi saneado às fls. 183.
Deferida a produção da prova pericial, a ré Dafra dela desistiu, posteriormente (fls. 195).
É o relatório.
Decido.
2. Embora a ré Itavox não tenha se manifestado sobre o pedido de reconsideração da decisão que deferiu a prova pericial, a ré Dafra dela desistiu. Ademais, estava preclusa para a Itavox a produção da prova pericial, pois ela não depositou sua parte dos honorários.
E o caso é de se reconsiderar mesmo a decisão. 
O autor recebeu um telegrama, emitido em 16 de julho de 2010, em que foi comunicado que a moto estava consertada (fls. 181). 
Por força da decisão que deferiu o pedido de tutela antecipada, a moto estava em poder da ré Dafra desde 26 de janeiro de 2010. 
Impossível, portanto, que a perícia atestasse com certeza se a moto apresentava defeitos quando estava em poder do autor.
A prova documental produzida permite concluir que a moto foi adquirida com defeitos que se manifestavam quando era utilizada pelo autor.
3. O autor comprou uma moto, nova, em 02 de junho de 2009 (fls. 16).
Pagou à entrada à ré Itavox (fls. 17) e financiou o restante do preço com o Banco Itaucard S.A. Pagou algumas prestações.
Enquanto isso, em 15 de junho de 2009 a moto deu entrada na concessionária (fls. 22), de onde saiu em 30 de junho de 2009. Não ficaria 15 dias na oficina se o defeito reclamado pelo autor não houvesse sido constatado pelos mecânicos. No dia seguinte estaria sendo devolvida ao autor.
Em 27 de julho de 2009 estava novamente sendo consertada (fls. 23). 
Em agosto de 2009 o autor a levou novamente à oficinal, reclamando que a moto não estava pegando (fls. 24). Em 10 de setembro de 2009 foi trocado o cabo do acelerador (fls. 25). O cabo havia estourado na rua Alexandre Dumas e a moto foi empurrada pelo autor até a concessionária (fls. 26).
Em 06 de julho o autor reclamou junto ao PROCON. Contou que havia levado a moto ao conserto, no dia em que a retirou da loja, e que ela permaneceu na oficina por duas semanas. Ao retirar a moto ela novamente parou.
4. As rés Dafra e Itavoz argumentam que todas as vezes em que o veículo foi levado à oficina foi consertado. Ora, como se observa dos documentos juntados isso não é verdade. Bastava que o autor retirasse a moto da oficina e os defeitos se apresentavam novamente.
Não há qualquer indício de que os defeitos tenham se verificado em razão de mau uso da moto pelo autor. Não é verossímil que isso tenha ocorrido. Quem compra veículo zero quilômetro quer utilizá-lo. Não tem prazer em deixá-lo na oficina, ainda mais durante 15 dias. Em nenhum dos documentos comprobatórios da entrega da moto e de sua devolução ao autor, pela oficinal, há menção sobre mau uso do veículo.
Nos termos do artigo 18, § 1º e incisos, do Código de Defesa do Consumidor, não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, o consumidor pode exigir, alternativamente e à sua escolha:
"I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III - o abatimento proporcional do preço".
Como o defeito da moto não foi consertado, o autor pretende desfazer o negócio. E, como foi firmado contrato de financiamento para a aquisição do veículo, impõe-se também o desfazimento do contrato firmado com o banco. Caso isso não ocorresse o autor estaria obrigado a pagar um contrato com o banco, sem estar utilizando o bem de consumo para cuja aquisição o referido contrato foi celebrado. 
Realmente o banco não tem responsabilidade pelos defeitos do veículo adquirido, escolhido pelo autor. No entanto, sabe-se que o financiamento é contratado dentro da própria loja, o que facilita a atividade do banco e a vida do consumidor. Se o banco possui liame tal com as revendedoras de veículo, de forma a permitir que seus funcionários ajam como verdadeiros prepostos e concedam financiamentos, assume também o risco de eventual desfazimento da compra e venda que, em última instância, torna possível. Atuar dentro de lojas de veículos é uma grande vantagem para os bancos. Por isso, e pela forma como são feitas as contratações, o banco não pode ser considerado pessoa completamente estranha à compra e venda de veículos. Estaria apenas lucrando com a atividade, sem assumir os riscos do negócio, e em detrimento apenas do consumidor.
Nesse sentido, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça: "O contrato de financiamento e o contrato de compra e venda, embora estruturalmente independentes entre si, encontram-se funcionalmente interligados, têm um fim unitário comum, sendo ambos, em essência, partes integrantes de uma mesma operação econômica global, de tal arte que cada qual é a causa do outro, um não seria realizado isoladamente, sem o outro. Sendo conexos os contratos, possível ao consumidor promover também a rescisão do mútuo financeiro em caso de inadimplemento do vendedor. Agravo parcialmente provido" (AI n° 1.166.046-0/0 - Rei. Des. Andrade Neto - 30a Câm. Dir. Privado - J. 3.12.2008).
O banco, porém, não pode ser condenado à reparação dos danos nem à restituição de valores. Embora tenha recebido algumas prestações, pagou o valor da moto à revendedora. A procedência da ação, em relação ao banco, é apenas em relação ao cancelamento do contrato de financiamento.
Quanto aos valores pagos pelo autor, devem ser restituídos pelas rés Dafra e Itavox, que são obrigadas, pelo Código de Defesa do Consumidor, a reparar os danos decorrentes do defeito do produto.
A ré Dafra afirma que, na condenação, devem ser descontados o valor correspondente à depreciação da moto e o valor dos tributos sobre o veículo.
Não lhe assiste razão. O autor não foi culpado pelo desfazimento do negócio, por isso deve ser restituído ao estado em que estava antes de adquirir a moto. Não utilizou a moto em razão dos defeitos, e não porque não quis. Não chegou a usufruir o veículo, por isso não responde por quaisquer valores que lhe diminuam o patrimônio.
5. Danos morais devem ser fixados modicamente. A frustração do autor se resumiu à aquisição de um veículo novo que não pôde ser usado. Não houve constrangimentos  maiores. Indenizações de maior valor devem ser reservadas a fatos que geram verdadeiro sofrimento à vítima. Vale lembrar que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita, e a indenização não pode jamais servir como fonte de enriquecimento, mas apenas de compensação. Fixo em R$ 5.000,00 o valor da indenização por danos morais.
6. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e
A) JULGO PROCEDENTE A AÇÃO em relação ao Banco Itaucard S.A. para rescindir o contrato de financiamento firmado com o autor;
B) JULGO PROCEDENTE A AÇÃO em relação às rés Dafra e Itavox  para declarar rescindido o contrato de compra e venda firmado com o autor e permanente a devolução do bem, bem como para condená-las, solidariamente, a restituir os valores pagos pelo autor, conforme documentos de fls. 17, 19, 20 e 21, corrigidos desde cada desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação, e indenização por danos morais no valor de R$ 5000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir desta decisão. 
Pela sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Expeça-se guia de levantamento dos honorários periciais depositados pela ré Dafra, em favor da própria.
P.R.I. 

São Paulo, 26 de abril de 2011.
