

C O N C L U S Ã O

Em  19 de janeiro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0257987-92.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Júlio César Martins de Souza
Requerido:Constantino Pereira de Lucena e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.




Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e perdas e danos pelo rito ordinário, sob a alegação que o autor prometeu vender aos réus 02 imóveis confrontantes que se constituem em uma única chácara,pelo valor de R$90.000,00 em 30 parcelas mensais e sucessivas de R$3.000,00, vencendo-se a primeira delas em 25 de abril de 2008, sendo que os réus deixaram de pagar a partir de outubro de 2008. Apesar de inúmeras tentativas amigáveis o contrato não foi cumprido. Os réus foram notificados e constituídos em mora. Pretende com esta ação a rescisão do contrato, com a reintegração de posse pelo autor dos bens imóveis e que os réus sejam condenados a devolver todos os valores pagos com multa de 2%, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, além de indenização por perdas e danos em 10% sobre o valor da causa.

Citados os réus contestaram o pedido, e pugnaram pela sua improcedência. Asseveraram em preliminar, ilegitimidade do autor, uma vez que não comprovou que é proprietário do imóvel. Outrossim, o demandante manifestou verbalmente a intenção de doar os imóveis aos réus. No mais, discordaram dos pedidos de perdas e danos pugnados pelo demandante.

Réplica a fls.71/74. 
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que o autor é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda, uma vez que não constitui documento obrigatório a prova da propriedade do imóvel. Ademais, os requeridos não negam que tenham subscrito o contrato com ele apresentado às fls. 08/09 e presume-se que eles confirmaram a existência da propriedade quando da avença.

Ademais, a ação é possessória e não petitória.

A questão da doação também não será objeto de prova, uma vez que ela não se formalizou bem com o que o autor negou expressamente que em nenhum momento manifestou-se no sentido de doar o bem ou perdoar a dívida.

O inadimplemento foi confessado pelas partes que foram devidamente constituídas em mora, o que ocasiona a rescisão do contrato a partir do ajuizamento da ação.

Considerando que os réus efetuaram o pagamento de R$13.300,00, conforme confirmado pelas partes em suas manifestações, esse valor será considerado a título de perdas e danos e importará em perda total dessas prestações aos réus, tendo em vista o tempo de ocupação do imóvel e os desgastes naturais dele.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para rescindir o contrato particular de compromisso de compra e venda de fls. 08/09, bem como reintegrar o autor na posse do imóvel a partir do trânsito em julgado da sentença, independentemente de notificação ou aviso e condenar os réus ao perdimento dos pagamentos por eles efetuados a título de danos morais, bem como a pagar cláusula penas de 10% sobre o valor da transação prevista na cláusula 8ª do contrato, anotando-se que ela não pode ser cumulada com multa moratória.


Os réus arcarão com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por eqüidade em                R$ 1.500,00 (CPC, artigo 20, § 4º). Ficam, porém, isentos a este pagamento, uma vez que neste ato reconsidero o despacho de fls. 67 e concedo aos réus os benefícios da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 


P.R.I.


                  

São Paulo, 19 de janeiro de 2012.
