

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.257456-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada dativa:Fausto Renato Queiroz de Almeida, RG 19768305 SSP/SP, CPF 079.200.288-17
MARTHA ELIZABETH PIRES NOVAES - OAB 103.206/SP (dativa)
Requeridos:
Preposta:
Advogado:1) Lucia Romão da Silva   (AUSENTE)
2) Banco Finasa BMC S/A
HERIKA VALESCA ALTERO ? RG. 26111753 SSP/SP
LAERCIO FERREIRA LIMA - OAB 122.641/SP
Data da audiência:11/05/2010 às 14:30h

Em 11 de maio de 2010, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, em alto e bom som, por reiteradas vezes, em todas as dependências destinadas à espera do público, constatou-se a ausência da corré Lucia ou de quem a representasse, compareceram os demais conforme acima qualificados. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foram juntados atos constitutivos, estatuto social, ata de assembléia, procuração, substabelecimento e carta de preposição do Banco réu, bem como foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona dativa do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Pela ordem, Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela corre Banco Finasa BMC S/A, eis que, pelo que se colhe dos autos, inexiste relação negocial entre o autor e a corré, de modo que não se há de perquirir em responsabilidade desta por atos causados ao autor. Nada nos autos aponta neste sentido. No mérito, o pedido é procedente no que toca à ré Lúcia, eis que esta, devidamente citada, tornou-se revel, na medida em que deixou de compareceu a audiência  designada. E a revelia traz consigo a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, os quais, aliás, vieram amparados com a documentação trazida com a inicial. Assim, procede o pedido de devolução da quantia de R$ 476,09, bem como procede o pedido de danos morais, diante dos aborrecimentos causados ao autor. Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, , arbitro a indenização por danos morais em R$ 2.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Ante o exposto, JULGO EXTINTO O FEITO RELATIVAMENTE A BANCO FINASA BMC S/A, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO RELATIVAMENTE A LUCIA ROMÃO DA SILVA, para condenar a ré no pagamento de R$ 2.000,00 quantia que será corrigida desde a prolação da sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 476,09, com correção desde a data do efetivo desembolso e juros desde a citação. Poderá a ré retirar o documento a fls. 48/49 dos autos, sob pena de, não o fazendo, serem os autos destruídos, na forma da lei.  Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 175,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 







Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Fausto Renato Queiroz de Almeida:Advogada dativa do autor:

Banco Finasa BMC S/A:Advogado da parte ré:
