

SENTENÇA

Processo nº:0257710-76.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Reivindicação
Requerente:Hélia Maria da Silva Meirelles
Requerido:Milton Irineu de Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Koga Guimarães



Vistos.

Hélia Maria da Silva Meirelles move a presente ação de imissão de posse com pedido liminar c/c perdas e danos em face de Milton Irineu de Souza.

Alega a autora, em sua inicial, que adquiriu junto à Caixa Econômica federal, mediante contrato particular de compra e venda de unidade isolada e mútuo com obrigações e alienação fiduciária, a propriedade do imóvel localizado na Estrada Itapecerica nº. 3055/82, cep 05858-000 nesta cidade e comarca. Afirmou que notificou o requerido, via Cartório de Títulos e Documentos, a desocupar o imóvel, no entanto, não obteve êxito. Requereu a imissão na posse do imóvel, bem como, a condenação do requerido ao pagamento de R$ 700,00 mensais a título de aluguel, devidos de julho de 2009 até a data da efetiva desocupação. Juntou documentos.

O pedido liminar foi deferido (fls. 62/63) e a autora foi liminarmente imitida na posse do imóvel (fls. 71/72).

Citado (fls. 72), o requerida  deixou de contestar o feito.

Eis a breve síntese do necessário.
Fundamento e Decido.

Presentes, no mais, os pressupostos processuais e as condições da ação, verifica-se que o feito comporta julgamento antecipado, porquanto desnecessária dilação probatória visto que os autos já reúnem elementos documentais necessários à apreciação do pedido (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).

O Juiz deve zelar pela rápida solução da lide (art. 125, inc. II, do Código de Processo Civil).

O pedido da autora é procedente.

Deixo de conhecer do pedido de fls. 74/75, na medida em que, o aditamento, somente pode ser realizado até que se efetive a citação do requerido. Como bem se vê, o pedido de fls. 74/75 não consta da inicial e fora realizado quase que 03 meses após a citação do réu.

A presente ação envolve interesses patrimoniais disponíveis. Ausente a defesa, ocorre a revelia, que irradia seus efeitos, considerando-se o réu confesso dos fatos narrados na inicial.

Cabível o pedido de indenização pela posse exercida pelo réu em proveito próprio a partir do momento em que fora notificado a desocupar o imóvel, até a data em que a autora fora imitida naquela posse, sob pena de haver enriquecimento sem causa dos requeridos. 

Assim, em relação aos aluguéis devidos, quais sejam, aqueles que se venceram entre julho de 2009 (fls. 05) até a data em que a autora foi devidamente imitida na posse do imóvel (maio de 2010), considero-os como incontroversos, na medida em que, em relação aos quais, não houve qualquer tipo de impugnação do réu.

A liminar deve ser confirmada.

Posto isto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da inicial, para imitir a autora na posse do imóvel descrito no relatório desta sentença, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida, bem como, para condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 700,00 mensais, a partir do mês de julho de 2009 até o mês de maio de 2010 (total de 10 meses), a ser apurado em liquidação de sentença.

Ante a ausência de pretensão resistida exercida neste processo, cada parte arcará com a metade das custas e despesas processuais, incumbindo-se a autora dos honorários de seu advogado. 

P.R.I. 

São Paulo, 10 de novembro de 2010.

Juliana Koga Guimarães
          Juíza Substituta
