

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.257786-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Eduardo Vitorino de Morais, RG 22170570 SSP/SP, CPF 265.520.798-00
Kelly Cristina Cassimiro Farias OAB 295412/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Nef Comercio de Veiculos
Francisco de Assis Geraldo ? RG. 4.850.165-7 SSP/SP
Luiz Estanislau Barbosa OAB 158372/SP
Banco Itaú S/A
Tatiely Luiza Barbosa ? RG. 44694943 SSP/SP
Richard Deois OAB 222383/SP
Data da audiência:01/07/2010 às 14:00h

Em 01 de julho de 2010, às 14h04min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelos patronos dos réus foram oferecidas contestações escritas, das quais foi dada ciência à patrona do autor, que se manifestou nos seguintes termos: Com relação à ilegitimidade ativa, entendo que no depoimento o próprio autor informa que na verdade o veículo foi encontrado por outra pessoa, mas o financiamento foi feito pelo autor que é quem pleiteia a indenização. Com relação ao valor da causa, o banco na verdade está computando, na contestação, o valor de 48 parcelas, sendo que o autor ainda não pagou o montante da dívida, sendo hoje o valor da causa, sem correção, no montante de R$ 11.000,00. Nada mais". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto as preliminares arguidas na contestação do Banco Itaú S/A. No que se refere ao valor do contrato, consta expressamente ali o valor do veículo como sendo R$ 16.000,00, sendo que não se pode considerar, para fins de valor do contrato, eventuais encargos que estejam sendo computados quando do parcelamento da dívida. No que se refere à legitimidade passiva, sabendo-se que o financiamento decorreu do contrato de aquisição do bem e por indicação da vendedora, na medida em que por ali fora realizado, a jurisprudência é tranquila no sentido de que deve a financeira figurar no pólo passivo, especialmente quando será atingida por eventual decisão judicial. Afasto, igualmente, as preliminares arguidas em contestação da NEF Comércio de Veículo Ltda. Pouco ou nada importa eventual declaração do requerente em procedimentos administrativos se o contrato contém expressamente o seu nome como agente adquirente. Aliás, no cumprimento da parte que cabe ao adquirente do veículo, por certo que não ingressaria a ré contra terceira pessoa que não consta do contrato, tornando claro que a relação jurídica foi estabelecida entre estas partes, independentemente de eventuais questões de fato que não se confundem com o contrato. No que se refere à ilegitimidade passiva, o raciocínio jurídico é idêntico, na medida em que o contrato fora realizado para com esta ré, embora, tenha havido financiamento através da instituição bancária. Assim, por certo que os requeridos devem responder pelas questões postas na inicial. No que diz respeito ao mérito, quanto à negativa da co-ré no sentido de que jamais contratara com o requerente, nenhuma prova foi produzida neste sentido, exceção feita às declarações já mencionadas em relação ao procedimento administrativo havido. No entanto, tais declarações não se prestam a infirmar a alegação do requerente no sentido de que a aquisição do bem se dera no estabelecimento da ré. Ora, não seria difícil à requerida trazer ao juízo prova concreta de que o requerente jamais esteve em seu estabelecimento comercial. A ausência de contrato escrito não pode servir de óbice à demonstração em detrimento do consumidor, haja vista existirem situações concretas em que o contrato jamais é fornecido. Assim, ainda que tenha o requerente apenas emprestado o seu nome para que terceiro efetuasse o financiamento, tal medida fora aceita, inclusive pelo agente financeiro, motivo pelo qual não podem os réus, agora, esquivar-se em relação a eventual responsabilidade contratual. No mais, é fato que o requerente não teve à sua disposição o bem, sendo que tal fato não se deu por culpa sua, mas sim das requeridas, na medida em que o veículo fora vendido com adulteração de numeração. A venda nestas condições importa em responsabilidade objetiva do estabelecimento comercial, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. Tendo sido o financiamento realizado justamente para a aquisição daquele veículo, por certo que o agente financeira deve também se responsabilizar por eventuais danos causados a este título. No que diz respeito aos danos, ficou o requerente sem a disponibilidade do produto, motivo pelo qual, por certo, tem o direito de ver-se ressarcido em relação ao valor pago para a sua aquisição. Assim, sabendo-se que não houve impugnação específica no que diz respeito ao valor despendido pelo requerente, o valor pretendido na inicial a este título deverá lhe ser ressarcido. Somente não assiste razão ao requerente no que se refere aos danos morais. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Eduardo Vitorino de Morais contra Nef Comercio de Veiculos e Banco Itaú S/A, para condenar os réus a pagar ao autor R$ 10.820,50, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 376,41; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, saem as vencidas instadas a cumprir a sentença, advertidas também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Eduardo Vitorino de Morais:

Advogado(a) da parte autora:

Nef Comercio de Veiculos:

Advogado(a) da parte ré:

Banco Itaú S/A:

Advogado(a) da parte ré:
