

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO E DESISTÊNCIA

Processo nº 002.09.257350-0 - Controle nº 10201
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Tetuo Doi, RG:2.618.226 , CPF: 042.050.228-91
Advogado do autor: Silvia Maria Gomes Bernardo -  OAB/SP nº 91844

Requerido(10): (AUSENTE)-Adriana Antonio, 
Requerido(02): (AUSENTE)-Jorge Antonio,
Requerida(02): Marlene Raimundo Antonio -  RG: 4.837.748-X - CPF: 043.044.758-27


Data da audiência: 23/03/2010 às 17:00h


Aos 23 de março de 2010, às 17:24 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do Sr. Conciliador Aloisio Hirsgberg, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação. 
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos:
1)A requerida Marlene Raimundo Antonio  pagará ao autor a quantia de R$ 4.500,00 (Quatro mil e quinhentos reais) , em 9 (nove) parcelas iguais e sucessivas de R$ 500,00 (quinhentos reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia  30 de Abril de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente da patrona do autor, Dr(a). Silvia Maria Gomes Bernardo (que tem poderes para dar quitação ? fls. 06 - CPF nº 561.307.408-91), Banco Santander , Agência nº 0721 , conta corrente nº 01-001206-0. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
6)Em relação aos  requeridos Adriana Antonio e Jorge Antonio , o autor requer desistência da ação. Nada mais. Eu, __________,(Aloisio), Conciliador, digitei



Requerente:Tetuo Doi, 

Advogado do autor: Silvia Maria Gomes Bernardo - 

Requerido(10): (AUSENTE)-Adriana Antonio, 
Requerido(02): (AUSENTE)-Jorge Antonio,

Requerida(02): Marlene Raimundo Antonio -  





A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. 1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 6. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Adriana Antonio e Jorge Antonio. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre a(o) autor(a) e o requerido Marlene Raimundo Antonio  para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor, averbando-se no sistema. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se.
São Paulo, 23 de março de 2010.


JUIZ DE DIREITO
