

SENTENÇA

Processo nº:0257578-19.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Serviços Hospitalares
Requerente:Medial Saúde S/A
Requerido:Mello Laboratório Médico de Análises Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.


Constou da petição inicial, em resumo, que, desde 16.11.2009, as partes mantinham contrato de prestação de serviços médicos consistentes na análise clínica proporcionada aos beneficiários de planos de saúde da MEDIAL SAÚDE S/A. Havia uma previsão de emissão da fatura até o dia "10" do mês seguinte ao da competência para vencimento no dia "20" do mês subsequente ao da entrega da fatura. As partes ajustaram a possibilidade de a autora fazer glosas dos valores faturados, quando não contemplados nos contratos. Caberia à ré, se discordava das glosas, impugná-las e não emitir títulos para cobranças. Ao final, deduziu pedido de declaração de inexigibilidade das duplicatas, sustando-se os protestos, cumulada com pedido de reparação dos danos morais.


Na contestação (fls. 253/267), a ré levantou, como matéria preliminar, a impossibilidade de aditamento da inicial. No mérito, sustentou a validade e a exigibilidade dos títulos, sublinhando que não havia espaço para as glosas realizadas pela autora. Não havia possibilidade do exercício da impugnação das glosas, porque a autora não disponibilizava os lotes glosados. Apenas depositava a menos do que faturado. No mais, combateu a existência dos danos morais, uma vez que os títulos não chegaram a ser protestados.


Houve réplica.


Em sede de ação cautelar inominada preparatória, a autora promoveu a sustação do protesto nº 003.09.127416-0.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Há aptidão na petição inicial, inclusive tempestividade na emenda. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. Anoto que a emenda se deu antes do recebimento da inicial, sendo irrelevante que o prazo de dez dias concedido tenha sido ultrapassado. Antes da citação, era admissível a emenda da inicial, nos termos dos artigos 263 e 264 do Código de Processo Civil.


PASSO A ANALISAR O MÉRITO.


Efetivamente, o contrato previa a possibilidade de "glosa" ou divergências entre os valores faturados e aqueles que a autora entendia como corretos os pagamentos. 


Na cláusula XIII denominada "DA APRESENTAÇÃO DAS CONTAS E DO PRAZO DE PAGAMENTO" constava (fls. 38 dos autos da ação cautelar):


"A CONTRATADA deverá apresentar mensalmente à CONTRATANTE até o dia especificado na cláusula V, a respectiva conta/fatura, como documentos fiscais exigidos.

"A fatura deverá ser paga pela CONTRATANTE conforme especificado na cláusula V deste contrato.

"As possíveis divergências apuradas no  valor da fatura apresentada serão compensadas no próprio mês, desde que comunicadas com antecedência ao CONTRATADO.

"Parágrafo único  O CONTRATADO poderá recorrer da glosa em até 30 (trinta) dias a contar da data do pagamento da fatura."


O mecanismo contratual era objetivo. A contratada ora ré enviava para a contratante ora autora as faturas das prestações de serviços, até o dia "10" do mês seguinte ao da prestação de serviços. A contratante MEDIAL tinha até o dia "20" do mês seguinte ao do recebimento da fatura para efetuar o pagamento e podia, neste prazo, comunicar a contratada sobre as divergências e a glosa a ser efetuada.


Ou seja, para o legítimo exercício da glosa, caberia à autora seguir o procedimento do contrato: comunicar a ré com antecedência. Era uma exigência de boa-fé contratual, até para que a contratada pudesse recorrer (impugnar) a glosa efetivada e as divergências apontadas.


No caso sob exame, a autora não fez prova da comunicação prévia. Ou seja, as glosas efetivadas não foram precedidas da comunicação exigida pelo contrato. A ré não foi avisada sobre as divergências encontradas de modo a tornar possível seu recurso  previsto, insista-se, no contrato. Anoto que nem mesmo o advogado da autora foi capaz de emendar a inicial com a prova escrita daquelas comunicações e com as explicações necessárias sobre as divergências. A petição de emenda da inicial (fls. 41/41-A) limitou-se a apontar alguns motivos e juntou relatórios (sem organização e explicação), mas, principalmente, sem prova da comunicação prévia à ré das divergências. 


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES as ações cautelar e principal promovidas por MEDIAL SAÚDE S/A em face de MELLO LABORATÓRIO MÉDICO DE ANÁLISES LTDA, revogando-se a liminar concedida e liberando-se os títulos para protestos. Condeno a autora ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00 (mil reais)  para as duas ações, numa única incidência  acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. A caução ficará retida nos autos para a indenização por perdas e danos  caberá à credora promover a cobrança dos títulos e penhorar a referida quantia. 

Cadastre-se a sentença também no processo cautelar, extraindo-se cópia para aqueles autos. 

Entendo que as partes podem buscar uma conciliação, evitando-se recursos e prosseguimento da demanda. A revogação produz efeitos imediatos, mas considerando-se a possibilidade de transação das partes (liberação do valor depositado em favor da ré, extinção das obrigações e sustação dos protestos, com quitação de lado a lado), aguarde-se por dez dias, antes da expedição de ofícios para a liberação dos protestos. 

Base de cálculo para a taxa judiciária incidente na fase recursal: R$ 67.353,26  sem acréscimos. 

P.R.I.
São Paulo, 17 de outubro de 2010.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
