

SENTENÇA

Processo nº:002.09.258420-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Geronimo Clementino da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos da parte autora são procedentes.
O Código de Defesa do Consumidor, sabe-se, dentre outras inovações de grande importância no mundo dos contratos, trouxe também alteração no processo civil quanto ao ônus da prova.
Em relações como a presente, entre a instituição bancária fornecedora do cartão magnético e o cliente, aplicam-se todos aqueles princípios do Código de Defesa do Consumidor.
Daí ter-se dado ampla possibilidade de provas.
O réu pretende escusar-se da obrigação de indenizar afirmando que não deu causa ao ocorrido, de modo que não lhe pode ser imputada responsabilidade pela reparação dos danos.
Contudo, como aqui já dito, em casos desta natureza o ônus da prova é invertido, mormente em casos como o dos autos, onde a hipossuficiência da parte autora, mera usuária do serviço prestado é palmar diante da complexidade do sistema de operações bancárias realizadas pelo réu, uma das maiores instituições financeiras deste país.
Neste sentir é o escólio do e. Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:
"Na ação em que o consumidor alega prejuízo decorrente de falha no sistema operacional de cartão de crédito e de caixas eletrônicos, cabível é a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do CDC, pois trata-se de prova técnica específica, cujos elementos e dados para sua realização devem ser fornecidos pela instituição financeira, por ser a operadora do sistema e prestadora do serviço, sendo o cliente mero usuário, desconhecedor de qualquer dado técnico, em que sua participação é limitada a seguir instruções operacionais para utilização do sistema eletrônico de movimentação de sua contas (AgIn 981.449-3, 2ª Câm. - j. 14.02.2001- rel. Juiz Ribeiro de Souza, apud in RT 789/275)".
Feitas estas considerações, passo à análise da prova amealhada nos autos.
O autor afirmou que desconhece as movimentações mencionadas na inicial. 
Claramente se pode observar nos documentos que instruíram a inicial a quantia que foi sacada indevidamente da sua conta, ao arrepio da vontade do cliente, que, atônito, viu seu saldo bancário oscilar sem qualquer explicação plausível, atrelados a um sistema que permite falhas deste naipe.
Sistema este de responsabilidade do prestador de serviços, o réu.
O requerido, por seu turno, não trouxe qualquer prova apta a demonstrar que as movimentações foram efetuadas pelo próprio autor ou que este teria, de alguma forma, se beneficiado com as referidas transações. 
Sendo o sistema eletrônico de responsabilidade do prestador de serviços, o réu, de rigor que este responda pelos saques indevidos, sendo devida, pois, a indenização pleiteada, no valor de R$ 1316,00.
No tocante ao pedido de indenização por danos morais, entendo que também é devida. 
Isto porque, a movimentação indevida da conta bancária trouxe diversos transtornos à vida do autor que não podem ser incluídos dentre aqueles que caracterizam mero dissabor ou aborrecimento. O abalo para a vida do cidadão comum com este tipo de ocorrência é evidente e merece reparo.
Resta, assim, tão somente, estabelecer-se o valor do montante indenizatório.
E para tal, de se observar que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa da autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro os danos morais no valor de R$ 1530,00, já que a quantia pretendida na inicial revela-se extremamente excessiva, cuja admissão, sem dúvidas, implicaria em seu enriquecimento ilícito.
 Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para condenar o réu a restituir ao autor a quantia de R$ 1.316,01, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como para pagar ao requerente a quantia de R$ 1.530,00, a título de indenização por danos morais, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 226,86. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, caput, do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de junho de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
