

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0258005-16.2009.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Requerente:
Advogado:Holnyse Pereira da Silva RG 35909194-5 CPF 089.101.625-20
Arnaldo Silva Santana Menezes, RG 46029194-4 SSP/SP, CPF 229.924.748-35
EDSON SANTOS DE SOUSA OAB 292197/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Visa Administradora de Cartoes de Credito
JOSÉ RAIMUNDO MUNIS ? RG. 7.516.944-7 SSP/SP
TATIANE BORGES CABECEIRA OAB 178242/SP
Banco Santander Brasil S/A 
SOLANGE NOVAES ? RG. 7.509.631-6 SSP/SP
SANDRA COSTA OAB 181271/SP
Data da audiência:
Valor da causa:05/07/2011 às 14:30h
R$ 18.501,46

Em 05 de julho de 2011, às 14h30min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, pelo advogado dos autores foi solicitado prazo para juntada de substabelecimento, o que foi deferido por 48 horas. A conciliação restou infrutífera. A seguir, pelas advogadas das rés foram oferecidas contestações escritas, das quais foi dada ciência ao advogado dos autores, que se manifestou nos seguintes termos: "Em relação à preliminar de ilegitimidade passiva da requerida Visa, há de ser rejeitada em razão da parceria comercial existente com a primeira requerida e em razão da bandeira desta estar consignada no cartão ora furtado. Resta impugnado os documentos apresentados pela segunda requerida em razão de estarem ausentes de assinatura, sendo imprestáveis para constituir o seu ônus de prova. Em relação ao mérito, também improcedem pois a ré, mesmo após ciente do furto do cartão ainda assim insiste em proceder a cobrança de valores que não foram feitos pelos autores. Já em relação à contestação da primeira ré, Banco Abn Amro Real S/A, também não procede, pois, mesmo ciente dos fatos narrados na inicial, ou seja, de que fora furtado o cartão de crédito/débito, ainda assim realizou débito indevido da conta corrente da primeira autora, Senhora Holnyse. Destarte, diante destes fatos, restou comprovado também o dano moral sofrido pelos autores, pois ainda que o banco esteja ciente do furto do cartão e liminar concedida pelo juízo, insistiram em realizar os descontos indevidos da conta corrente. Assim, reitera-se na íntegra os termos da petição inicial, com a procedência da mesma". Ato contínuo, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar arguida na contestação da co-ré Visa do Brasil Empreendimentos Ltda. Conforme se verifica até mesmo do modelo de contrato por ela juntado, o titular do cartão é considerado o responsável pelo cumprimento das obrigações decorrentes do contrato pelas transações decorrentes do uso do cartão, cartão este que leva o nome e a bandeira deste requerido. Assim, é co-responsável por eventuais danos causados ou pretendidos, tal qual apresentado na inicial. No mérito, a ação tem procedência parcial. Verifica-se que os requerentes tiveram o seu cartão furtado e, assim, receberam cobranças de compras realizadas sem sua interferência. O co-réu Banco Santander impugna a pretensão contida na inicial no sentido de que só foi comunicado da ocorrência do extravio depois da ocorrência das compras e que a utilização do cartão ocorre sob responsabilidade única do consumidor. No entanto, é entendimento pacífico em nossos tribunais no sentido de que não pode o consumidor ser responsabilizado quanto a compras que não efetivou, exceto se houve com alguma forma de culpa. Não é o caso concreto. Por certo que os autores não poderiam comunicar a ocorrência do sinistro antes de sua ocorrência e somente após a realização das operações e transações é que delas tomaram conhecimento. Verifica-se que a comunicação dos fatos não se deu com um intervalo grande. Ao contrário, o não reconhecimento das compras se deu a respeito daquelas inúmeras realizadas no dia 14 de agosto de 2009, imediatamente não reconhecidas pelos consumidores. Não é por demais lembrar que as rés, ao fornecerem serviços como o dos autos, assumem o risco de seu negócio. Assim ao não fornecer a segurança necessária, especialmente quando da ocorrência de um sinistro, permitindo que terceiros utilizem o cartão sem anuência dos efetivos titulares, deve arcar com a responsabilidade em relação a tais negócios. Justamente por tais fatos é que as compras realizadas e efetivadas sem que houvesse interferência dos requerentes e sem que houvesse o reconhecimento deles de sua ocorrência, impugnada no momento oportuno, devem mesmo ser consideradas inexigíveis. No caso dos autos deve ser declarada inexigível a quantia de R$ 7376,18 referentes às compras efetuadas em 14 de agosto de 2009, bem como eventuais encargos decorrentes destas compras. Da mesma forma, devem as requeridas restituir aos requerentes o valor cobrado pelas compras não reconhecidas e oriundas do mesmo fato gerador, qual seja, da utilização indevida do cartão de crédito pela ação de terceiros. Este valor é de R$2.074,14, que teria sido descontado da conta corrente da co-autora. Este valor deve, sim, ser ressarcido em dobro. Incide na hipótese o disposto no parágrafo 1º, do artigo 42, do CDC, que prevê a repetição do indébito, na forma dobrada, quando há cobrança indevida. Ora, se os consumidores informaram aos réus o não reconhecimento da dívida, a ocorrência do furto do cartão, a inexistência dos negócios que constavam como realizados, não poderiam as requeridas ter efetivado aquela cobranças. Não se trata de questionar a respeito de boa ou má-fé das rés, pois a responsabilidade na hipótese é objetiva, a fazer incidir o disposto no CDC e não a norma prevista no Código Civil vigente. Assim, deverão as requeridas devolver aos autores o valor de R$4.144,28. Os danos morais, no entanto, não estão presentes. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Holnyse Pereira da Silva e Arnaldo Silva Santana Menezes contra Visa Administradora de Cartões de Credito e Banco Santander Brasil S/A para DECLARAR inexigível a quantia de R$7.376,18, com o cancelamento do cartão adicional de número com final 4046, em nome de Arnaldo Silva Santana Menezes, DECLARANDO inexigíveis também os encargos decorrentes da cobrança desta quantia, referente às compras efetuadas no dia 14 de agosto de 2009. CONDENO as rés na devolução do dobro do valor cobrado, no total de R$4.144,28, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Torno assim, definitiva a liminar concedida a fls. 50. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$415,41; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, saem as vencidas instadas a cumprir a sentença, advertidas também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Holnyse Pereira da Silva

Arnaldo Silva Santana Menezes:

Advogado(a) da parte autora:

Visa:

Advogada da parte ré:

Banco Santander Brasil:

Advogado(a) da parte ré:
