

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.09.258838-9 - Controle nº 10552
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Ildo Soares Martins, RG:80256582, CPF: 955.798.348-53
Advogado do autor: Maria Elisia Silva Ceravolo OAB/SP nº 56488

Requerido: Cláudia de Assis Pacheco Foschini(ausente) 
Representante:(filho)Christiano Foschini  RG:231.65611  - CPF: 148.436.498-80 
Advogado do réu: Sylvio Moacyr D´Alkimin Artusi Nicoleit OAB/SP nº 246540
Data da audiência: 15/04/2010 às 15:45h

Aos 15 de abril de 2010, às 15:53 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas, autor com sua  advogada  e ausente a ré, porem devidamente representada por seu filho supra qualificado e com procuração, alegando motivo de saúde da mesma, indagado o autor, este não se manifestou contrário, aceitando assim a representação da ré.  Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 620,00 (seiscentos e vinte reais), em 2(duas) parcelas iguais e sucessivas de R$ 310,00 (trezentos e dez reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 19 de Abril de 2010 e, o segundo e ultimo pagamento  até o  dia 10  do mês subseqüente; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do(a) patrono(a) do(a) autor(a),  Banco Bradesco, Agência nº 665-3, conta corrente nº 0126899-6. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
6)O preposto da ré junta neste ato, procuração, do advogado e do representante e declaração médica. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.

Sebastião Gomes
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):

Ré(u):representanteAdv. ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. *   Registre-se.


São Paulo, 15 de abril de 2010.

Juiz(a) de Direito
