

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.258132-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Jan Markus Daniel Micheletti, RG 26698411 SSP/SP, CPF 168.767.778-63
ILTON NUNES - OAB 153.567/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:American Express - Banco Bankpar S/A
ARMANDO ROMÃO DE SOUZA FILHO ? RG. 32.156.234-3 SSP/SP
ODILON MARTIM - OAB 279.857/SP
Data da audiência:31/05/2010 às 15:00h

Em 31 de maio de 2010, às 15:10 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, o patrono do autor juntou procuração e o patrono da ré juntou carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado em até quinze dias úteis, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 168.767.778-63, no Banco Unibanco, agência nº 0538, conta-corrente nº 231496-0, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência nos dados bancários acima indicados, a ré poderá efetuar depósito bancário, no mesmo prazo supra citado; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Jan Markus Daniel Micheletti:

Advogado da parte autora:

American Express - Banco Bankpar S/A:

Advogado da parte ré:
