

SENTENÇA

Processo nº:002.09.258775-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Armarinho Benta Ltda-ME
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




Vistos.





ARMARINHO BENTA LTDA - ME ajuizou ação de indenização cumulada com declaração de inexigibilidade de débito e pedido de tutela antecipada pelo rito ordinário contra BANCO ITAÚ S.A, processo n. 09.258775-7.

Constou do pedido inicial, em resumo, que em janeiro de 2006, a autora que mantinha conta junto ao requerido, dirigiu-se até a agência para então encerrá-la. Na mesma data, foi informada a existência de saldo devedor, no valor de R$ 748,26, sendo efetuado o respectivo depósito, no mesmo dia, não havendo mais nenhuma movimentação na referida conta. Contudo, o requerido não efetuou o encerramento da conta e, em  agosto de 2009, a autora recebeu uma correspondência informando a existência de uma dívida no valor de R$ 3.131,01. Ressaltou que foram realizadas sucessivas cobranças e que desconhece a origem da alegada dívida, pois não movimentava essa conta há meses e que não lhe foi explicado as razões do referido saldo devedor, até que em novembro de 2009 recebeu uma carta do SERASA, informando que no prazo de dez dias, seria efetuada a inclusão nos registros de proteção do crédito, no valor de R$ 4.631,00. 

Assim, dizendo que o réu era responsável pela indevida inclusão de seu nome nos arquivos de consumo, deduziu pedido de indenização por danos morais no valor corresponde a 3 (três) vezes o valor da negativação de  R$ 4.631,00, mais as custas pertinentes, a declaração de inexigibilidade do débito de R$ 4.631,00 e, ainda, antecipação de tutela para exclusão do nome da autora dos arquivos de consumo.                                                                                                                                                                                               

Inicial instruída (fls. 13/27).

A tutela de urgência foi concedida como medida cautelar (fls. 28/29).

Regularmente citado, o réu contestou a ação (fls. 47/64). Suscitou preliminar de nulidade de citação e cerceamento de defesa, sustentando a não incidência da revelia e seus efeitos. No mérito, aduziu a correção da cobrança encetada e rechaçou a indenização pretendida. Pediu a improcedência da ação.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 
                                                                                                           
Conheço diretamente do pedido, com base no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar de nulidade aventada pelo réu. A citação é ato perfeito, realizado com obediência aos ditames legais, produzindo seus efeitos no mundo jurídico. Desnecessário era ao carteiro buscar o representante legal previsto em contrato social para a entrega da correspondência de citação.
Não há cerceamento de defesa, relembrando-se que o prazo processual é requisito objetivo para a preclusão de sua prática (quer seja por extemporâneos, quer seja por repetição).
Não obstante a contestação do requerido, fica ela prejudicada, eis que intempestiva, conforme certidão cartorária de fl. 46.
Nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, não sendo apresentada contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora. 
Vê-se, assim, que caberia ao réu uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Dessa forma, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Mas, ainda que assim não o fosse, os argumentos trazidos pelo Banco seriam rejeitados.
A lide cinge-se à responsabilidade civil do réu oriunda de prejuízos experimentados pela autora pela inclusão de seu nome nos bancos de dados de proteção ao crédito.

Inicialmente, observo que as partes mantinham uma relação de consumo. Por isso, aplicável ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90. 

A aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei no. 8.078/90, doravante também denominado CDC) a toda e qualquer relação de consumo encontra respaldo na própria Constituição Federal de 1.988, a qual consagrou a proteção do consumidor como direito fundamental (art. 5o., inciso XXXV) e princípio da ordem econômica (art. 170, inciso V). Ainda no campo constitucional, constituem direitos fundamentais o direito à indenização por dano material e o direito à indenização por dano moral (art. 5o., inciso V CF). 

Nesta linha, configura direito básico do consumidor a efetiva reparação dos danos materiais e morais (art. 6º, inciso VI do CDC), tendo amplo acesso aos órgãos jurisdicionais para tanto (art. 6o, inciso VII do CDC). 

No caso em tela, restou provado a solicitação de encerramento da conta corrente referida em janeiro de 2006 e o depósito realizado pela requerente na mesma data. Logo, é procedente o pedido declaratório.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
O nome da autora foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito, de forma indevida. 

A existência do dano moral é indiscutível.  Não se questiona o desgaste sofrido pela autora, que procurou resolver o problema de forma mais rápida, sendo obrigado a buscar a solução através do Judiciário, arcando com as despesas relativas ao processo.

Numa sociedade de massa, a permanência de restrições indevidas do nome do consumidor nos bancos de dados agrava a situação de abalo ao crédito, na medida em que consultas podem ser realizadas e que ele pode continuar não tendo acesso a compras a prazo. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in Da Responsabilidade Civil, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais".

No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).
....
Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto (negrito nosso).

As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 

Do mesmo modo, entendo que se pode concluir que, uma vez provados o incorreto protesto ou mesmo a indevida inclusão do nome do consumidor num banco de dados de proteção ao crédito, surgirá, ipsto facto, a obrigação de reparação dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. 

Ademais, volto a repetir, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de um protesto de título ou de restrições junto aos órgãos de proteção ao crédito. 

Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 

Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma indústria do dano moral, pensamento, data venia, sem qualquer fundamento jurídico. 

Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 

Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do país da impunidade - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta. 
(negrito nosso).

Na verdade, o que se depreende dos autos é que a atitude do réu configurou um completo descaso com o consumidor, pois, quando do conhecimento dos fatos quedou-se inerte.

A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in Dano Moral, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória, porém também diz que a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo. Augusto Zenun (in Dano Moral, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos derivativos, sugerindo o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total). Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in Responsabilidade Civil, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório.

Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva, mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:

"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". 
(negrito nosso).

Concluindo, também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 

Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabemos que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).

Na hipótese sob exame, revelando-se significativa as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixada em R$ 10.000,00. 

A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões não excepcionais. A função compensatória estará bem atendida, porque a autora disporá de quantia suficiente a neutralizar ? com folga - os negativos efeitos da perda de crédito, na época dos fatos. O réu terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra!

Sobre a indenização fixada incidirão correção monetária (desde a presente data, 11 de agosto de 2010) e de juros de mora de 1% ao mês (desde a última citação). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO formulado por ARMARINHO BENTA LTDA - ME contra o BANCO ITAÚ S.A , para:

a) declarar inexistente o débito de R$ 4.631,00;
b) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 acrescido de correção monetária (desde a presente data, 11 de agosto de 2010) e de juros de mora de 1% ao mês (desde a última citação); 
c) excluir o nome da autora dos cadastros de inadimplentes (SPC e SERASA), tornando-se definitiva a liminar concedida.


Em razão da sucumbência, o réu arcará com as custas judiciais e com os honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral do débito (principal com juros e correção). 

Fica o réu intimado a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a sentença se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independente de novas intimações ou providências, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
A base de cálculo para a taxa judiciária incidente na fase recursal será o valor da condenação ora imposta, considerando-se o principal com juros e correção até a data de recolhimento do tributo. 
Em transitando em julgado, requeira o autor o que de direito em 30 (trinta) dias; nada sendo requerido certifique-se, recolham custas pendentes e remetam-se os autos ao arquivo provisório.

P. R. I.

São Paulo, 09 de agosto de 2010.
