

SENTENÇA

Processo nº:0258739-64.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Vanessa Francisca de Souza
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(A). HELENA CAMPOS REFOSCO 


              
Vanessa Franscisca de Souza propôs ação declaratória de inexistência e inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais, com pedido de tutela antecipada contra Casas Bahia Comercial LTDA e Banco Bradesco S/A, alegando que a autora é titular de um cartão de crédito da loja Casas Bahia, sendo que referido cartão é administrado pelo Banco Bradesco. Afirmou que detinha um débito de R$ 1.211,70 no cartão informado nº 4220 5347 7768 4014, sendo que o valor foi parcelado através de um acordo entre requerente e requeridos em seis prestações de R$ 168.68, e havia ficado avençado que a loja Casas Bahia solicitaria a exclusão do nome da requerente do cadastro de inadimplentes, dizendo ainda que que o banco réu não adimpliu com sua parte na avença, sendo que o banco co-réu enviou carta de cobrança em virtude do contrato nº 4220 5347 7768 4014. Alegou ainda, que o cartão de crédito é pertinente ao contrato 00.0068.00394800. Afirmou estar indignada pois recebeu cobrança que desconhece a sua procedência, no valor de R$ 258,85, e a requerente foi negativada por referido valor, sendo que o Banco Bradesco S/A que procedeu a negativação. Asseverou ainda, que quando do recebimento do comunicado da inscrição de seu nome no cadastro de proteção ao crédito, a mesma efetou consulta e deparou-se com a restrição ainda existente da dívida de R$ 1.211.70 junto à Casas Bahia. Disse que está com a sua idoneidade abalada pelas cobranças e inclusões indevidas, requerendo que seja declarada inexistente a dívida de R$ 1.211,70, bem como a dívida de R$ 258,85, condenando as empresas rés na repetição do indébito no valor de R$ 2.941,10 e a indenização pelo dano moral alegado ter sofrido.
Foi deferido o pedido de tutela antecipada determinando a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, referente ao objeto discutido nessa ação, fl.30.
As rés foram devidamente citadas às fls. 35 e 36.
A ré Casas Bahia, em preliminar, alegou a ilegitimidade passiva, alegando que o cartão de crédito Casas Bahia é fruto de um acordo comercial entre a contestante e o co-réu Banco Bradesco, sendo que este que administra o cartão, sendo que referida operação comercial denomina-se co-branded. No mérito afirmou que quando da entrega do cartão de crédito, foi entregue conjuntamente o regulamento da utilização do cartão de loja fls. 73/76, no qual consta no Capítulo 1 ? Definições, que o emissor do cartão era o Banco Bradesco S/A. Asseverando ainda, que e ré contestante não possui qualquer ingerência sobre procedimento relativo de cobrança realizado pelo Banco Bradesco com relação às compras realizadas com o cartão de crédito, vez que o mesmo é gerido única e exclusivamente pela instituição bancária responsável pelo cadastramento do consumidor em sua base de dados e posterior emissão do cartão. Afirmou que a autora não juntou aos autos o carnê com os comprovantes de pagamentos relativos ao contrato de nº 00.0068.00394800, sem ao menos comprovar os pagamentos nos autos, e que sempre antes de registrar qualquer restrição de inadimplemente envia notificações prévias e efetua contatos telefônicos para quitação da dívida. Disse finalmente que pela ausência de dolo, culpa e ilicitude por parte da Casas Bahia, deve ser afastado o dever de indenizar. que não existiu ato doloso da ré Casas Bahia.
O co-réu Banco Bradesco S/A não apresentou contestação, ocorrendo sua revelia.
Réplica do autor às fls. 88/92 aduzindo que há responsabilidade da ré pois está alicerçada no princípio da responsabilidade solidária legal, e que nenhuma relevância há para o consumidor acerca de quem foi o efetivo causador dos danos, porque o que importa, num primeiro plano, é que seus prejuízos sejam ressarcidos por quem quer que seja, devendo as empresas envolvidas discutir, após e entre si, quem deu causa à falha. Fez alegações aos mesmos termos da inicial, alegando novamente o acordo realizado para pagamento do débito do cartão de crédito nº 4220 5347 7768 4014 e sua devida quitação, e o comunicado do banco réu sobre a cobrança indevida de R$ 258,85. Nada alegou em relação às alegações de falta de pagamento do carne mencionado pela ré Casas Bahia (contrato 00.0068.00394800).
É o relatório. Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, até mesmo porque instadas as partes a se manifestarem sobre quais provas pretendiam produzir, elas ficaram inertes. 
Rejeito a alegação de ilegitimidade passiva da loja Casas Bahia, uma vez que como se verifica nos autos, das alegações do autor, e pelos próprios documentos acostados pela requerida Casas Bahia há discussão envolvendo a legitimidade da cobrança envolvendo o contrato comercial nº 00.0068.00394800.
Assim sendo, no que concerne ao mérito, a ação é procedente em parte no que se refere ao requerido Banco Bradesco S/A e improcedente no que tange à requerida Casas Bahia Comercial LTDA.
Isso porque a requerente, através dos documentos de folhas 17/26, demonstra que efetuou parcelamento da dívida de um cartão de crédito junto ao Banco Bradesco S/A, dívida essa referente ao contrato 4220 5347 7768 4014, no qual obteve parcelamento do débito em seis vezes. Parcelamento foi devidamente quitado conforme os recibos de folhas 18/23. Porém, conforme a análise de inclusões de débito do SCPC, o contrato e a inclusão é proveniente do Banco Bradesco S/A, que em nada a Casas Bahia tenha participado em conjunto com o Banco Bradesco S/A.
Ademais, o valor mencionado pela autora de R$ 1.211,70 no qual alega ter havido o parcelamento e que pertence a débitos junto a Casas Bahia, não vinga, pois o contrato comercial é referente a outro número, qual seja: 00.0068.00394800. 
Assim, são contratos distintos pois há números distintos de contrato, distinção das partes contratadas, e forma de contratação distinta. O contrato de número 00.0068.00394800 é um contrato das Casas Bahia, forma de pagamento foi realizado por carnê, para aquisição de uma máquina de lavar roupas, conforme documento trazido pela corré Casas Bahia, fls. 69/70; o segundo contrato é referente a um cartão de crédito, que apesar da estampa da Casas Bahia, o emissor do cartão de crédito e do contrato 4220 5347 7768 4014 é o Banco Bradesco S/A, conforme documento de fls. 73/76. 
Ainda, instada a autora a se manifestar em relação aos ofícios dos órgãos de proteção ao crédito, informando a relação das negativações da autora junto ao SCPC e ao SERASA, ela ficou inerte, apenas dando ciência do conhecimento das repostas dos ofícios. Já sabendo, a autora, ser devedora contumaz no meio comercial, ante a quantidade de negativação em relação ao seu nome, conforme mostrou a fl. 130.
Dessa forma, não há o que se falar de cobrança indevida pela Casas Bahia referente ao contrato 00.0068.00394800 pois a autora em momento algum trouxe aos autos comprovação de pagamento ou parcelamento desse débito contratual, sendo distinto do débito referente ao cartão de crédito. 
Assim, depreende da análise dos autos e dos documentos trazidos, que o parcelamento do débito alegado pela autora, é referente ao débito de R$ 1.085,47, contrato nº 4220 5347 7768 4014, o qual foi incluído pelo credor Banco Bradesco nos órgãos de proteção ao crédito dia 16/04/2008 e excluído dos cadastro dos devedores no dia 15/05/2008, ou seja, logo após o parcelamento aduzido pela autora. Portanto, cumprindo o Banco Bradesco o estipulado conforme a autora aduziu, que era sua exclusão de seu nome do cadastro de devedores, comprovante à fl. 130.

Ademais, quanto à cobrança do Banco Bradesco S/A do valor de R$ 258,85, considerando a revelia do corréu Banco Bradesco S/A, declaro a mesma como inexistente, e abusiva, gerando o dever de indenizar a autora pela inclusão indevida nos cadastros de proteção ao crédito, se não fosse a autora devedora contumaz.

Assim sendo, dado o quadro probatório constante dos autos, necessário que se reconheça a inexigibilidade apenas do débito de R$ 258,85 apontado pelo requerido Banco Bradesco S/A aos cadastros de proteção ao crédito, pois a réu Bradesco, citado, deixou de apresentar contestação, e não há nos autos documentos que comprovem o débito em nome da requerente. Todavia, inviável a condenação por danos morais pretendida pela parte requerente. Desse modo, também não há o que se aduzir em relação à repetição do indébito solicitado pela autora, já que não há nos autos comprovação do pagamento do mencionado valor que ensejaria a sua devolução, nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.

Com efeito, em que pese o reconhecimento da inexigibilidade do débito ? frise-se por questão de distribuição do ônus probatório, que mesmo sendo invertido, conforme o pedido da autora ? o documento de folhas 130 revela a existência de inúmeros apontamentos em seu nome, sendo um deles anteriores aquele do débito declarado como inexistente nessa sentença, como o débito da Globocabo que foi incluído nos sistemas de proteção ao crédito na data de 04/01/2008, e após essa inclusão, há várias outras que reiteradamente foram incluídas, tendo como credoras lojas, bancos, e prestadores de serviços. 

Portanto, forçosa a aplicação do entendimento consagrado pela Súmula 385, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexiste legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Diante do exposto, nos termos da fundamentação supra, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para declarar inexigível apenas o valor cobrado pelo corréu Banco Bradesco S/A no importe de R$ R$ 258,85 em relação ao contrato de cartão nº 4220 5347 7768 4014 determinando-se o cancelamento da respectiva inscrição nos cadastros de proteção ao crédito, caso ainda subsista a referida anotação. Pela ser a autora sucumbido na maioria de seus pedidos, deverá a autora arcar com as  custas e despesas processuais, bem como com os honorários sucumbenciais que fixo em R$ 500,00. Porém, exigíveis nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50, ou seja, a autora apenas que é parte beneficiada pelo isenção do pagamento das custas ficará obrigada a pagá-las, desde que possa fazê-lo, sem prejuízo do sustento próprio ou da família.
        
P.R.I.C.


São Paulo, 13 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
