

SENTENÇA

Processo nº:002.09.258824-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Ezequias Alves da Silva
Requerido:Hospital Alvorada Taquatinga Ltda e outro

VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
A ação é procedente.
É fato incontroverso que houve, inicialmente, um atendimento de emergência que culminou com a internação do menor beneficiário do plano de saúde.
A requerida não negou tal fato, ao contrário, confirmou-o em sua contestação.
A questão refere-se quanto à legalidade, ou não, da existência de assinatura de contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares quando, em virtude de internação decorrente do quadro de emergência, obriga-se o consumidor a pagar as despesas decorrentes do tratamento.
A ré baseia sua defesa em Resolução do CONSU e, ainda, na letra do contrato (fls. 79).
No entanto, seu raciocínio não pode prevalecer.
O prazo de carência para atendimentos de emergência é de vinte e quatro horas, nos termos da alínea c do inciso V do artigo 12 da Lei 9656/98 (Lei dos Planos e Seguros Saúde).
Assim, superado este prazo legal, dirigiu-se o autor para atendimento de seu filho, então com dois anos de idade.
Constatou-se, então, quadro de infecção urinária e pneumonia, considerada a situação, desta forma, como emergência grave, indicando necessidade de internação.
Por conta desta circunstância e com base no contrato, exigiram as rés a assinatura, por parte do beneficiário, de contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares, cobrando-lhe, em seguida, o valor do atendimento, de R$ 1.906,59.
O autor invocou o artigo 156 do Código Civil, qual seja, estado de perigo, que ocorre quando alguém, premido da necessidade de salvar pessoa de sua família de grave dano conhecido da outra parte, assume obrigação excessivamente onerosa.
Por certo que esta foi a situação concreta.
Qualquer pai, naquelas condições, assinaria contrato semelhante, a fim de ver o atendimento adequado de seu filho. Trata-se de inexigibilidade de conduta diversa.
Portanto, não há dúvida de que a exigência das rés neste sentido não pode prevalecer e o motivo é simples.
A internação decorreu diretamente do estado de emergência em que se encontrava o menor e, assim, havia um liame inseparável entre o atendimento inicial, cuja carência estava vencida, e a internação hospitalar necessária.
Tanto doutrina quanto jurisprudência são fartas neste sentido, sendo que a norma infra-legal que dispõe em sentido concreto é ilegal e inconstitucional.
Neste sentido:
Se o atendimento é uma situação de urgência, ou de emergência, evidencia-se a impossibilidade da discussão a respeito do valor exigido ou da possibilidade de mudança do profissional, em expor a risco a saúde e a sobrevivência do paciente, de modo que, mesmo tendo realizado o atendimento, é inexigível o valor cobrado, situações bastante freqüentes nos tribunais e nas portarias dos hospitais, onde se exige a caução, com notas promissórias, termos de responsabilidade e cheques.
Evidencia-se descabida, também, a desinternação de paciente com cobertura para o atendimento de urgência, ou de emergência, se o tratamento prestado deva continuar com a internação em UTI ou CTI, e estas coberturas ainda estejam pendentes de carências não completadas no momento em que a internação é necessária. 
Não pode prevalecer, desta forma, a cláusula contratual que diversamente prevê e, tampouco, o contrato no qual fora o beneficiário obrigado a assinar naquela situação, onde assumiu a responsabilidade do pagamento das despesas decorrentes da internação, quando esta ocorrera por conta do atendimento de emergência de seu filho, menor com dois anos de idade.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por EZEQUIAS ALVES DA SILVA contra HOSPITAL ALVORADA TAQUATINGA LTDA e MEDIAL SAÚDE S/A para DECLARAR inexigível o pagamento de R$ 1.906,59 e NULO o contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares realizado entre as partes, tornando definitiva, assim, a liminar concedida.
Oficie-se.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 3% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, além do porte de remessa, de R$ 25,00 por volume de autos.
Declaro extinto o feito, com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
São Paulo, 09 de agosto de 2.010.

Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
