

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR - JECRIM

Processo nº:0258701-52.2009.8.26.0002 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:Carlos Augusto Florido Cortes
Declarante (Passivo):
Data da audiência:21/06/2011 às 14:50h

Aos 21 de junho de 2011, às 14:50h, na sala de audiências da 2ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência preliminar, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram (o) a representante do Ministério Público Dr(a). Renato Fernando Casemiro, o autor do fato Carlos Augusto Florido Cortes, 36967344, filho de Carlos Alberto Cortes e Regina Florido Cortes, nascida aos 29/06/1989 em São Paulo-SP, e sua mãe Regina Florido Cortês, proprietária do veículo,, assistido pelo(a) defensor(a) constituido Dr.(a) Nelson Lima do Amaral, OAB/SP 49.602. Ausentes as vitimas Alexandre Neves de Abreu e Rosana Neves Lucas de Abreu, intimados pessoalmente. Dada palavra ao Promotor de Justiça pelo mesmo dito: "MMª Juíza, o caso, impõe-se o reconhecimento da renuncia tácita. As vitimas ofertaram representação, fls. 16 e 19,  e devidamente intimadas deixaram de comparecer em audiência de conciliação. O advogado do autor hoje em juízo juntou comprovante de acordo civil lavrado com os ofendidos para ressarcimento dos danos. A  conduta  das vitimas, deixando de comparecer em audiência e lavrando o acordo com o autor se mostrou incompatível com a vontade de representar, portanto requeiro a extinção da punibilidade do autor pela renúncia. Requeiro ainda a exclusão do nome Regina Florido Cortes do polo passivo, pois trata-se apenas da proprietária do veiculo". Dada palavra ao defensor constituido pelo mesmo foi dito: "MMª Juíza, requeiro a juntada da homologação de acordo entre as partes". Pela MMª Juíza foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. Acolhendo o parecer do Promotor de Justiça que adoto como razão de decidir, declarando, com fundamento no artigo 107, inciso V, 1º figura, do Código Penal,  invocável por analogia, extinta a punibilidade de Carlos Augusto Florido Cortês, pela conduta tipificada no artigo 303, parágrafo único, c.c artigo 302, parágrafo único, inciso III da Lei 9503/97. Publique-se, registre-se, intimem-se e comunique-se. Após o trânsito em julgado, façam-se as anotações cartorárias no SAJ e expeçam-se as comunicações de praxe, sendo que a data desta ultima será considerada a data do arquivamento dos autos. Exclua-se do polo passivo o nome da proprietária do automóvel Regina Flórido Cortês. Junte-se a homologação do acordo ". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Patricia Gardenal de Camargo, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



Juiz:


Promotor (a):


Dr. Defensor (a):


Autor do fato:
