

SENTENÇA

Processo nº:0258633-05.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Hirofumi Ikesaki
Requerido:Autostar Comercial e Importadora Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

HIROFUMI IKESAKI move ação declaratória de inexigibilidade de títulos de crédito e indenização por danos morais contra AUTOSTAR COMERCIAL E IMPORTADORA LTDA. Em síntese, aduz que foi surpreendido com o recebimento de avisos de protesto das duplicatas mercantis indicadas na inicial. Ocorre que os títulos são absolutamente inexigíveis, uma vez que a relação jurídica que supostamente antecede a emissão envolve o veículo de propriedade do Centro Metropolitano de Cosméticos Ltda.. Desta feita, eventual cobrança deveria ser dirigida à referida empresa, que é de propriedade dos filhos do autor. Narra que o automóvel foi levado à requerida para troca de bateria. No entanto ao ser retirado, apresentou outros defeitos, com pane total dos comandos elétricos e falha no motor. Após diversas idas e vindas, a empresa proprietária do veículo foi informada de que teria de trocar as bobinas. A troca não foi autorizada, mas a ré procedeu à cobrança de duas bobinas. Como o veículo continuava a apresentar falhas, a empresa solicitou, mais uma vez, que fossem reparados os vícios, recebendo orçamento no valor de R$15.000,00, que não foi aceito. Em razão da quebra de confiança, a empresa passou a levar o veículo a outro mecânico. Não foram realizados os serviços, inexistindo razão para a emissão das duplicatas. Requer, portanto, a declaração de inexigibilidade dos títulos bem como a  condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais.
Em apenso, tramita medida cautelar de sustação de protesto, na qual foi deferida a liminar, mediante depósito do valor correspondente aos títulos.
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 56/64), aduzindo que as duplicatas foram emitidas em razão da falta de pagamento dos serviços contratados pelo autor, ainda que relativos a veículo de terceiros. Ademais, a nota fiscal foi devidamente assinada pelo autor, estando comprovada a entrega do veículo, que só está apresentando falhas porque o requerente não seguiu a orientação dada pela ré, consistente na substituição de todas as bobinas do automóvel. Requereu a improcedência.
Houve réplica.
É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
É incontroversa a realização de contrato de prestação de serviços entre as partes, pelo qual a requerida se comprometeu a efetuar reparos no veículo encaminhado pelo autor, o qual se apresentou como contratante, sendo irrelevante o fato de não se encontrar o automóvel registrado em seu nome.
Todavia, não há prova nos autos de que esses serviços teriam sido aceitos pelo requerente. Assim, por essa razão, o título não pode ser exigido.
Ora, a duplicata constitui-se em título de crédito que se diferencia dos demais em razão de sua natureza causal, ou seja, somente pode ser emitida se ocorrer o fato que a lei elege como causa possível para tanto. 
A Lei 5.474/68 expressamente prevê, como causas a ensejar a emissão da duplicata, a compra e venda mercantil (arts. Io a 5o da Lei das Duplicatas) e a prestação de serviços (arts. 20 a 22 da mesma lei), sendo certo que, no último caso, o título é de aceite obrigatório.
No caso dos autos, a ré encaminhou a protesto duplicatas mercantis por indicação, mas não foi comprovado que houve aceite.
Conforme leciona FÁBIO ULHOA COELHO, a duplicata mercantil é um título causal No sentido de que a sua emissão somente é possível para representar crédito decorrente de uma determinada causa prevista por lei. Ao contrário dos títulos não-causais (que alguns também chamam de abstratos, mas cuja abstração nada tem que ver com a vinculação maior ou menor à relação fundamental), a duplicata não pode ser sacada em qualquer hipótese segundo a vontade das partes interessadas. Somente quando o pressuposto de fato escolhido pelo legislador - a compra e venda mercantil-se encontra presente, é que se autoriza a emissão do título. ( obra MANUAL DE DIREITO COMERCIAL - Ed. Saraiva ? 19ª edição - 2007 ? página 289).
Vê-se, portanto, que não há justificativa legal para a emissão dos títulos.
Competia à ré instruir sua defesa com o comprovante de aceite da prestação dos serviços.
No entanto, não apresentou a prova do aceite, limitando-se a juntar ordens de serviço assinadas pelo autor, nas quais simplesmente autorizou a realização de reparos, tanto que emitidas em data anterior à execução dos serviços.
Figuram-se patentes, destarte, a ilicitude das duplicatas em questão e a ausência de causa legal que justificasse a emissão, sendo medida de rigor a declaração da nulidade desses títulos.
Devida a indenização em razão dos danos morais, em razão do protesto indevido. Assim, deve a ré arcar com o pagamento de indenização no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), pois o valor pretendido pelo autor afigura-se elevado.
Impõe-se, por esses fundamentos, o acolhimento do pedido, para julgar procedente a ação principal e reconhecer a inexigibilidade das duplicatas sacadas pela ré, tornando definitiva a liminar concedida na medida cautelar em apenso e  determinando a sustação definitiva dos protestos.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação que HIROFUMI IKESAKI promove contra AUTOSTAR COMERCIAL E IMPORTADORA LTDA. para declarar inexigíveis as duplicatas emitidas pela última e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigido a partir da publicação da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Ainda, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar em apenso para tornar definitiva a liminar concedida, oficiando-se o Cartório de Protesto para cancelamento dos apontamentos, levantando-se a caução oferecida, com expedição de mandado de levantamento ao autor. A retirada e encaminhamento dos ofícios ao cartório de protesto cabe ao autor.

Em razão da sucumbência em ambos os feitos, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.

No mais, JULGO EXTINTOS os processos, com a apreciação do mérito, nos termos do art.269, I do Código de Processo Civil. Oportunamente, com as anotações necessárias, arquivem-se os autos. 

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 24 de novembro de 2010.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
