

SENTENÇA

Processo nº:0258509-22.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mauro Francisco Pallos
Requerido:Sul America Seguros Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.





Trata-se de AÇÃO DE REEMBOLSO DE DESPESAS MÉDICAS, HOSPITALARES E DE EXAMES que MAURO FRANCISCO PALLOS promove em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A
 
Aduz a parte Autora, em síntese, que as partes firmaram o Contrato mencionado e que, na data informada, houve necessidade de internação em caráter de urgência.

Diz, outrossim, que a Ré negou autorização para referida internação sob a alegação de que não haviam sido cumpridos os prazos de carência.

Sustentando, por fim, a ilegalidade da recusa, requer a parte Autora a procedência da demanda para os fins de fls. 06/07 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que a exigência de cumprimento de carência é legal e contratual e que diz respeito ao cálculo do prêmio avençado.

Afirmando, assim, a legalidade da recusa, requer a improcedência da demanda e junta documentos.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.




DECIDO.




Prescindindo os feitos de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.

Assinalo, de proêmio, que, formalmente, não foi impugnada a alegação de que a internação do Autor deu-se em virtude de urgência.

De outra parte, mesmo que existisse impugnação quanto a esta alegação, haveria a própria parte demandada de produzir prova em sentido contrário, segundo as regras do Código de Defesa do Consumidor.

E tal é o que basta à procedência do pedido, à luz do art. 35-C da Lei 9.656/98, havendo disposto o legislador:

É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos (...) I ? de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizada em declaração do médico assistente.
 
E outro não é o entendimento jurisprudencial, tal como expressado na ementa que segue:

PLANO DE SAÚDE - Necessidade de internação do autor em caráter emergencial verificada - Inaplicabilidade do prazo de carência de cento e oitenta dias - Situação que necessitava de providência imediata - Necessidade de observância do prazo máximo de vinte e quatro horas - Situação de emergência, que estava fora do controle do usuário do plano - Dano moral indenizável não caracterizado - Ocorrência de descumprimento contratual - Mero aborrecimento que não se confunde com dano moral ? Sucumbência recíproca reconhecida - Ausência de violação dos dispositivos de lei - Recurso parcialmente provido (APELAÇÃO N° 990.10.174093-1; Rel. Luiz Antonio de Godoy; j. 11.01.11).

De resto, os danos morais pleiteados devem ser afastados, na medida em que a hipótese é de mero descumprimento contratual.

A se considerar, pois, que é inequívoco o caráter urgente da internação, o qual se afigurava imprescindível à saúde do Autor, tem-se por ilegal a recusa efetivada pela Ré e acolhe-se o pedido inicial na parte atinente às despesas empreendidas pelo demandante.

Esta, assim, a solução do feito.

                                                    Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR A RÉ ao pagamento do valor apontado na petição inicial (R$8.762,00), devidamente atualizado desde os respectivos reembolsos e com o cômputo de juros legais, estes contados desde a citação.

Por ter o Autor decaído de parte minoritária do pedido, arcará a parte demandada com as despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre  valor da condenação.
 
Custas ex lege.


P.R.I.C.

 

 

São Paulo, 28 de novembro de 2011.
