

SENTENÇA

Processo nº:002.09.258362-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Roseli Maria Gonçalves
Requerido:Financeira Itau CBD S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






VISTOS.


ROSELI MARIA GONÇALVES moveu esta ação declaratória de inexistência de relação jurídica e indenização por danos  morais com pedido de tutela antecipada em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A e EXTRA HIPERMERCADOS, aduzindo, em síntese, que embora nunca tenha mantido relação negocial com a primeira ré, esta incluiu seu nome nos cadastros de maus pagadores, em razão de suposta dívida não paga decorrente da contratação de cartão de crédito Extra Itaú Card. Assim, pede a condenação solidária das requeridas no pagamento de indenização por dano moral, almejado em R$ 14.000,00, além das verbas de sucumbência.
Pedido de tutela antecipada foi deferido para exclusão do nome da autora do SERASA e SCPC (fls. 32/33). 
Realizada audiência de conciliação, esta restou infrutífera (fl.38).
Regularmente citadas, a primeira ré apresentou contestação (fls. 48/55). No mérito, sustentou que o cartão de crédito somente é emitido mediante preenchimento de proposta contendo os dados do associado e diante da realização de compras conforme ocorrido, clara é a correção no procedimento adotado quando a negativação do nome da autora.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Rebateu o pedido de indenização, alegando a inexistência de fato lesivo indenizável, e ao final, aguarda a improcedência da ação ou, alternativamente, a redução do valor pedido a título indenizatório.
A segunda-ré (Extra Supermercados) apresentou contestação (fls. 57/67), informando sua correta razão social, pedindo a alteração do cadastro para COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO. Alegou também preliminar de ilegitimidade passiva para figurar na presente ação. No mérito, sustentou a inexistência de culpa pela negativação do nome da autora uma vez que pode ter sido vítima da utilização dos documentos da autora, por terceiros, mesmo após se cercar de todas as cautelas. Rebateu o pedido de indenização, alegando não haver prova do dano moral sofrido e impugnou o valor pretendido. Pede pela extinção do feito ou a improcedência da ação.
Sobreveio réplica (fls. 76/79)
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Retifique-se o nome da co-ré Extra Supermercados que deverá ser alterado para Companhia Brasileira de Distribuição. Anote-se e comunique-se.
A preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela Cia Brasileira de Distribuição em contestação confunde-se com a questão de fundo e com ela será examinada.
No mérito, a ação é procedente.
A autora comprovou que teve seu nome negativado pela primeira ré (fl. 23/24), em razão de débito verificado no cartão de crédito emitido com a bandeira da segunda co-ré.
A autora nega a realização de qualquer atividade negocial com ambas as empresas-requeridas.
Apesar de a co-ré Itaú sustentar que para a emissão do cartão de crédito é imprescindível que o interessado preencha uma ficha cadastral, pedindo aludida emissão, ela não apresentou este documento. Desnecessário lembrar que esta prova era exclusivamente sua, já que se trata de documento que teria sido a ela entregue. Contudo, nada apresentou.
Também não prospera a alegação da co-ré Extra (Cia de Distribuição) de que não tem nenhuma ingerência sobre os cartões de crédito, em razão do contrato de parceria travado com as financeiras. 
Perante o cliente/consumidor, a bandeira da empresa estampada no extrato de cobrança a vincula (valendo esta assertiva tanto para o supermercado como para o agente financeiro).
Sem amparo a alegação da financeira Itaú - que agiu em exercício regular de direito uma vez que ao negativar o nome da autora estava regularmente cobrando dívida existente no cartão de crédito. Como já dito acima, não comprovou ela a existência do pedido da autora para a emissão regular do cartão de crédito. Vigora, pois, a negativa da demandante.
Em que pesem as defesas apresentadas, as alegações lá contidas não merecem guarida. Se competia às empresas-rés exigir do contratante sua perfeita identificação pelos documentos oficiais, é inquestionável que a ela caberia, também, confirmar a veracidade dos dados apresentados, mormente quando fraudes em documento já são tão comuns em nossa sociedade. A singela alegação de que isto não é sua responsabilidade e nem a cautela comum lhe recomendaria tal providência não encontra nenhum respaldo, eis que faz parte da diligência do negócio, visando minimizar os riscos mais corriqueiros.
Nem se alegue sobre a facilidade deste tipo de pesquisa que, atualmente, pode ser feita instantaneamente via telefone, ou através de internet, sendo inquestionável o aparato de informática para busca de informações cadastrais disponíveis no mercado.
Até mesmo a possível atuação de um falsário não isenta a responsabilidade das rés, pois a eventual falsificação apenas ocorreu, repise-se, em razão da sua negligência no momento da emissão do cartão de crédito e da confirmação dos dados cadastrais informados, realizada através de seus prepostos.
Vê-se, assim, que caberia às rés uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Ao constatar a inadimplência, a ré comunicou a negativação sobre aquele CPF sem o cuidado mínimo de verificar previamente a veracidade dos documentos apresentados. 
Sendo assim, é certo que, por tais atos, as rés atingiram a autora, sem que este tenha dado causa para tal ofensa.
Cumpridos, pois, os três requisitos, quais sejam: o ato ilícito (ao negativar o nome da autora sem fundamento); o evento danoso (atingiu o conceito moral da autora perante a sociedade); nexo causal entre o ato e o dano (inafastável).
A alegação de aplicabilidade do CDC, como pretende a autora, prospera, ante os expressos termos do artigo 17 do CDC. A relação discutida entre as partes é de consumo.
Competiam às demandadas demonstrar a relação negocial subjacente à dívida por ela cobrada, eis que a compra de mercadoria é o fato positivo passível de demonstração efetiva. Tal relação não restou provada nos autos. 
Impõe-se mencionar que a responsabilidade do fornecedor pelo fato ou vício do produto e do serviço, segundo a lei consumerista, é de natureza objetiva (conforme artigos 12 a 14 e 18 a 21, 23 e 24, do CDC).
Disto decorre que as rés têm responsabilidade civil objetiva de indenizar o consumidor em razão do risco integral de sua atividade econômica, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva daquele (consoante artigo 12, inciso III, § 3º, do Codex supra mencionado). Entretanto, conforme emerge dos autos, nenhuma prova foi produzida neste sentido. Portanto, não há que se subtrair das rés a responsabilidade que lhes foi imposta por lei.
Emerge, pois, sem respaldo a inserção do nome da requerente no serviço de proteção ao crédito.
Como resultado do acima exposto, inquestionável o dano moral sofrido pela autora que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Destarte, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
No caso sub exame, o fato estáprovado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
Resta arbitrar o valor da indenização devida para a autora, levando-se em conta fatores tais como a gravidade da ofensa praticada, os direitos atingidos, a repercussão do fato no meio social, o denominado fator desestímulo, de acordo com o qual o valor da reparação deve ser suficiente para inibir a prática de atos semelhantes, e, por último, as condições pessoais do ofendido e do ofensor, bem como a atitude deste último em relação ao ato praticado.
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
A autora requereu a indenização dos danos morais causados no montante de R$ 14.000,00, que corresponde a 28 vezes o valor do salário mínimo. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação a ré? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
No que concerne ao dano moral, jáse decidiu que: 
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não  hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n§ 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
"... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" (in "Reparação por Danos Morais", editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos estes fatores, entendo adequando o valor pretendido, fixando a indenização em R$14.000,00, a ser solidariamente paga pelas rés. Tal quantia é suficiente para reparar o constrangimento causado a autora, bem como é expressiva para as rés, de forma a lembra-las do ocorrido, impulsionando-as a novas cautelas para evitar futuros atos semelhantes.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização promovida por ROSELI MARIA GONÇALVES em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A e COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, assim como da dívida apontada pelas rés, além de condenar as demandadas solidariamente à reparação dos danos morais, que fixo em R$ 14.000,00, que será atualizado partir do ajuizamento da presente decisão e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406, do Código Civil c.c. artigo 161, § 1º do CTN), contados a partir da citação.
Na mesma oportunidade, confirmo a liminar concedida e determino a baixa definitiva na negativação do nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando as rés com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Em razão da sucumbência, arcarão as rés com a integralidade das custas iniciais e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Fica a parte ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta - valor principal (R$ 14.000,00) -  sem acréscimos. 
P. R. I.

São Paulo, 08 de julho de 2010.
