

SENTENÇA

Processo nº:0258789-58.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:D avó Supermercados Ltda
Requerido:Mizuminho Industria e Comercio de Calçados Ltda e outro


CONCLUSÃO
Em 14 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto







VISTOS.

d'avó supermercados LTDA propõe a presente AÇÃO DE NULIDADE DE TÍTULO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra MIZUMINHO INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CALÇADOS LTDA e HSBC BANK BRASIL S.A. ? BANCO MÚLTIPLO juntando, com a inicial de fls. 02/15, emendada às fls. 49/54 os documentos de fls. 16/46. Alega, em resumo, que foi surpreendido com duas intimações expedidas pelo 1° Tabelião de Protesto de Letras e Títulos e uma pelo 6º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos com o aviso de protesto de duplicatas mercantis sacadas pelo primeiro réu, sob a alegação de inadimplemento. No entanto, afirma que as mercadorias objeto das duplicatas não foram entregues, pleiteando, por isso, a declaração da nulidade dos títulos e indenização por danos morais.

Concedida a liminar às fls. 56/57, regularmente citado, o réu HSBC ofertou contestação às fls. 122/141, argüindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva e inépcia da inicial por ausência da causa de pedir; e, no mérito, que não pode ser responsabilizado por eventuais danos causados ao autor, pois apenas é o endossatário do título, sendo terceiro de boa-fé, estranho à relação havida entre o autor e o primeiro réu; que, sendo a duplicata título de crédito, possui autonomia, razão pela qual os vícios do negócio que a originou não afetam o réu; que não há prova do dano moral, concluindo pela sua não existência; que o HSBC não agiu com culpa e que o montante de eventual indenização deverá ser fixado com prudência.

 Citado por edital, o réu MIZUMINHO, tendo como curador especial a Defensoria Pública, ofereceu contestação por negativa geral a fls 266.

Réplicas às fls. 161/166 e 279.

É o breve relatório do feito. DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter declaração e condenação ao pagamento de quantia certa e há interesse de agir, uma vez que o autor não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário a declaração e ressarcimento que não foram espontaneamente satisfeitos.

Ora, se a definição de parte, na moderna concepção do instituto, é aquele que pede e contra quem se pede a prestação de tutela jurisdicional, então corréu HSBC é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação, já que contra ele o autor pleiteia tutela jurisdicional consistente na nulidade dos títulos mercantis, bem como indenização por danos morais.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.

Também não pode ser aceita a alegação de inépcia da inicial por falta de causa de pedir. Isso porque a peça preenche todos os requisitos previstos nos art. 282 e 283, do CPC, não havendo ilegalidade ou irregularidade a corrigir. 

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Nesse passo, portanto, a matéria preliminar merece rejeição.

No mérito, o pedido formulado merece ser acolhido.

No que se refere ao corréu MIZUMINHO, havendo alegação da não existência do negócio jurídico, torna-se impossível para a autora a demonstração da prova negativa absoluta, o que importa em transferir tal ônus para o réu.

Em outros termos, não pode a autora provar que nunca manteve negócio com o réu, cabendo a este demonstrar a existência da relação jurídica e a regularidade de seu crédito.

Destarte, embora citada por edital, a desídia do réu em recuperar o valor da cártula, propondo a ação pertinente, por si só demonstra a não existência do crédito, uma vez que tal conduta não se coaduna com aquela normalmente adotada pelo credor que tem razão.

Também quanto ao corréu HSBC a ação merece acolhida, isso em razão dos próprios argumentos trazidos em sua contestação, visto que agiu em comprovada negligência (as duplicatas não estavam acompanhadas de fatura) e mesmo assim prosseguiu na cobrança dos títulos sem se certificar se estes tinham lastro.

Não se questiona que a duplicata é título de crédito. Todavia diferencia-se dos demais títulos por ser classificado como um título causal; causalidade esta que se dá não no sentido lógico do termo, mas jurídico-comercial, o que significa dizer que a duplicata somente será licitamente emitida quando houver negócio jurídico subjacente efetivado.

No presente caso, demonstrada a inexistência do negócio firmado, o título sem lastro perde os atributos conferidos pelo regime jurídico-cambial, não podendo a cobrança ser efetuada, o que torna ilícita a conduta do corréu HSBC.

Desta forma, havendo ilícito civil de ambos os réus, haverá dano a compor.

Por seu turno, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

É evidente, como explicou o Eminente Des. José Osório de Azevedo Junior, professor e paraninfo da turma deste magistrado na PUCSP, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento. Um mero dissabor ou contrariedade do dia a dia, ao qual todos nós estamos sujeitos, não se presta a dar ensejo à ocorrência de dano moral.

Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: ?- mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); ?involuntária falha no sistema on line? que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); ?atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto? (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);?

Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.

Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes ?O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.?. 

Nesse passo, levando-se em conta que a pessoa jurídica também possui imagem no mercado em que atua, remeter para protesto título sem lastro é conduta apta a gerar dano não patrimonial indenizável, pois atinge a imagem da autora e seu grau de confiabilidade perante fornecedores e clientes.

Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.

Para isso poder-se-ia utilizar o critério que leva em conta o Art. 1.547 do antigo Código Civil, que acabava por remeter ao critério do dia multa previsto na legislação penal. Assim, se o máximo de dias é 360 e o máximo do valor é de 05 salários mínimos, chegaríamos a um montante de 1.800 salários mínimos. Sobre esse montante ainda seria possível o aumento até o triplo (art. 60, 1§, do CP) e, posteriormente, a duplicação (art. 1.547, parágrafo único, do revogado C.C.). Com isso teríamos a possibilidade de fixação de uma indenização de até 10.800 salários mínimos.

Também seria possível fixar o valor da indenização levando-se em conta os parâmetros da extinta lei de imprensa, no montante de 20 salários mínimos no caso do jornalista e de até 200 salários mínimos no caso da empresa.

Ambos critérios, porém, são falhos se escolhidos aprioristicamente. Isso porque critérios tarifados não se demonstram eficientes para compensação do dano moral, onde determinado montante pode ser excessivo para um caso e irrisório para outro.

Melhor, portanto, seguindo a ideia da doutrina mais adequada ao tema, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. Foi o que aconteceu no caso das crianças anencefálicas de Cubatão. Para as empresas poluidoras era mais barato o pagamento da multa fixada do que a instalação dos filtros necessários, o que levou a doutrina a abandonar o princípio do poluidor pagador, evoluindo-se para o princípio do poluidor reparador.

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.

Diante de tais parâmetros, observo que tanto os réus como o autor são pessoas jurídicas que se encontram no exercício de atividade empresarial, com nicho de mercado assegurado, especialmente o réu HSBC uma das instituições bancárias mais sólidas do País.

Daí, tomando em conta tais circunstâncias, o valor da indenização no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), demonstra-se como adequado para compor o dano moral.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação pelos motivos acima aduzidos, DECLARANDO a nulidade dos títulos objeto da presente ação e tornando definitiva a liminar concedida; e, CONDENANDO os réus a pagar ao autor o montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), acrescidos de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

CONDENO os réus, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, já que houve julgamento antecipado da lide.

P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.

Preparo: R$ 400,00 + R$ 25,00 de porte de remessa e retorno por volume de autos


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
