

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.258839-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Requerente:
Advogado:Renata Costa Dias Francisco, RG 29.357.928-3 SSP/SP
 Rodrigo Marcio Francisco, RG 27209605 SP SSP/SP
Judson Clementino de Sousa OAB/SP 162.174
Requerido:Márcia Letícia di Lallo Leite do Amaral - Ausente
Data da audiência:10/08/2010 às 14:30h

Em 10 de agosto de 2010, às 14h36min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, em alto e bom som, reiteradamente e em todas as dependências destinadas à espera do público para as audiências, constatou-se a presença dos autores e a ausência da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  prejudicada ante a ausência da ré. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório. Decido. A ré incorreu em revelia, pois deixou de comparecer a esta audiência, apesar de ciente e intimada (fls. 39). Em razão do artigo 20, da Lei nº 9099/95, são presumidos verdadeiros os fatos narrados na inicial, os quais ainda encontram amparo nos documentos juntados ao processo. Tais fatos levam às consequência jurídicas pretendidas. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar aos autores: a) R$ 650,00, a título de indenização por danos materiais, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso; b) R$ 321,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso de cada parcela que compõe o débito (fls. 8/13); c) R$ 24,86, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso (fls. 15). Sobre o valor total da condenação incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, dou a vencida por instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito
Renata Costa Dias Francisco:

Rodrigo Marcio Francisco: 

Advogado dos autores:

Márcia Letícia di Lallo Leite do Amaral: Ausente
