

SENTENÇA
Em 27/11/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Rodrigo C.E. De Camargo) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0258450-02.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sueli Tudisco dos Santos
Requerido:Bioplástica Brasil Clínica Médica Ltda e outro

                                   Vistos.

1. Fls. 251/254: considerando o teor das imagens acostadas aos autos, determino que este processo corra em segredo de justiça (CPC, art. 155, I). Anote-se.
2. Fl. 271: torno sem efeito o despacho, considerando ser suficiente o laudo de fls. 164/175 para o julgamento da lide.
3. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de crédito c.c. ação condenatória à reparação de danos materiais e morais proposta por SUELI TUDISCO DOS SANTOS em face de BIOPLÁSTICA BRASIL CLÍNICA MÉDICA LTDA. e BERNARDINO LANDAL NADALIM.
Narram os fatos que, seduzida pelo convincente anúncio da empresa ré, e determinada a remodelar esteticamente o seu rosto e glúteos, a autora foi até a sede da ré (...) e lá conheceu o Dr. Bernardino Landal Nadalim, preposto da Clínica, que, prometendo atender seus anseios, assumiu seu tratamento estético. Nesse sentido, afirma ter sido submetida ao tratamento 'bioplastica de glúteo + face total' (...) a um custo de R$ 19.200,00 (dezenove mil e duzentos reais), que seriam pagos em quatro vezes. (...) Entretanto, a intervenção médica não deu a autora nem um dos resultados pretendidos. Aliás, não produziu outros efeitos que não o de lhe deixar uma marca 'antiestética' permanente no rosto, e a existência de 'pelotas' em seus glúteos. Ademais, afirma que firmou o contrato já em estado de sedação, bem assim afirmou que embora o contrato que institui essa demanda esteja firmado apenas pela autora e pelo réu, contendo inclusive cláusula que sugere uma relação de locação entre o réu e a empresa ré, o fato é que ambos devem responder por esta demanda. Outrossim, disse sobre a aplicabilidade da legislação de consumo ao caso concreto, bem como em relação à obrigação de resultado pertinente ao procedimento estético, asseverando que em momento algum a autora foi advertida da possibilidade de acidentes cirúrgicos dirigidos à sua pessoa, especificamente. As hipóteses prescritas no contrato afiguram-se como um alerta generalista, dirigido a qualquer paciente, independentemente da indispensável avaliação de suas condições físicas. Finalmente, concluiu que os danos causados à autora são frutos das seguintes concausas: i) culpa do Dr. Bernardino, cujo atendimento lhe causou danos estéticos; ii) falta do dever de informações transparentes, que certamente evitariam a adesão da autora ao procedimento; e iii) falta do dever de cuidado no pós-operatório. Não obstante a cadeia de faltar por que incorreram os réus, ainda assim, após a compensação do primeiro cheque emitido pela autora, os mesmos ingressaram com ações de cobrança, 'monitória' e 'executiva', a fim de receber os valores dos outros três cheques, que já tinham a contra ordem de pagamento. Por tais razões, pugnou pela procedência do pedido para declarar a inexigibilidade do crédito em decorrência do contrato não cumprido e para condenar os réus solidariamente ao ressarcimento dos valores despendido pela autora e ao pagamento de danos morais a serem fixados conforme prudente arbítrio.
A tentativa de conciliação restou infrutífera (cf. fls. 66/67).
Em suas razões, aduz Bernardino Landal Nadalim a adequação do procedimento, sendo certo que não houve procedimento cirúrgico como tenta alegar a autora. Com efeito, anotou que apensar do problema alegado pela autora necessitar de laudo pericial, pode-se de antemão remover qualquer responsabilidade do segundo réu; primeiro, não houve negligência, imprudência e imperícia no procedimento; segundo, consta do contrato todos os riscos inerentes aos procedimentos realizados pela autora; terceiro, o contrato que se estabelece entre médico e paciente é típico contrato com expressa obrigação de meio e não de resultado (fls. 68/74).
Por sua vez, afirma Bioplástica Brasil Clínica Médica Ltda. ser inepta a inicial em face da inexistência de pedido. Ademais, diz que a clínica ré figurou no presente contrato apenas como intermediadora, já que todas as etapas do procedimento realizado foram discutidas e acordadas junto ao corréu (...), obedecendo aos princípios da transparência e informação. Sem prejuízo, repisou que a bioplastia não é uma cirurgia e, desta forma, inexiste a necessidade de realização de exames laboratoriais e em nenhum momento a autora foi sedada. Com efeito, observou que a autora, após 3 (três) anos do procedimento estético, ajuizou a presente demanda, motivo pelo qual não poderá se responsabilizar por atos ocorridos após o procedimento realizado em suas instalações. Nesse sentido, pugnou pela rejeição do pedido, devendo ser verificada a culpa do médico e a inexistência de dano moral indenizável. Finalmente, apresentou pedido contraposto para compelir a demandante ao pagamento do valor inadimplido relativo ao procedimento estético (fls. 76/89).
Foi apresentada réplica (fls. 121/128 e 133/141).
O feito foi saneado, oportunidade em que rejeitada a defesa preliminar e deferida a produção de prova pericial médica (fls. 147/149). Contra esta decisão, a sociedade ré interpôs agravo de instrumento, alegando cerceamento de defesa ao impedir a produção de provas testemunhais (fls. 195/208), o qual foi convertido em sua forma retida e apensado ao feito principal (cf. fl. 240).
O i. expert apresentou seu laudo, indicando que a pericianda está com deformidade na face, se não de caráter impactante, mas definitivo, descaracterizando a suavidade dos traços que desejava. Nos glúteos são visíveis nódulos e tuberosidades que dificultam a concepção do assim chamado belo (fls. 164/176).
Foram apresentados memoriais (fls. 184/187, 216/223).
O julgamento foi convertido em diligência, para que se providenciem fotos da autora, nítidas, com as lesões a que se refere o laudo (cf. fl. 244/244 v.).
A autora acostou novas imagens aos autos (fls. 249/258), sobre as quais se manifestou a sociedade ré (fls. 260/261).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Versam os autos sobre eventuais danos materiais e morais experimentados pela autora em razão de complicações decorrentes de procedimento estético, realizado pelo segundo réu nas dependências do primeiro demandado. A questão preliminar foi decida quando do saneamento do feito (cf. fls. 147/149).
Inicialmente consigna-se a legitimidade passiva da sociedade-ré, considerando ser incontroversa sua participação nos fatos narrados na exordial e afirmando em sua defesa que, sempre que convidada, compareceu a programas televisivos para participar de pauta jornalística, ou seja, prestar esclarecimentos à população (fl. 78), bem assim que a autora compareceu a sede da empresa-ré, onde então foi apresentada a co-réu (fl. 79) e ali realizou a intervenção estética.
Com efeito, acrescente-se a homenagem à boa-fé da demandante, que logrou realizar o tratamento no estabelecimento da empresa-ré em razão de sua vinculação em programa televisivo e não especificamente em razão do profissional de saúde:

Indenização por danos morais (...). Assunção de culpa por terceiro em depoimento. Ausência de vínculo entre o causador do dano e as rés. Irrelevância. Culpa Objetiva. Teoria da Aparência. Culpa in eligendo da co-ré concessionária (...).
(TJSP, 20ª Câmara de Direito Privado, AC n. 1.289.884-1, Rel. Des. Miguel Petroni Neto, unânime, j. 27.07.09)

Por sua vez, registra-se que a relação travada entre a autora e a clínica-ré é evidentemente de consumo, na exata descrição do Código de Defesa do Consumidor ? CDC, que assume responsabilidade objetiva pelo ocorrido. Quanto à relação verificada com o médico, ainda que subsista a responsabilidade subjetiva do profissional quando se trata de obrigação de resultado, este tem o ônus de demonstrar que os danos ao paciente não guardam relação com a sua atuação profissional:

(...) Apesar de abalizada doutrina em sentido contrário, este Superior Tribunal de Justiça tem entendido que a situação é distinta, todavia, quando o médico se compromete com o paciente a alcançar um determinado resultado, o que ocorre no caso da cirurgia plástica meramente estética. Nesta hipótese, segundo o entendimento nesta Corte Superior, o que se tem é uma obrigação de resultados e não de meios.
4. No caso das obrigações de meio, à vítima incumbe, mais do que demonstrar o dano, provar que este decorreu de culpa por parte do médico. Já nas obrigações de resultado, como a que serviu de origem à controvérsia, basta que a vítima demonstre, como fez, o dano (que o médico não alcançou o resultado prometido e contratado) para que a culpa se presuma, havendo, destarte, a inversão do ônus da prova. (...)
(STJ, 4ª Turma, REsp n. 236708 (MG), Rel. Des. Conv. Carlos Fernando Mathias, unânime, j. 10.02.09)

Desta forma, incumbe analisar a adequação do procedimento adotado pelos réus, especialmente se há nexo entre a conduta e o resultado indicados.
Sobre o tema, tira-se da perícia realizada no feito que a pericianda está com deformidade na face, se não de caráter impactante, mas definitivo, descaracterizando a suavidade dos traços que desejava. Nos glúteos são visíveis nódulos e tuberosidades que dificultam a concepção do assim chamado belo (fl. 174). Ademais, acrescentou que os serviços foram realizados nas dependências do réu. Houve defeito no serviço prestado, bem como, o produto aplicado não pode ser retirado sem que haja maior dano estético na face. No rosto apresenta-se com definições grosseiras, não respeitando a linha da face e visivelmente artificial, isto é, provocado pelo procedimento. Já os glúteos, visível as ondulações e 'tumores' (nódulos provocados pela substância), para correção dessas falhas necessitaria de procedimento cirúrgico complexo e alto custo-benefício. O resultado é negativo quanto à técnica e satisfação da paciente, com sequelas visíveis (sic) (fl. 175).
Logo, não há razões para se afastar as conclusões do i. expert, sendo certo que o procedimento foi mal conduzido pelos réus, que devem assumir solidariamente a responsabilidade à mingua da característica cirúrgica ou simples (fl. 69) e ambulatorial (fl. 79) da intervenção estética:

Responsabilidade Civil. Erro médico. Cirurgia plástica. Obrigação de resultado. Presunção de culpa em caso de lesão ao paciente que implica dever do cirurgião de comprovar as razões da lesão. Dever do médico de informar ao paciente o risco específico da cirurgia. Dano moral. Indenização mantida, considerados o dano e a natureza da lesão. Recurso improvido.
(TJSP, 8ª Câmara de Direito Privado, AC n. 9220493-80.2008.8.26.0000, Rel. Des. Hamid Bdine, unânime, j. 29.02.12)

Firmado o dever de indenizar, diga-se que o pleito material, quanto à inexigibilidade do crédito em decorrência do contrato não cumprido, bem assim ao pedido contraposto pela empresa-ré, a teor do disposto no art. 278, § 1º, do Código de Processo Civil (fl. 88), já se encontra em discussão nos Autos n. 2005.084004-0, em trâmite na d. 7ª Vara Cível deste Foro Central, e nos Autos n. 2005.084003-0, distribuído à d. 26ª Vara Cível deste Foro Central (fls. 110/112).
Logo, ante a inadequada prestação do serviço, de rigor seja reconhecido nestes autos apenas a inexigibilidade da primeira parcela, no valor de R$ 4.800,00 (quatro mil e oitocentos reais) (fl. 18) a qual restou inequivocamente adimplida pela demandante (fl. 80), reservado aos d. Juízos suprareferidos a competência para decidir em relação às demais parcelas.
Passo à análise do pleito indenizatório na seara moral. Fenômeno interno, o dano moral, em si mesmo, não precisa nem pode ser provado. O que deve ser evidenciado são fatos, condutas ou omissões que ocasionem sofrimento e dor ao prejudicado. A avaliação sobre quais fatos causam dano moral deve ser feita pelo juiz, segundo a jurisprudência e as regras da experiência. Desta forma, verifica-se presente no caso em tela a situação de transtorno e quebra de expectativa para a demandante, que experimentou abalo moral em prejuízo à sua imagem pela inadequação do procedimento estético realizado pelos réus.
Para a fixação dos danos morais, além do dano, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento ilícito. Busca-se gerar um efeito preventivo com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram, também considerando o porte financeiro daquele que indenizará. Não se pode, então, fixar o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não surtir o efeito repressivo que se pretende, qual seja, fazer com que a ré perceba, eficazmente, as conseqüências de seu ato ilícito.
Assim sendo, imposta a indenização como supra fundamentado e atento aos parâmetros já fixados por este E. Tribunal de Justiça e pelo C. Superior Tribunal de Justiça em casos análogos, fixo a indenização moral em R$ 100.000,00 (cem mil reais), considerando-se o desgosto e contratempo causados, como forma de reparar a autora pela única via possível, a financeira, vez que os fatos ocorridos não podem ser pragmaticamente corrigidos.

INDENIZAÇÃO. Danos materiais e morais. Lipoaspiração e cirurgia abdominal Retirada de gordura da autora em percentual muito superior ao consenso divulgado pela Sociedade Brasileira de Cirurgia Plástica. Pretendida responsabilização da ré pelo resultado insatisfatório. Deformação ocasionada. Intervenção estética. Obrigação de resultado. Responsabilidade da médica caracterizada. (...) Abalo moral reconhecido. (...)
Ante as peculiaridades do caso, em razão do sofrimento efetivo suportado pela autora resultante de quadro estético altamente desfavorável (...), mostra-se mais adequado o acolhimento parcial do recurso adesivo da autora para elevar a indenização por danos morais (antes fixada em R$ 50.000,00 cinquenta mil reais) para a quantia de R$ 100.000,00 (cem mil reais), entendimento esse adotado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça. (...)
(TJSP, 10ª Câmara de Direito Privado, AC n. 0099900-10.2010.8.26.0000, Rel. Des. Elcio Trujillo, unânime, j. 18.09.12)

Civil e Processual Civil. Consumidor. Reparação de danos morais e materiais. Cirurgia plástica. Erro médico. Defeito no serviço prestado. Culpa manifesta do anestesista. Responsabilidade solidária do chefe da equipe e da clínica. (...)
4. Uma vez caracterizada a culpa do médico que atua em determinado serviço disponibilizado por estabelecimento de saúde (art. 14, § 4º, CDC), responde a clínica de forma objetiva e solidária pelos danos decorrentes do defeito no serviço prestado, nos termos do art. 14, § 1º, CDC.
5. Face as peculiaridade do caso concreto e os critérios de fixação dos danos morais adotados por esta Corte, tem-se por razoável a condenação da recorrida ao pagamento de R$ 100.000,00 (cem mil reais) a título de danos morais. (...)
(STJ, 4ª Turma, REsp n. 605.435 (RJ), Rel. p/ Acórdão Min. Luis Felipe Salomão, maioria, j. 22.09.09)

(...) REVISÃO DA INDENIZAÇÃO ARBITRADA A TÍTULO DE DANOS MORAIS- NECESSIDADE DE REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA - SÚMULA 7/STJ. (...)
III - O valor da indenização arbitrada a título de danos morais pelo mau resultado da cirurgia plástica a que se submeteu a autora, no caso dos autos, não pode ser revisado sem nova incursão ao caderno probatório, incidindo, por isso, o óbice previsto na Súmula 7 desta Corte. Agravo improvido.
reais) a título de danos morais. (...)
(STJ, 3ª Turma, AgRg no AI n. 758.975 (SP), Rel. Min. Sidnei Beneti, unânime, j. 13.05.08)

Ante o exposto, CONHEÇO EM PARTE o pleito da autora e, na parte conhecida, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar os demandados, solidariamente, ao pagamento de quantia relativa aos danos materiais no importe de R$ 4.800,00 (quatro mil e oitocentos reais) (fl. 18) e, em razão dos danos morais, de R$ 100.000,00 (cem mil reais), e IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Os valores deverão ser corrigidos pela Tabela do TJSP desde o dispêndio, em relação à indenização material, e a partir desta data, quanto à verba moral, em tudo acrescido juros de 1% (um por cento) ao mês contados da citação, resolvendo o mérito nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos, bem como com metade das custas e despesas processuais.
Remetam-se cópias desta decisão ao d. Juízo da 7ª Vara Cível deste Foro Central, Autos n. 2005.084004-0, e ao d. Juízo da 26ª Vara Cível deste Foro Central, Autos n. 2005.084003-0, com as nossas homenagens.
P.R.I.

São Paulo, data supra.





Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
