

C O N C L U S Ã O

Em  05 de julho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.258572-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Maria Santa Barbara de Souza
Requerido:Telefonica S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa



 Vistos.



 Trata-se de ação de indenização de danos materiais e morais, sob a alegação que a requerente, em janeiro de 2.009, adquiriu o serviço de Internet Banda Larga, SPEEDY. Ocorre que o serviço não funcionou com a qualidade e eficiência oferecida pela ré, inclusive o serviço não foi utilizado e a autora efetuou inúmeros contatos com a ré para o cancelamento dele. É certo que recebeu faturas no período de janeiro a julho de 2.009. Pretende com essa ação a condenação da ré em danos morais estimados em 20 salários mínimos, bem como a indenização de danos materiais no valor de R$ 786,38, referente à imediata restituição dos valores pagos, atualizados e em dobro.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Em preliminar, argüiu inépcia da petição inicial. No mérito, insistiu na regularidade da cobrança e quando ocorre uma reclamação efetua vistoria nos equipamentos do assinante. Não tem habilitação do serviço em questão, inviabilizando a alegação de desconhecimento do valor do serviço pela autora. A ré disponibilizou seus serviços, o que gerou a emissão das faturas. Por fim, insurgiu-se quanto aos danos materiais e morais pleiteados na inicial. 

Réplica a fls. 51.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a petição inicial preenche todos os seus requisitos legais. Outrossim, não houve violação aos princípios da ampla defesa e do contraditório.

O pedido é parcialmente procedente.

É incontroverso nos autos que as partes entabularam entre si contrato de prestação de serviços para aquisição do Speedy.

É certo que a autora mencionou na inicial através dos protocolos descritos no item 5, de fls. 3, que entrou em contato com a ré, sem obter solução, inclusive utilizou-se do PROCON para solução do impasse (fls. 16/17).  

Pondere-se que não houve nenhuma impugnação por parte da ré das afirmações acima e dos documentos apresentados pela autora, que ficam incontroversos.

Anote-se que não houve nenhuma atitude da assinante que inviabilizasse a prestação dos serviços.

Tratando-se de relação de consumo, a responsabilidade da ré é objetiva e, somente poderia ser excluída na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. No caso dos autos, nenhuma dessas hipóteses está configurada.

À evidência, a autora sofreu prejuízo na esfera material, visto como comprovou que desembolsara o valor dos serviços, inclusive a ré não impugnou esse pedido de devolução em dobro e nem a quantia indicada pela demandante.

No tocante ao dano moral, este Juízo entende indevido.

O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 786,38, a título de danos materiais, devidamente atualizada a partir da data do ajuizamento da ação. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

Cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos, uma vez que houve sucumbência recíproca.

P.R.I.            

São Paulo, 05 de julho de 2010.
