

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 23 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 002.09.258988-1

Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação de indenização em face de COMERCIAL HIDRÁULICA LTDA. Alega a autora, em síntese, que realizou contrato de seguro do veículo GM, Corsa Hacth Maxx 1.4, placas DWQ 8487, com o Sr. André Deniz Hanai, em conformidade com a apólice de seguro que instrui a petição inicial. Ocorre que, no dia 28 de outubro de 2007, o veículo segurado transitava pela Avenida Carlos Caldeira Filho, esquina com a Rua Nossa Senhora do Bom Conselho, quando, ao se aproximar do semáforo que lhe era favorável, um motociclista que estava à frente tentou convergir à esquerda, obrigando o motorista a frear. No entanto, foi atingido em sua traseira por um caminhão de propriedade da requerida, tendo sido projetado contra a motocicleta da frente. Afirma que a colisão ocorreu por culpa exclusiva do motorista da empresa requerida, que agiu com negligência ao não guardar a distância regulamentada exigida por lei do veículo que estava à frente. Pretende, com o ajuizamento da demanda, a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 6.074,60, já descontado o valor da franquia do seguro, que foi paga pela ré diretamente ao segurado.
Com a inicial foram juntados vários documentos (fls. 19/64).
Citada (fl. 71), a ré apresentou contestação (fls. 73/76), oferecendo resistência à pretensão da autora. Afirma que já indenizou o proprietário do veículo sinistrado, o qual inclusive já teria dado quitação com relação aos prejuízos causados no acidente em tela. Requereu a improcedência da ação, condenando a autora nos ônus sucumbenciais. Juntou documentos (fls. 77/89).
Não foi ofertada réplica (fl. 92).
As partes requereram o julgamento antecipado (fls. 88/89 e 101/102).

É o relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC.
Incontroversa a ocorrência do acidente que envolveu o veículo segurado e o caminhão da demandada.
Sustenta a autora que o veículo segurado fora atingido em sua traseira por um caminhão pertencente à demandada, que acabou empurrando o citado automóvel contra uma motocicleta que estava à frente. Aduz que a culpa pelo acidente é da requerida, pois, em razão de negligência, seu caminhão não respeitou a distancia regulamenta por lei.
A ré não nega a culpa, mas oferece resistência à pretensão da requerente, afirmando que já quitou o valor dos reparos diretamente o segurado.
No entanto, razão não lhe assiste.
Ora, cuida-se de ação regressiva movida por companhia seguradora. Nesse caso, ela tem o direito de reaver do responsável o que efetivamente pagou pelo ressarcimento do dano ao segurado, competindo-lhe, apenas, provar o desembolso. 
E, na espécie, os documentos de fls. 26/61 bem demonstram quais os valores efetivamente desembolsados em razão do acidente provocado pelo condutor do veículo da ré.
De outro lado, o pagamento feito pela demandada ao segurado refere-se apenas aos valores desembolsados pelo último, tudo levando a crer que se trata do valor correspondente à franquia.
Desta feita, provada a ocorrência do acidente que envolveu o veículo segurado pela autora, bem como a culpa do condutor do veículo de propriedade da ré, é de rigor a condenação da última ao ressarcimento do dano.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré a pagar à autora  a quantia de R$6.074,60, já descontado o valor da franquia, com correção monetária a partir da data do ajuizamento e acréscimo de juros de mora de 1% ao ano a partir da citação.

Diante da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação. 

 Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 23 de setembro de 2010.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 23 de setembro de 2010. 
Eu __________, escr. subscrevi
