

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.258744-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Anastácio Sipriano Alves, RG 50198194-9 SSP/RG, CPF 030.675.478/96
Pompílio Correa de Araújo Neto OAB 271659/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:Claro S/A (ausente)
Satmo Comércio de Produtos Alimenticios Ltda
João Galvão Filho  RG. 7616339  SSP/SP
Alessandro Martins Silveira OAB 167153/SP
Data da audiência:17/06/2010 às 15:00h

Em 17 de junho de 2010 , às 15:11h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. Pela corré Satmo já havia sido oferecida contestação, sendo dada ciência ao patrono do autor. Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela corré, gravado arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar arguida, na medida em que a prova pericial não se faz necessária na presente hipótese. No mérito, argumenta o requerente que recebera um prêmio onde não haveria custo algum. No entanto, além de ter havido custo, houve a "invenção" de uma assinatura do requerente no contrato. Argumentou ser pessoa analfabeta e, por isso, não assinou o contrato e não tinha conhecimento da existência de pagamento a serem feitos. Pretende, por conta disso, não seja seu nome incluído em cadastro de devedores, no que obteve antecipação de tutela e, mais, seja a ré condenada em indenização por danos morais, mais devolução dos valores pagos, em dobro. A corré Claro não compareceu a esta audiência, motivo pelo qual deve ser considerada revel. No entanto, tendo sido apresentada contestação pela corré Satmo, os efeitos da revelia não incidem, conforme prescrição do art. 320, do CPC. A corré Satmo argumenta, por sua vez, que cumpriu o seu dever de informar, já que nenhum valor seria pago pelo aparelho, mas haveria habilitação de um plano chamado "Super Cotrole 35", o que era do conhecimento do consumidor. Pediu a improcedência da ação e, alternativamente, impugnou a pretensão do valor indenizatório. A ré trouxe a esta audiência testemunha funcionário seu, a fim de demonstrar que há informação adequada quanto ao plano de telefonia que é assinado. Estes os principais fatos a serem dirimidos. A primeira questão a ser levada em consideração é de estrema relevância, na medida em que o requerente é pessoa analfabeta e o contrato apresentado pela ré contém uma assinatura. A ré sequer impugnou a alegação de que esta assinatura foi "inventada", na medida em que afirmou ser necessária produção de prova pericial, o que não é possível em sede de Juizado Especial. No entanto, no caso concreto, verifica-se que o requerente é pessoa analfabeta. A procuração foi assinada através de sua digital. O seu documento de identidade contém expressão em que se consignou a existência de deficiência para assinatura (fls. 12). Assim, nenhuma prova pericial é necessária para que se constate que hjouv falsificação de assinatura, o que, em tese, constitui crime. Tal fato, por si só, já seria suficiente para anular o contrato celebrado entre as partes. Mas isto não é só. Constou na inicial que o requerente afirmou não ter sido adequadamente informado quanto à existência de valores a serem pagos. Em que pese ter a ré trazido uma testemunha visando demonstrar o contrário, nada há diferente da má informação ao consumidor pode se esperar, numa situação em concreto, de que a assinatura do consumidor foi inventada. Assim, muito mais verossímil crer que o requerente fora efetivamente enganado na situação em concreto. Necessário consignar ainda que o requerente retornou ao local logo depois e tinha o direito de desfazer o negócio, já que se tratava do chamado "Marketing Agressivo", com expressa previsão legal de arrependimento, desde que efetuado no prazo de sete dias. Embora não se tenha nos autos a data exata do retorno do requerente ao local, o mínimo que se espera de uma empresa com o mínimo de seriedade,k seria desfazer o negócio celebrado com pessoa analfabeta e cuja assinatura havia sido forjada. Assim, não há dúvida de que ambas as rés agiram não só com culpa mas com má-fé, ao impingir ao requerente contratação semelhante, motivo pelo qual por certo que os valores pagos a este título devem ser devolvidos,l em dobro, na forma do art. 42, par. único, do CDC. Não há dúvida de que a situação causou dano moral ao requerente, embora não se tenha efetivado a negativação, houve necessidade de solicitação de antecipação de tutela, o que por certo causou ao requerente desgaste. Além disso, a situação toda, por óbvio que causa constrangimento, aborrecimento, tristeza e uma série de outros sentimentos danosos à personalidade. Já se reconheceu na fundamentação ter havido conduta ilícita por parte da ré. O nexo de causalidade é patente, na medida em que com a conduta da ré a consequência foi o dano moral causado ao requerente. Resta ao juízo a árdua tarefa de quantificar este dano. Para tanto, deve-se valer do princípio da razoabilidade, levando-se em consideração as circunstâncias concretas. Reconheceu-se nesta sentença não só uma conduta culposa por parte das rés, mas até mesmo dolosa, o que será levado em consideração, para que os danos morais sejam fixados no valor pretendido. Este valor não empobrecerá nenhuma das rés e não será causa de enriquecimento indevido por parte do requerente servindo ainda como efeito profilático, para que situações semelhantes não se repitam. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por Anastácio Sipriano Alves contra Claro S/A, Satmo Comércio de Produtos Alimenticios Ltda, para condenar as rés, solidariamente, na devolução dos valores cobrados em dobro, R$ 1.680,00,  valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, mais R$ 18.600,00,  valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Tendo em vista o fundamentado, extraiam-se cópias das principais cópias do processo, enviando-as ao Ministério Público, para análise de ocorrência de eventual crime.  Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 58,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-R virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. 
Registre-se. Nada mais. Eu, _______, JLS, escrevente, digitei.



Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Anastácio Sipriano Alves:

Advogado(a) da parte autora:

Claro S/A, (AUSENTE)

Satmo Comércio de Produtos Alimenticios Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
