

SENTENÇA

Processo nº:0258458-11.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Companhia de Habitação Popular de Bauru - COHAB/ BAURU
Requerido:Paulo Barbosa


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho



Vistos.

COMPANHIA DE HABITAÇÃO POPULAR DE BAURU ? CDHU/BAURU ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de PAULO BARBOSA narrando, em apertada síntese, ser o réu promitente comprador de imóvel situado na cidade de Marília/SP que, contudo, deixou de pagar as parcelas acertadas com autora e também os valores referentes à dívida de IPTU e água existentes e já parceladas pelo réu. Assim, não só deu causa à rescisão do contrato, na forma da cláusula 19ª, letra e, como também abandonou o imóvel a própria sorte (que foi, inclusive arrematado em ação de execução fiscal). Causou-lhe danos materiais emergentes (diminuição patrimonial consistente na efetiva perda do imóvel) e morais, por ter-lhe abalado a reputação ao permitir o perecimento do bem. Juntou documentos. 
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 68/74), sustentado não saber da existência de débito de IPTU e água quando se comprometeu a adquirir o imóvel, não lhe podendo ser atribuída qualquer responsabilidade pelo inadimplemento do negócio. Aduziu não haver dano material e moral a ser ressarcido. 
O autor manifestou-se em réplica.
Instadas as partes, o autor disse não ter outras provas a produzir; o réu, disse que pretendida a realização de prova oral a fim de demonstrar que o imóvel estava em ruína e que o réu tentou várias vezes contato com o autor para rescindir o negócio.
A tentativa de conciliação foi prejudicada em razão da ausência do autor (fls. 116).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
As partes são legítimas e bem representadas, não havendo questões preliminares postas pelas partes a serem enfrentadas.
Com relação ao mérito, o pedido é improcedente.
Ainda que se possa afirmar que os débitos de IPTU e água caracterizam-se dívidas propter rem, não há nos autos prova de que o promitente comprador tinha ciência de sua existência na data da assinatura do contrato.
Muito ao contrário, como bem aponto pela Defesa do réu, há no contrato (por adesão, diga-se) expressa negativa do promitente vendedor (ora autor) quanto à existência de qualquer ônus pendente sobre o bem, quando, na verdade já havia dívida ativa inscrita com ação de execução fiscal desde pelo menos junho de 2002 (cf. fls. 30/31 e fls. 32).
Veja-se que o compromisso de compra e venda foi firmado pelas partes em 31 de maio de 2003 (fls. 18), sem qualquer menção a abatimento de preço em razão de dívida e estado do imóvel, enquanto que os parcelamentos de IPTU e água foram assumidos pelo réu em 04 de junho do mesmo ano (fls. 26/29), não havendo qualquer prova de prévia ciência dos débitos por parte do réu.
Ao contrário do que pretende o autor, a letra e da cláusula 19º (fls. 15) não pode ser aplicada ao caso dos autos, pois, como já salientei, a expropriação do imóvel pela Fazenda de Marília se deu, segundo o próprio autor admite, por execução fiscal ajuizada em data anterior à assinatura do compromisso de compra e venda entre as partes destes autos.
Assim, da forma como exposto não se pode atribuir responsabilidade do réu pelo descumprimento da avença.
Não se pode, da mesma forma, falar em prejuízo material ao patrimônio do autor, pois a documentação trazida autos pelo próprio requerente, notadamente de fls. 11/18, dá conta de que o preço fora financiado junto à CEF, o que faz concluir ter o autor recebido da instituição financeira o preço pactuado. Não há prova em contrário.
É certo também que o autor, desde novembro de 2003 (fls. 32), figurava como parte passiva da ação executiva fiscal, não podendo eximir-se de responsabilidade (ao menos concorrente) acerca da expropriação do imóvel. 
Precisamente por isso, e não se olvidando que o réu não deu causa ao executivo fiscal, não se pode atribuir ao requerido qualquer responsabilidade por eventual dano moral sofrido pelo autor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE nos termos do art. 269, I, CPC o pedido formulado por COMPANHIA DE HABITAÇÃO POPULAR DE BAURU ? CDHU/BAURU em face de PAULO BARBOSA e rejeitar seu pedido.
O autor suportará as custas e demais despesas processuais e deverá pagar honorários ao patrono do réu, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa (fls. 53), nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.
P.R.I. 
São Paulo, 16 de abril de 2012.
