

CONCLUSÃO 
Em 28/2/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0258683-31.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Carlos Vieira Silva
Requerido:Philips da Amazônia Indústria Eletrônica Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Luiz Carlos Vieira Silva ajuizou ação contra Carrefour supermercados e Philips da Amazônia Indústria Eletrônica Ltda. Alega que comprou, em 11 de julho de 2009, uma TV Philips no supermercado Carrefour, por R$ 898,00. Em 20 de julho daquele ano o aparelho apresentou defeito e foi levado à assistência técnica, que o devolveu no dia seguinte, funcionando. Um dia depois parou novamente de funcionar. O autor entrou em contato com a assistência técnica e com o fabricante, mas não obteve resposta. Foi ao PROCON, sem sucesso. Pediu reparação de danos materiais, com a condenação da ré ao pagamento das parcelas já pagas e cancelamento das vincendas no cartão de crédito CArrefour. Pediu também indenização por danos morais. 
A ré Philips contestou. Arguiu preliminares de inépcia da inicial e falta de causa de pedir. No mérito, sustenta que, após reclamação do consumidor, recebe a mercadoria para análise por meio das assistências técnicas. O pedido de restituição ou troca feito pelo consumidor só pode ser atendido se o fabricante não sanar os vícios. Não houve desrespeito ao Código de Defesa do Consumidor. O autor não deu oportunidade para solução do suposto vício. Impugnou o pedido de danos morais. 
O Carrefour contestou. Sustenta ter ocorrido a decadência. Alega que nada lhe foi comunicado sobre o defeito. Todos os produtos vendidos são recebidos dos fabricantes. Não há participação do Carrefour na fabricação do produto ou peças do aparelho. Eventual constatação de vício apenas poderá ser acolhida com base na garantia oferecida pelo fabricante ou pela rede de assistência técnica. Impugnou o pedido de danos morais. 
O autor se manifestou em réplica.
Não foi requerida a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. Não é inepta a inicial. Formulou pedido certo e determinado, ainda que tenha feito referência às prestações do aparelho que deveriam ser pagas por meio de cartão de crédito. A inicial informa também a causa de pedir: defeito no aparelho adquirido no Carrefour, fabricado pela Philips.
Não há que ser reconhecida a decadência. O autor reclamou do defeito do produto dentro do prazo de 90 dias e aguardou a solução do problema por meio do PROCON, o que não ocorreu. A audiência conciliatória no PROCON foi designada para 20 de outubro de 2009. Sem sucesso em resolver o caso, o autor ajuizou esta ação em 03 de dezembro de 2009.
3. O autor formulou pedidos de reparação de danos morais e materiais porque adquiriu uma televisão que dias depois apresentou defeito. Foi levada à assistência técnica, que a devolveu consertada. No dia seguinte, porém, parou de funcionar.
Nos termos do artigo 18, § 1º e incisos, do Código de Defesa do Consumidor, não sendo o vício do produto sanado no prazo máximo de trinta dias, o consumidor pode exigir, alternativamente e à sua escolha:
"I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III - o abatimento proporcional do preço".
O autor comprovou que levou a televisão à assistência técnica, dias depois de tê-la adquirido, reclamando que o aparelho estava com defeito. Não estava obrigado a levar uma vez mais o aparelho para ser consertado. Foi fornecida oportunidade suficiente à fabricante para que consertasse o produto. Quantas mais seriam necessárias para que o autor tivesse direito de optar por uma das alternativas que lhe oferece o Código de Defesa do Consumidor?
Certo é que o aparelho foi levado à assistência técnica e o reparo não foi feito a contento. Nasceu para o autor o direito de pleitear a restituição do que pagou, tal como fez.
Em se tratando de vício do produto, aplica-se o art. 18 do CDC. Respondem solidariamente, perante o consumidor, o comerciante e o fabricante, cabendo ao prejudicado a escolha acerca de qual deles irá figurar no pólo passivo da ação.
Pouco importa se o Carrefour não participa da fabricação do aparelho. Sua responsabilidade decorre da aplicação do CDC.
4. Indenização por danos morais não é devida.
A aquisição de produto defeituoso não gera tamanho sofrimento a justificar a reparação de danos morais. Essa espécie de indenização deve ser reservada para dissabores verdadeiros, em que a vítima sofre desconforto significativo, e não simples alteração em seu cotidiano, à qual todos estão sujeitos.
Nesse sentido:
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (REsp. nº 202.564 RJ, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. un., Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, em 2/8/01, DJ de 1º/10/01, pág. 220). 
5. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar os réus, solidariamente, a restituírem ao autor tudo o que foi por ele desembolsado para aquisição da televisão defeituosa. Cada prestação deverá ser corrigida desde o desembolso, e deverão incidir juros de 1% ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.
