

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO E DESISTÊNCIA

Processo nº 002.09.258802-8 - Controle nº 10544
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Lourival Francisco da Conceiçao, RG:37446605, CPF: 410.373.838-34
Advogado do autor: Maria Elisia Silva Ceravolo OAB/SP nº 56.488

Requerido: Fábio Gomes da Silva, RG: 5..780.476/PB - CPF: 031.484.784-79

Requerido: Rivaldo do Amor Divino (ausente)

Data da audiência: 15/04/2010 às 13:30h


Aos 15 de abril de 2010, às 14:12 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação. 
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) requerido(a) Fabio Gomes da Silva pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 3.000,00 (tres mil) , em 15 (quinze) parcelas iguais e sucessivas de R$ 200,00 (duzentos) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 20/05/2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do(a) autor(a), Lourival Francisco da Conceição, CPF nº 410.373.838-34, Banco Bradesco , Agência nº 2184 , conta corrente nº 701-3. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
6)Em relação ao (a) requerido (a) Rivaldo do Amor Divino , o(a) autor(a) requer desistência da ação. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei

Mário César D. F., Escr. Tec. Jud.
(conciliador)

Requerente:Lourival Francisco da Conceiçao

Advogado do autor: Maria Elisia Silva Ceravolo


Requerido: Fábio Gomes da Silva

Requerido: Rivaldo do Amor Divino (ausente)


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. 1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 6. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Rivaldo do Amor Divino. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre a(o) autor(a) e o requerido Fabio Gomes da Silva  para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor, averbando-se no sistema. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se.
São Paulo, 15 de abril de 2010.


JUIZ DE DIREITO
