

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 8 de abril de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0258395-83.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Condomínio Residencial Tour D'Argent / Cap D'Antibes
Requerido:Mario Peixoto de Azevedo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


Vistos.


CONDOMINIO RESIDENCIAL TOUR D'ARGENT / CAP D'ANTIBES propôs ação de cobrança em face de MARIO PEIXOTO DE AZEVEDO, aduz, de forma concisa, ser o réu proprietário do apartamento nº 1012, bloco A do condomínio autor e encontra-se inadimplente das despesas condominiais referente de março a outubro de 2008. Requer a procedência da ação com a condenação do réu ao pagamento das despesas condominiais vencidas e vincendas. Juntou com a inicial documentos.

Regularmente processado o feito, o requerido foi citado (fls. 64) e compareceu à audiência de conciliação (fls. 36), a qual restou infrutífera. Posteriormente apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 66/70), na qual alega ter sido subsíndico do condomínio autor, no qual foi isento durante alguns meses das taxas condominiais, contudo deixou de receber a isenção e passou a ser cobrado. Afirma ter saldado o débito diretamente com a síndica. Por fim, entrou com reconvenção. Requer os benefícios da justiça gratuita, a improcedência da ação, com a condenação da autora em perdas e danos, bem como, repetição de indébito. Juntou documentos.

Indeferido o pedido de justiça gratuita (fls. 73).

Consta réplica (fls. 78/88), na qual foram acostados documentos, tendo o réu se manifestado (fls. 92/93).

É O RELATÓRIO.


DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de direito e quanto à fática basta análise dos documentos encartados com o autor.

O autor juntou o demonstrativo do débito, submetido ao contraditório.

Possui razão o réu ao sustentar a quitação do débito, pois a declaração assinada pela síndica às fls. 87 caracteriza-se como documento tempestivo e hábil para comprovar tal alegação, ademais possui firma reconhecida. O autor alega, em réplica, que referida declaração foi assinada mediante simples promessa de pagamento. Se tal fato ocorreu, o autor não procedeu com a devida cautela, visto que não deveria ter declarado algo que não ocorreu.

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Condeno, o requerente, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.

P. R. I.

São Paulo, 08 de abril de 2011.





LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 13/04/2011 (publ.34). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
