

SENTENÇA

Processo Físico nº:0258457-26.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Ivanildo Celestino dos Santos
Requerido:Itavox - Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado




Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER que IVANILDO CELESTINO DOS SANTOS promove em face de ITAVOX VEÍCULOS LTDA.
 
Aduz a parte Autora, em síntese, que, na data informada, adquiriu da Ré o veículo descrito na petição inicial.

Diz, outrossim, que a Ré comprometeu-se a regularizar a documentação de transferência em poucos dias e que, inobstante tal promessa, não obteve tal regularização, a despeito dos vários contatos efetuados.

Assevera, no mais, que o veículo se encontra bloqueado quanto ao licenciamento.

Sustentando, por fim, que, dos fatos, advieram-lhe danos de ordem moral, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 05/06 dos autos.

Junta documentos.

A medida liminar foi deferida (fls. 21/22).

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Em preliminar, postula a denunciação da lide no que tange ao Banco Santander S/A.

Quanto ao mérito, aduz que não teve culpa quanto ao ocorrido e que não houve falha no serviço da fornecedora.

Impugnando, por fim, a existência de danos morais, pede a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Foi lançada a decisão de fls. 86, irrecorrida.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.

Não foram produzidas outras provas.

 
É o relatório. 



Decido.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

Do quanto se extrai dos autos, o solucionamento da questão atinente à regularidade da documentação somente ocorreu em virtude do presente processo e, bem ainda, muito tempo após a aquisição levada a efeito.

De outro lado, ainda que, em tese, tenha ocorrido extravio de documento junto à instituição financeira, é de se ver que a Ré, na qualidade de fornecedora, nada fez para agilizar a regularização.

De resto, ainda que assim não fosse, o fato é que, uma vez que a relação jurídica foi estabelecida com a própria Ré, é esta quem deve responder perante o consumidor por eventual falha observada, assegurando-se, por evidente, o direito de regresso em face de terceiros.

Por fim, é inarredável que o Autor permaneceu durante significativo período com a documentação irregular, ao que se acrescenta que foi necessário o envio de notificação e o próprio ajuizamento da ação para obter a legítima transferência.

Ora, tal espécie de ocorrência desborda, por evidente, do rol de situações de mero aborrecimento.

Com efeito, regularmente adquirido o bem, havia a justa expectativa de regularidade da documentação sem a necessidade de trilhar árdua trajetória para obter algo tão simples e corriqueiro.

Nesta conformidade, impõe-se a reparação moral, a qual ora é fixada no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia capaz de compensar o Autor pelos transtornos decorrentes do evento.

          Essa, assim, a solução do feito. 

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido, observado que a obrigação pretendida pela parte Autora já foi satisfeita. CONDENO A RÉ, outrossim, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia a ser atualizada desde a data de prolação de sentença e com o cômputo de juros legais contados também a partir da presente.
 
 Pela sucumbência, arcará a parte demandada com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação.

Custas "ex lege".

P.R.I.C. 




São Paulo, 25 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
