

C O N C L U S Ã O

Em  29 de julho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.258072-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Roberto Malaquias Jatoba
Requerido:Banco Panamericano S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias







Vistos.

José Roberto Malaquias Jatobá propôs a presente ação de indenização em face de Banco Panamericano S.A.. Alega que contratou empréstimo com a ré e deixou de pagar algumas parcelas. Em 3 de fevereiro de 2009 quitou o valor devido, mas tomou conhecimento que se nome havia sido inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em razão de título protestado pela ré. 
O pedido de antecipação os efeitos da tutela foi indeferido. O autor agravou e a este foi dado provimento. 
Citado, o banco contestou a ação (fls. 90/98). Alegou que agiu dentro das normas legais. Imputou ao autor a responsabilidade pelo custeio do valor referente ao levantamento do protesto. Impugnou a ocorrência de dano. 
Não houve réplica.
É o relatório.
Decido.
Os fatos em si estão comprovados, em parte documentalmente e em parte restaram incontroversos, pelo que desnecessária a dilação probatória. Assim, é caso de julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
O que se discute nos autos, na verdade, é a quem compete a responsabilidade pelo pagamento dos emolumentos para o levantamento do protesto. 
Como se observa, o autor confirma a mora, e alega que pagou os valores algum tempo depois. A carta de anuência foi emitida pelo réu e está na posse do autor. 
Ora, o protesto foi lavrado antes do pagamento e, portanto, legítimo. 
Compete ao autor o pagamento dos valores cartorários necessários ao levantamento do protesto. Ora, o autor deu causa ao protesto. Cito entendimento jurisprudencial nesse sentido:
DANO MORAL. Permanência de Registro em Cartório de Protestos por negligência do autor, a quem cabe o cancelamento da medida, mediante a apresentação do título quitado (ou do recibo correspondente) e o pagamento dos emolumentos dos emolumentos incidentes. Ação improcedente. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO. (TJSP ? Apelação n° 991040324215 ? 23ª Cam de Direito Privado ? Rel. Elmano de Oliveira ? 21.07.2010).

Assim, nenhuma responsabilidade há a se imputar ao réu pela manutenção do protesto. O que lhe cabia fazer foi feito: emitir a carta de anuência. 
Posto isto, revogo a decisão que antecipou os efeitos da tutela e JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda. Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, nos termos do art. 20, §4º do CPC.
P.R.I.C.                  

São Paulo, 29 de julho de 2010.
