

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.258819-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Letícia Ferreira Lima, RG 47.069.176-1 SSP/SP, CPF 343.075.018-02
Ceumar Santos Gama OAB 81899/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Aymoré Financiamentos
José Vicente Filho ? RG. 6378712 SSP/SP
Milena Ribeiro Bauléo OAB 266685/SP
Data da audiência:09/08/2010 às 14:30h

Em 09 de agosto de 2010 , às 14h19min (audiência antecipada com  concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: A preliminar em nada abala o pedido uma vez que o procedimento tem por origem o fato  de a autora ter saldado o cheque perante sua portadora e esta ter levado noventa longos dias para remetê-lo de volta à autora para que esta pudesse tomar as providências saneadoras de seu conceito pessoal. Esse abuso não pode ser permitido tendo em vista que, uma vez pago o título, de forma satisfatória para a credora deve ela fornecer a quitação regular imediatamente a restituição do título no prazo que o correio demanda, no máximo, 5 dias úteis, o que não ocorreu. O chamamento do Banco Bradesco ou de qualquer outra entidade é desnecessário; o excesso na manutenção do título em seu poder, depois de pago decorre de ato praticado pela ré, cuja sanção é esperada nesta oportunidade. Nada mais". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar arguida em contestação. Há relação jurídica entre a requerente e a ré que justifica a propositura de ação contra ela, conforme se verifica da documentação encartada nos autos. No mérito, verifica-se que a requerente confirmou que não pagou o cheque dado em pagamento no prazo combinado, o que gerou o retorno da cártula sob o fundamento de ausência de provisão de fundos. Tal fato gerou a anotação junto ao Bacen, pois tal anotação decorre de norma. Argumenta a requerente que a requerida não devolveu o cheque e nem lhe forneceu carta de anuência a fim de que seu nome pudesse ser retirado dos cadastros de devedores. A primeira coisa a se considerar é que quando há inadimplemento compete ao devedor que efetua o pagamento com atraso valer-se de todas as diligências necessárias a fim de "limpar" seu nome junto aos órgãos específicos. Na hipótese de inadimplemento com posterior pagamento, inverte-se a obrigação natural que tem o credor de não providenciar a negativação, recaindo sobre o próprio devedor tal ônus, na medida em que ele mesmo deu causa àquela anotação. Tanto é assim que, na hipótese concreta, a anotação junto ao Bacen fora efetuada pelo banco e não pela requerida. Nos autos não há documentos suficientes para demonstrar que a requerente tenha se valido de todos os meios  necessário a fim de obter tal carta de anuência. O que se sabe é que houve a entrega do cheque muito tempo depois. Esta devolução do cheque, somada à comprovação do pagamento da dívida, ainda que com atraso, mas com os encargos respectivos, leva à procedência da pretensão no que se refere à declaração de inexistência de débito da autora perante a ré, na medida em que houve, efetivamente, tal pagamento, ainda que com atraso, já que com os acréscimos legais e com aceitação da credora. Já no que diz respeito aos danos morais, a obrigação de indenizar não preencheu todos os requisitos necessários, especialmente no que diz respeito à conduta ilícita da ré, que não ficou demonstrada. A conduta inicial de apontamento do banco era lícita e decorreu do não pagamento no prazo. Já a retirada do nome após o pagamento do valor devido competia a uma diligência extraordinária da própria devedora, e não ficou demonstrado tenha a requerida se recusado, de forma expressa, a fornecer a carta de anuência para que a requerente pudesse efetuar a "limpeza" de seu nome junto aos órgãos de crédito. Se não existe demonstração de ato ilícito, não há que se falar em obrigação de indenizar. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Letícia Ferreira Lima contra Aymoré Financiamentos, para declarar inexistente os débitos da autora perante a ré. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 482,99; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Letícia Ferreira Lima:

Advogado(a) da parte autora:

Aymoré Financiamentos:

Advogado(a) da parte ré:
