

SENTENÇA

Processo nº:0258485-91.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cheque
Requerente:Antonio Januário do Carmo
Requerido:Banco  Daycoval S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos  01 de dezembro    de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                 Vistos.


ANTÔNIO JANUÁRIO DO CARMO propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de tutela em face de BANCO DAYCOVAL S.A e SODESP ORGANIZAÇÃO DE DESPACHOS S/C Ltda, alegando que conhecedor de seu débito para com o primeiro requerido, entrou em contato com a co-requerida para saldá-lo. A co-requerida intermediou a negociação e firmou contrato para pagamento em 12 parcelas sucessivas, com vencimento da primeira aos 30/10/09, emitindo 12 cheques retirados pela co-ré. Entretanto, a primeira cártula foi apresentada em data anterior a combinada e devolvido por 2 vezes por falta de fundos. Desta feita, argumentou que houve cobrança indevida configurada pela apresentação do cheque antes do prazo pactuado, ensejando infortúnios e ensejando indenização por danos morais. Assim, requereu a concessão da tutela para retirada da inscrição de seu nome no SERASA e SCPC e, a final, a procedência da ação com a condenação das requeridas ao pagamento da indenização por danos morais, em montante equivalente a 100 vezes o valor do cheque apresentado, ou seja, R$ 40.576,00, além de custas processuais e honorários advocatícios. Deu à causa o valor de R$ 40.576,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Deferida a tutela e os benefícios da A. judiciária ao autor a folhas 35/36.

Contestação do BANCO DAYCOVAL a folhas 52/63 asseverando que teria apresentado a cártula 13 dias após o vencimento, aos 13/10/09 e não em data anterior, pois a parcela venceria em 30/09/09; ademais, o autor se encontra inadimplente com a ré, restando exercício regular de direito o apontamento. Negou o apontamento e alegou que o autor teria outros apontamentos em seu nome, restando afastado o dano moral pretendido. Rechaçou o valor pleiteado por danos morais e requereu a improcedência da ação e a condenação do autor ao pagamento dos ônus da sucumbência, juntando documentos. 

Contestação da co-ré SODESP a folhas 111/119 alegando que apenas intermediou o acordo entre as partes tendo repassado todos os cheques emitidos pelo autor ao co-requerido, descabendo imputação de responsabilidade pela apresentação do cheque de forma antecipada ou da inscrição, sendo ilegítima passiva. Rechaçou o valor pleiteado por danos morais e requereu a improcedência da ação e a condenação do autor ao pagamento dos ônus da sucumbência, juntando documentos. 

Réplica a folhas 133/137 61/64 dos autos.

Manifestação do autor requerendo produção de prova (fls. 145); do co-réu Banco Daycoval pleiteando prova documental (fls. 147/148).

É o Relatório.
DECIDO.

?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

?O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado? (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento da causa.


Trata-se de ação na qual se pleiteia, o ressarcimento por danos morais em decorrência de cobrança indevida, ou seja, ação ordinária de indenização por danos morais, ante a apresentação de cheque pré-datado antes do prazo avençado, gerando com isso sua devolução por insuficiência de fundos por duas vezes, com a conseqüente situação constrangedora, sofrendo abalo ensejador da reparação.

Para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa. Assim sendo, deve ficar comprovado a culpa ou dolo, ao menos a má-fé do agente em relação àquele que pretende a indenização.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

No caso sub iudice, é fato incontroverso a emissão, pelo autor, do cheque no valor de R$ 405,76, para pagamento da primeira parcela do acordo firmado entre ele e o Banco DAYCOVAL, trato intermediado pela co-requerida SODESP; também, restou comprovado o apontamento do nome do autor nos Órgão de proteção ao crédito por devolução da cártula por falta de provisão de fundos (fls. 143).

Assevere-se que, ao contrário do asseverado pelo Banco DAYCOVAL em sua contestação, a cártula foi emitida para cobrança apenas aos 30/10/09, de acordo com o documento acostado a folhas 22 destes autos, impostando em apresentação antecipada a datada de 13/09/09.

Ainda que emitida ordem de pagamento a vista, viu-se esta desvirtuada, posto que autorizado a saque da importância, apenas em momento futuro (cheque pós-datado).

Na verdade, o cheque pós- datado não é uma modalidade de cheque, porque não está prevista em Lei; porém, é um importante instrumento de concessão de crédito ao consumidor e, com o crescimento do uso deste tipo de cheque, representa tal fato desvio da natureza do título, criado para instrumentalizar pagamentos à vista.

Embora a pós datação não produza efeitos perante o banco, na hipótese da apresentação para liquidação, ela representa um acordo entre tomado e emitente. A apresentação precipitada do cheque significa o descumprimento do acordo.

O consumidor que emite e entrega cheques pós datados, correspondentes às prestações em que se dividiu o preço do fornecimento, corre o risco de ver apresentados ao sacado antes da data estabelecida em comum acordo. O banco não poderá negar-se a liquidar os cheques se houver em conta fundos ou recursos disponíveis provenientes de contrato de abertura de crédito (cheque especial). Entretanto, o consumidor terá, contudo, direito de demandar contra o fornecedor os prejuízos que sofrer em decorrência da quebra do acordo entre eles. Trata-se de mera aplicação de princípio mais que assente na teoria da responsabilidade contratual. 

SÚMULA Nº 370 STJ
Caracteriza dano moral a apresentação antecipada de cheque pré-datado.
Referência:
Lei n. 7.357, de 02/09/1985, art. 32.
REsp 213.940-RJ (3ª T 29/06/2000 ? DJ 21/08/2000).
REsp 557.505-MG (3ª T 04/05/2004 ? DJ 21/06/2004).
REsp 707.272-PB (3ª T 03/03/2005 ? DJ 21/03/2005).
REsp 921.398-MS (3ª T 09/08/2007 ? DJ 27/08/2007).
REsp 16.855-SP (4ª T 11/05/1993 ? DJ 07/06/1993).
DJU-e, de 25.02.2009, pág. 306

Não há dúvida que foi rompida a confiança inicialmente estabelecida relativa ao cumprimento regular do acordo, confiança que constitui princípio orientador dos contratos firmados à luz do sistema consumerista.

Como ensina a i. Prof Claudia Lima Marques, a teoria da confiança "pretende proteger prioritariamente as expectativas legítimas que nasceram no outro contratante, o qual confiou na postura, nas obrigações assumidas e no vínculo criado através da declaração do parceiro. Protege-se, assim, a boa fé e a confiança que o parceiro depositou na declaração do outro contratante. (...) O CDC institui no Brasil o princípio da proteção da confiança do consumidor. Este princípio abrange dois aspectos: 1) a proteção da confiança no vínculo contratual (...); 2) a proteção da confiança na prestação contratual, que dará origem às normas cogentes do CDC, que procuram garantir ao consumidor a adequação do produto ou serviço adquirido, assim como evitar riscos e prejuízos oriundos destes produtos e serviços. " (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 4a Ed., p. 233). 

Desta forma, a conduta da empresa ré que recebeu o cheque como forma de pagamento e, o apresentou para desconto ou compensação ao Banco sacado, sem respeitar a data aprazada pelas partes, provocando a devolução do título por insuficiência de fundos, gera o dever de indenizar o emitente pelos danos morais suportados.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
17ª  Câmara de Direito Privado
AP. n°: 991.030.7160-0 (1.238.200-6)
Relator SIMÕES DE VERGUEIRO

RECURSO DA EMPRESA - PEDIDO DE REFORMA DA R. SENTENÇA - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - APRESENTAÇÃO DE CHEQUE PRÉ- DATADO EM DATA ANTERIOR À APRAZADA, OCASIONANDO A DEVOLUÇÃO POR INSUFUCIÊNCIA DE FUNDOS - CHEQUE QUE APESAR DE SER ORDEM DE PAGAMENTO À VISTA, EM ESTIPULANDO O EMITENTE, BEM COMO O FAVORECIDO, A DATA DO VENCIMENTO, AMBAS AS PARTES DEVEM RESPEITAR A AVENÇA - INTELIGÊNCIA DA SÚMULA 370, DO STJ ? DANO MORAL EVIDENCIADO - RECURSO NÃO PROVIDO - PEDIDO ALTERNATIVO DE REDUÇÃO DO VALOR FIXADO COMO INDENIZAÇÃO PELO DANO MORAL - INADMISSIBILIDADE - VALOR DEFINIDO CONSOANTE CRITÉRIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE, RESULTANDO ATENDIDAS AS CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO - RECURSO NÃO PROVIDO.

Portanto, se o cheque pós datado apresentado antes da data combinada, cabe indenização pela inadimplência da obrigação de não fazer, contratualmente assumida pelo credor através da publicidade ou de outro meio.

Ora, o autor não poderia ter ciência de que, estabelecido trato entre as partes, teria a cártula emitida por ele apresentada antes da data combinada.
 
No caso em tela, os cheques foram devidamente entregues ao BANCO DAYCOVAL S.A pela co-requerida SODESP ORGANIZAÇÃO DE DESPACHOS S/C Ltda que apenas intermediou o acordo firmado entre as partes e recebeu as cártulas.

Assevere-se que a co-requerida jamais apresentou a cártula a fim de cobrança, vez que tal atividade não faz parte de seu contrato social, restando que a pretensão contra ela não pode se voltar, já que não há nexo causal entre os danos sofridos pelo autor e a ação da co-requerida.

À co-requerida SODESP não pode ser imputada culpa, devendo, contra ela, a ação ser julgada improcedente.

Ao contrário, por todo o supra asseverado em relação ao BANCO DAYCOVAL que agiu com culpa ao romper pacto firmado com o autor.

Cabia ao réu, de acordo com o artigo 333, I do CPC a prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor, o que não se deu no caso em tela, pois nada comprovou a seu favor no tocante a ter sido diligente quanto aos seus negócios; ao contrário, confessou a apresentação do cheque o envio, mas alegou que não ao teria sido por sua culpa, mas de terceiro.

Quanto ao terceiro, é intermediador contratado pelo requerido, evidenciando mais uma vez sua incúria, já que o terceiro nada mais é do que a extensão da administração do requerido.

Imputável responsabilidade ao requerido, seja por negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios, seja por imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano ou incúria. As alegações do autor tiveram o condão de fixar o nexo entre ação e o dano, sendo que a atitude da requerida expôs o autor a constrangimento, denegrindo sua imagem perante terceiros. 

Desta feita, aplicáveis os danos morais pretendidos, cabendo a máxima:

?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

Assevere-se que os danos psíquicos estão englobados nos danos morais, pois o dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingidos da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

?...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.?

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

?Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio?.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual já findou a causa.

O autor descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ele sofrido diante da apresentação antecipada do cheque pós datado; portanto, não pode ser afastada a ocorrência de danos morais.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 
Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito do autor.

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, o requerido BANCO DAYCOVAL deve pagar ao autor por danos morais o valor de R$ 3.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Posto isso e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu BANCO DAYCOVAL ao pagamento ao autor à guisa de DANOS MORAIS o valor de R$ 3.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto o réu foi condenado a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

Diante da sucumbência mais gravosa da requerida, arcará esta com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação de acordo com a súmula do STJ n.º 326 e artigo 21, §único do CPC. 

JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação à co-requerida SODESP ORGANIZAÇÃO DE DESPACHOS S/C Ltda por falta de nexo causal e ausência de responsabilidade pelos danos suportados pelo autor.
 
CONDENO o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 600,00, conforme artigo 20,§ 4º do C.P.C. Tais pagamentos ficam suspensos por ser o autor beneficiário da A. Judiciária, conforme artigo 12 da Lei 1060/50.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

Para fins de desentranhamento da cártula acostada aos autos, o autor deve, em 05 dias substituí-la em nome do BANCO DAYCOVAL, pois o débito não está quitado.

P.R.I.

São Paulo, 01 de dezembro de 2011.

Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito
