

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.258816-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Cosma Costa Oliveira, RG 1.414.813 SSP/SE, CPF 308.730.038-10
José Roberto Teixeira Soares OAB 194470/SP
Requerido:
Síndico:
Advogado:Condominio Conjunto Residencial Vida Nova
Joaquim Antonio de Paulo Silva ? RG. 11.759.350-3 SSP/SP
Rubens Roberto da Silva OAB 102767/SP
Data da audiência:09/08/2010 às 14:00h

Em 09 de agosto de 2010, às 14h00min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré compromete-se a não efetuar corte no fornecimento de água da autora em razão de débito pretérito, sem prejuízo do acionamento pelo condomínio do devedor responsável para recebimento da respectiva quantia; 2) Em relação a débitos futuros, o condomínio se compromete a notificar a condômina para pagamento no prazo de 30 dias, sob pena de corte no fornecimento da água, também sem prejuízo da cobrança de eventuais valores devidos; 3) Se descumprido o item anterior, arcará a ré com multa diária de R$ 100,00 por dia em que a autora permanecer sem o fornecimento da água, até o limite de alçada do juizado (R$ 20.400,00); 4)  Em razão do acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Cosma Costa Oliveira:

Advogado(a) da parte autora:

Condominio Conjunto Residencial Vida Nova:

Advogado(a) da parte ré:
