

C O N C L U S Ã O

Em  03 de dezembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0258467-70.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Gonzaga Dantas
Requerido:Banco do Brasil Leasing S/A - Arrendamento Mercantil e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.
Trata-se de ação revisional de cláusulas abusivas em contrato de mútuo bancário c/c consignação em pagamento e repetição de indébito ajuizada por JOSE GONAZAGA DANTAS em face de BANCO DO BRASIL LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL e AURORA COMERCIO DE VEÍCULOS LTDA. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 33-79.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido às fls. 81-82 e 93.
A inicial foi aditada às fls. 85-87.
Citados regularmente (fls. 99 e 101), apenas o Banco do Brasil apresentou contestação e documentos de fls. 102-139 onde sustentou o seu procedimento e rebateu os argumentos expendidos pelo autor. 
A requerida Aurora nomeou à autoria a fabricante (fls. 146-148), o que foi indeferido (fls. 200-201). Intimada a apresentar contestação, quedou-se inerte (certidão de fls. 203), tendo sua revelia decretada às fls. 204.
Houve réplica às fls. 165-173.
Às fls. 211-212, o processo foi saneado, ocasião em que foi determinada a perícia, a qual foi declarada preclusa diante da ausência de depósito dos honorários periciais.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é unicamente de direito, encontrando-se os autos instruídos com os elementos indispensáveis ao pronto e satisfatório desfecho da lide.
 Trata-se de ação revisional de cláusulas abusivas em contrato de mútuo bancário c/c consignação em pagamento e repetição de indébito.
Não foram arguidas preliminares.
No mérito, o pedido é improcedente, senão vejamos.Em primeiro lugar, não há qualquer abusividade nas cláusulas mencionadas, entabuladas livremente entre as partes.
       Ademais, tais tarifas possibilitam a administração do custo financeiro dos negócios da requerida e não se mostram abusivas nem ilegais. 
      Tendo sido a relação contratual firmada mediante a livre manifestação de vontade das partes, a efetividade desta cláusula justifica-se pelo princípio ?pacta sunt servanda?, não podendo ser invocado o desconhecimento do teor do contrato, mesmo porque estava registrado em Cartório de Títulos e Documentos de São Paulo, o que lhe confere ampla publicidade.
      Em segundo lugar, carece de fundamento a alegação referente a anatocismo e juros excessivos. A uma, porque não houve comprovação precisa de tal assertiva. A duas, porque não há indícios de capitalização de juros, além de os cálculos realizados pelo autor por não demonstrarem eventuais divergências e abusividade, permanecendo na generalidade, carecem de força probatória. A três, porque estes mesmos cálculos simplesmente ignoraram a necessidade de pagamento de juros e encargos sobre o saldo remanescente dos pagamentos mensais. Confira-se jurisprudência acerca da matéria:
 
Embargos do devedor - Título(s) - Liquidez - Ausência - Alegação - Prova - Inocorrência - Anatocismo - Comprovação - Inexistência - Sentença ? Manutenção - Embargos do devedor - Alegada liquidez e anatocismo - Falta de provas que compete ao embargante. O réu embargante limitou-se a alegar que as contas apresentadas estavam irregulares. Embora o contrato permita o anatocismo, não ficou demonstrado que o credor tenha se utilizado de tal prática. Não tendo demonstrado que o credor pretende mais do que lhe e devido, não pode o devedor livrar-se da execução pela mera alegação de falta de liquidez do título ou excesso de taxa de juro. Recurso improvido.  (TAPR - Apelação cível - 0049563000 - Goioerê - Juiz Eli de Souza - Sexta Câmara Cível - Julg: 17/08/92 - Ac: 1490 - Public: 04/09/92).

Em relação aos juros, cabe ressaltar, ainda, que, conforme reconhecimento de remansosa jurisprudência, inclusive do Supremo Tribunal Federal (ADIN 4-7-DF, Rel. Min Sidney Sanches, DJU 12/03/91, P 2441), a regra constitucional de limitação dos juros a doze por cento ao ano não é auto-aplicável, necessitando de regulamentação, sendo conveniente trazer à colação a ementa a seguir que se reporta à decisão mencionada:

Execução - Título extrajudicial - Juros bancários anatocismo incomprovado - ART. 192, parágrafo 3., da CF - Norma que carece de regulamentação - Embargos improcedentes - Recurso improvido. 1- Juros e correção monetária são coisas distintas, não se podendo apontar anatocismo na cláusula que prevê a sua cobrança. 2- O entendimento doutrinário e jurisprudencial prevalecente, inclusive na Suprema Corte (cf. ADIN 4-7 DF), tem como necessário a regulamentação do art. 192, parágrafo 3., da CF, que fixa a taxa de juros reais em 12% ao ano, não sendo a norma auto-aplicável. (TAPR - Apelação cível - 0090974200 - Terra Rica - Juiz Leonardo Lustosa - Sétima câmara cível - Julg: 10/06/96 - Ac.: 5026 - Public.: 02/08/96).

As disposições contratuais prevêem a cominação de multa e juros moratórios, o que não evidencia qualquer irregularidade.
Em suma, não se vislumbra qualquer abusividade no contrato celebrado entre as partes, mas sim recalcitrância da autora em cumprir o pactuado, estando, portanto, sujeito aos encargos decorrentes. 
 Também, não há que se falar na incidência das normas do Código de Defesa do Consumidor.
É que as disposições do referido diploma legal somente ganham incidência no respeitante aos serviços prestados por estabelecimentos bancários, instituições ou empresas, mas não quando sejam concernentes ao sistema financeiro de crédito ou de seguros, na medida em que o campo normativo que se aplica a tal segmento, a norma constitucional privilegiou, como regente, a lei complementar, conforme regra estampada no artigo 192 da Constituição Federal.
 Assim, o perfil financeiro, creditício ou securitário do serviço qualifica a não aplicabilidade da norma do art. 52, § 1o, da lei regencial da matéria, que não irradia, portanto, eficácia de incidência.
 Não existe, pois, relação de consumo a ser protegida, senão nas hipóteses em que os serviços sejam pagos ao banco, dos quais a empresa bancária se defina como fornecedora credora e o cliente como interessado-devedor (cobrança de títulos, remessas de dinheiro, ordens de pagamento, consulta em terminais, administração de fundos ou de patrimônio, ad exemplum).
 O banco é um intermediário na circulação do dinheiro. Assim, ao tornarem-se devedores, os requeridos não se utilizaram de um serviço bancário, nem adquiriram, naturalmente, qualquer produto, observado o sentido legal.
 O dinheiro circula. Não se consome. 
 É um veículo que se destina à aquisição de bens e serviços. As pessoas do consumidor e do cliente do banco são, por isto, diferentes.
 Dito isso, o ônus de provar o alegado, era da autora e a mesma dele não se desincumbiu a contento, nos termos do disposto no art. 333, I do Código de Processo Civil. E não há que se falar em cerceamento de defesa, já que foi deferida a perícia, declarada preclusa diante da ausência de depósito, por parte do autor, dos honorários fixados.
É de rigor, portanto, a rejeição do pedido formulado quanto à Instituição Financeira.
Resta a análise do pedido quanto à empresa vendedora do veículo.
Tendo em vista a revelia do requerido, cabível é o julgamento antecipado da lide, de acordo com o art. 330, II do Código de Processo Civil.
Ora, o requerido foi citado pessoalmente, sendo advertido dos efeitos do art. 285 do Código de Processo Civil, deixando, porém,  transcorrer ?in albis? o prazo para o oferecimento de contestação.
Sendo assim, é de rigor que se operem os efeitos da revelia (art. 319 do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. Ademais, os documentos juntados na petição inicial dão conta da procedência da demanda, no tocante ao prejuízo que o autor sofreu enquanto o veículo permaneceu parado, sem poder circular, por falta da homologação pertinente da requerida.
Contudo, os lucros cessantes não são cabíveis, posto que o autor não fez prova dos mesmos.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação em face de Banco do Brasil e PROCEDENTE em face de Aurora Comércio, condenando a mesma a ressarcir o autor, o valor mencionado na inicial no tocante aos danos materiais (R$ 23.808,45), atualizado monetariamente desde o ajuizamento da ação e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela parte contrária, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da causa, devidamente atualizado, quanto ao Banco. Condeno a empresa a arcar com 10% de honorários sobre o valor da condenação ao autor.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.
                 

São Paulo, 03 de dezembro de 2012.
