

SENTENÇA

Processo nº:002.09.258813-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:MARTA MISAWA BORELLI
Requerido:Sony Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 6 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.





Vistos.



Trata-se de ação de restituição de valores pagos c/c indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela na qual alega a autora que no dia 13.09.2008 adquiriu uma televisão Sony Bravia de 37 polegadas no valor de R$2.500,00 no grupo Extra. Na ocasião o vendedor informou-a de que o televisor Sony tinha qualidade superior aos similares. No dia 08/10/2009, uma ano e 10 dez dias do término do término da garantia, o televisor começou a apresentar sinais de mau funcionamento motivo pelo qual levaram-no a uma loja de assistência técnica. Na loja Mitsutoshi Oishi a TV funcionou normalmente, porém ao retornarem para casa a TV parou de funcionar. No dia 20/10 levou a TV a uma loja Sony, porém a Sony negou a autorização do conserto porque havia expirado a garantia e o valor foi orçado em R$1.986,00.  A Sony não respondeu à reclamação por escrito. Invoca o vício oculto e o Código de Defesa do Consumidor para requerer indenização por danos materiais e morais. Juntou procuração e documentos.
 
A ré contestou alegando que em virtude do encerramento da garantia não há obrigação de indenizar, que não houve renúncia desmotivada. Juntou procuração.
 
Houve réplica. 
  



É o relatório. Fundamento e Decido




A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.
 
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais sob alegação de vício oculto em TV que teria aparecido após a garantia.

O fabricante prevê prazo de garantia durante o qual se responsabiliza por defeitos visíveis ou não de bens duráveis. Esgotada a garantia, a obrigação se extingue.

A garantia é de um ano a partir da compra.

A partir de então, o aparecimento de defeito, não origina a responsabilidade de conserto ou indenização.

Improcedente a ação.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE. Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$400,00, a serem corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% desde a publicação desta sentença. 


Transitada em julgado: Certifique-se.

Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.

Juntada memória de débito , intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC. 

Observo, desde logo, que eventual pesquisa de bens e de endereços caberá ao credor e não ao juízo imparcial.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de agosto de 2010.
