

SENTENÇA

Processo nº:0258924-05.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Marcos Barreto
Requerido:HNL Estacionamentos Ltda - ME e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.



Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por JOSÉ MARCOS BARRETO em face de HNL ESTACIONAMENTOS LTDA. ? ME e CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA.. 
Alega o autor, em síntese, que é proprietário do veículo Ford/Fiesta, placas EBP-2997 e que, em 03.6.2009, deixou o veículo no estacionamento do segundo réu, administrado pelo primeiro. Após a realização das compras, todavia, constatou-se que bens do interior do carro haviam sido furtados. Foi lavrado B.O. a respeito dos fatos, mas as requeridas, posteriormente, recusaram-se à indenização. Assim, caracterizada a responsabilidade civil das rés, requer a condenação solidária de ambas ao pagamento da indenização por danos materiais, no valor de R$ 2.574,00, equivalente ao dos bens furtados, bem como pelos danos morais causados. 
A ré Carrefour ofertou a resposta de fls. 73/88, na qual sustenta que não há prova do alegado furto e dos afirmados danos materiais ou de sua responsabilidade pelo evento. Aduziu, ainda, que não há dano moral algum e que, caso ocorrido o furto, tratar-se-ia de força maior, excludente do dever de indenizar. Requer, portanto, a improcedência da ação. 
Em termos semelhantes a resposta da ré HNL, oferecida a fls. 135/146.
O feito foi saneado a fls. 175. 
Durante a instrução foram ouvidos o autor, em depoimento pessoal (fls. 185), e duas testemunhas (fls. 186/187). 
Em alegações finais as partes ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
A ação é parcialmente procedente. 
Embora pese a resistência das rés, os elementos constantes dos autos apontam para a efetiva ocorrência do furto no estacionamento. 
Com efeito, o autor, com a sua petição inicial, trouxe aos autos o Boletim de Ocorrência lavrado sobre o fato (fls. 25/26), que, em seu histórico, dá conta de que o veículo foi deixado trancado no estacionamento das rés, sendo que, quando do retorno, constatou-se que suas portas estavam abertas e que bens haviam sido subtraídos de seu interior. 
O Boletim de Ocorrência, embora não constitua prova absoluta do fato, na medida em que se trata de declaração unilateral, caracteriza indício robusto, pois, do contrário, estaria o Juízo presumindo que o declarante cometeu o delito de comunicação falsa de crime, o que, à evidência, não é cabível. 
Mas, no caso em questão, o BO não se trata da única prova produzida pelo autor, pois também trouxe ele aos autos o cupom fiscal das compras realizadas no estabelecimento do réu (fls. 23), na data e horário compatíveis com o afirmado furto e o ticket de estacionamento (fls. 24). 
A prova oral produzida não afastou a pretensão inicial, mas, ao contrário, a reforçou. 
De fato, a testemunha César (fls. 186) informou que na data dos fatos estava no supermercado, momento em que presenciou o autor desesperado ao lado de seu carro. Ele dizia que o carro havia sido roubado. 
A testemunha Fabiano Barbosa Ribeiro (fls. 187), por sua vez, funcionário da primeira ré, confirmou que as portas do veículo estavam abertas, o que indica a ocorrência do furto. Informou a testemunha, ainda, que o estacionamento é dotado de vigilância por câmeras. 
Assim, suficientemente comprovada a ocorrência de furto no estacionamento do estabelecimento da ré, mesmo porque esta não produziu as provas que lhe seriam possíveis, notadamente a filmagem do estacionamento no momento dos fatos, não tendo exigido do consumidor, ainda, quando do ingresso no citado estacionamento, declaração dos bens que se encontravam no interior do veículo. Neste sentido, em hipóteses semelhantes, a orientação do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

RESPONSABILIDADE CIVIL - Ato ilícito - Furto de veículo em estacionamento de "Shopping Center" - Questionamento acerca da força probante do boletim de ocorrência e comprovantes de compra apresentados pela vítima - Alegação de tais documentos não constituírem prova do veículo encontrar-se estacionado no interior do estabelecimento comercial administrado pela ré - Impropriedade - Boletim policial cujo valor de documento público goza de presunção juris tantum de veracidade, prevalecendo insuspeito até que se prove o contrário - Comprovantes de compra que fortalecem a credibilidade da versão inicial - Pleito indenizatório fundado na ausência do dever de vigilância da ré sobre o automóvel parqueado à sua custódia, cuja existência de culpa não logrou esta demonstrar - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 48.748-4 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Rebouças de Carvalho - 02.09.98 - M.V.) 

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Veículo furtado ? Ação movida por consumidor, ora apelante, cuja pretensão objetivou a indenização de furto de acessórios de veículo ocorrido em estacionamento do réu, apelado ? Circunstância em que, ao contrário do que aduz a sentença, há suficiente prova do furto constante dos autos que abriga: comprovante emitido pelo caixa do hipermercado, boletim de ocorrência lavrado por autoridade policial e fotografias do veículo evidenciando a falta do toca-fitas ? Sumula 130 do Superior Tribunal de Justiça, STJ ? Aplicação ? Necessidade ? Recurso provido. (Apelação n° 378.769-4/6-00 ? Osasco ? 4a Câmara de Direito Privado ? Relator: Francisco Loureiro ? 26.04.07 ? V.U. ? Voto n° 2.825)

RESPONSABILIDADE CIVIL - Estacionamento de veículos - Furto ocorrido no interior de "Shopping Center" - Relação de consumo - Caracterização - Imposição das normas do Código de Defesa do Consumidor - Hipossuficiência - Inversão do ônus da prova - Dever do estabelecimento em comprovar a inocorrência do sinistro - Medida não efetivada - Ação procedente - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 941.524-0/0 - São José do Rio Preto - 28ª Câmara de Direito Privado - Relator: Celso Pimentel - 14.02.05 - V.U. - Voto n. 11.303)

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Furto de veículo - Estacionamento de shopping center - Prova - Boletim de Ocorrência baseado exclusivamente em declaração da vítima - Irrelevância - Presunção juris tantum de verdade não afastada - Recurso não provido. JTJ 181/71 

Ocorrido o furto no estacionamento das rés, a sua obrigação de indenizar é certa, conforme jurisprudência pacífica, que, inclusive, já foi sumulada pelo Superior Tribunal de Justiça: 

130 - A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento

Considerando que as rés não lograram demonstrar a falsidade da declaração do autor quanto aos bens subtraídos, e que, pelas regras de experiência, não se observa no pedido e em suas especificações propósito de enriquecimento ilícito, a indenização por danos materiais deve ser fixada no valor pleiteado, suficiente a reparar a perda patrimonial do autor. 
Com relação ao pleito de indenização por danos morais, todavia, a ação improcede. 
A uma porque o furto praticado por terceiro em estacionamento da ré não causou prejuízo moral algum ao autor, seja à sua reputação, seja à sua honra ou aos direitos de personalidade, de forma que incabível o pleito de indenização por danos morais, pois estes não se confundem com o mero aborrecimento. Neste sentido a jurisprudência consolidada. A título de ilustração: 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização ? Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante ?substratos aptos a embasá-lo- não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação ? Gravame moral não evidenciado ? Dever de indenizar a este título não configurado ? Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Renato Sartorelli ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.107)

Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)

A duas porque o autor não produziu qualquer prova de que o infortúnio tenha causado lesão à sua esfera íntima. Em caso análogo, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil - Furto de motocicleta dentro do estacionamento de propriedade da ré - Responsabilidade decorrente do risco do negócio ? Necessidade de se considerar a teoria do risco profissional do empresário, tanto quanto se considera a teoria do risco profissional na moderna atividade mercantil e mesmo de prestação de serviços - Responsabilidade da ré reconhecida - Relação de consumo - Ação procedente em parte - Dano moral não caracterizado ? Indenização a este título, indevida - Recursos não providos. (Apelação Cível n. 585.323-4/6-00 ? São Paulo ? 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Beretta da Silveira ? 16.09.08 ? V.U. ? Voto n. 15358)

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR as rés, solidariamente, ao pagamento ao autor de indenização por danos materiais no valor de R$ 2.574,00 (dois mil quinhentos e setenta e quatro reais), que sofrerá atualização monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. desde a data do furto. 
Em vista da sucumbência recíproca, dividirão as partes as custas processuais e arcarão com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação ? súmula n. 306 do STJ -, e observada a regra do art. 12, da Lei n. 1.060/50, em relação ao autor. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 14 de junho de 2011.
