

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA - DESISTÊNCIA

Processo nº 002.09.258831-1 - Controle nº 0874
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maria Tereza Garcia, RG:3.738.718-2, CPF: 101.424.548-69
Advogado do autor: Rachel Garcia OAB/SP nº 182615

Requerido: Fibra Hot Adm e Corretora de Seguros de Vida e Previdencia Ltda (ausente)

Requerido: Sulamerica Companhia Nacional de Seguros S.A.
Preposto: Daniele Cristina Cavalheiro da Silva RG: 32636556 - CPF: 320.835.948-94
Advogado do réu: Rodrigo Ferraz Peixoto OAB/SP nº 247367

Data da audiência: 30/06/2010 às 13:30h

Aos 30 de junho de 2010, às 13:56  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1.O(a) ré (u) Sulamerica Companhia Nacional de Seguros S.A. declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação.
2.O(A) ré(u) Sulamerica Companhia Nacional de Seguros S.A efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1.741,47 (Hum mil e Setecentos e quarenta e um reais e quarenta e sete centavos) em uma única parcela; 
3.O pagamento será efetuado até o dia 22/07/2010, mediante depósito na conta-corrente do(a) autor(a), CPF nº 101.424.548-69, Banco do Brasil (001), agência nº 4851-8, conta-corrente nº 46.6557, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
4.Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5.As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6.Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
7.Em relação ao (a) requerido (a) Fibra Hot Adm e Corretora de Seguros de Vida e Previdencia Ltda, o(a) autor(a) requer desistência da ação.
8.A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, procuração e carta de preposição.   Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.







Wagner dos Santos
(conciliador)



Autor:Maria Tereza Garcia


Advogado do autor: Rachel Garcia


Réu: Fibra Hot Adm e Corretora de Seguros de Vida e Previdencia Ltda (ausente)


Réu: Sulamerica Companhia Nacional de Seguros S.A.
          Daniele Cristina Cavalheiro da Silva


Advogado do réu: Rodrigo Ferraz Peixoto
 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc.  1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 7. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Fibra Hot Adm e Corretora de Seguros de Vida e Previdencia Ltda. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes restantes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 

São Paulo, 30 de junho de 2010.

Juiz(a) de Direito
