

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de outubro de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.09.258552-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Maria Tereza de Jesus Santana
Requerido:Josefa Maria dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




Vistos.




MARIA TEREZA DE JESUS SANTANA ajuizou a ação homologatória de rescisão contratual c.c perdas e danos, contra JOSEFA MARIA DOS SANTOS, na qual, requerer a procedência da ação  para declarar a rescisão do instrumento particular de compromisso de compra e venda e reintegração de posse,  com o pagamento de perdas e danos.

Afirma ter firmado contrato, compromisso de compra e venda com a ré, para a transmissão do imóvel localizado na Av Alcindo Ferreira 607 A pelo valor de R$ 55.000,00 na condições informadas na causa de pedir, entretanto, a requerida pagou o valor relativo ao sinal e depositou na conta corrente da requerente R$ 27.000,00 com atraso.

Ante a inadimplência de valores formula a ação.
 
Citada a requerida, afirma a existência de débito junto a Sabesp e Eletropaulo.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, nos termos do artigo 330 inciso II do CPC, pois a matéria é de direito, e quanto à matéria fática a prova deve ser a documental, não requerendo a produção de provas de audiência.

A notificação, juntada as folhas 21 dos autos, e recebimento pela requerida, folhas 20, atestam a mora da requerida.

A contestação não afasta a alegação de inadimplência, limitando-se a afirmar a existência de débitos junto a Sabesp e Eletropaulo no valor total de R$ 9.500,00.

Ainda que a responsabilidade pelos débitos pretéritos a formalização do contrato sejam da requerente, a requerida, na defesa não explica a razão da inadimplência da diferença do preço ajustado, nem mesmo de formulação de intenção de abatimento de valores.

Fato é que a requerente confirma o recebimento de R$ 32.000,00, pertinente a sinal e parte do preço ajustado. 

O contrato, juntado as folhas 13/16, registra a obrigação contratual e condições de pagamento do preço.
 
Somente a apresentação de recibos, poderia confrontar a tese de não pagamento afirmada pela autora, o que não ocorreu.
 
Assim, ante a inadimplência contratual e existência  dívida, resta somente ao Judiciário reconhecer a rescisão contratual, resguardando-se a requerida eventual direito de regresso quanto as tarifas da Sabesp e Eletropaulo antes da data do contrato  e transferência de posse.

O autor pretende indenização correspondente a perdas e danos pela ocupação do imóvel. Efetivamente,a ocupação e posse do imóvel gera um ganho a favor da requerida, que deve ser indenizado mediante a perda dos valores já pagos a título de sinal e pagamento parcial.
 
Não há como se aferir danos emergentes, sem a efetiva narrativa na causa de pedir e prova documental da situação do imóvel quando da transmissão da posse e restituição do bem, Não há condenação hipotética de danos.

Os honorários advocatícios devem ser regulados pelas disposições do Código de Processo Civil, enquanto ônus da sucumbência. No mais, não foi juntado contrato de horários advocatícios e prova de pagamento do advogado.

Como  conseqüência do posicionamento acima, deve o imóvel ser restituído a requerente, concedendo-se o prazo de trinta dias para desocupação voluntária, pois, a partir da declaração da rescisão contratual, caracterizado o esbulho possessório.

Isto posto, julgo PROCEDENTE PARCIALMENTE a ação para declarar rescindido o compromisso de compra e venda, folhas 13/16, do imóvel descrito na inicial, com a perda dos valores pagos pela requerida a título de perdas e danos pela ocupação do imóvel. Determino a reintegração do imóvel favor da autora, concedendo-se o prazo de trinta dias para desocupação voluntária. Condeno, ainda, o réu ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

PRI.

São Paulo, 13 de outubro de 2010.


































CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho foi enviado ao DJE.  Disponibilização em 18/10/2010 (publ. 101). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
