

SENTENÇA

Processo nº:0258377-30.2007.8.26.0100
Classe ? Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Suely Aparecida Fiori
Requerido:Newton Paes e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Suely Aparecida Fiori, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Outros Feitos Não Especificados em face de Newton Paes, Porto Seguro Saúde S.a., Sociedade Assistencial Bandeirantes, Amil Assistencia Medica Internacional S/A, Engimplan - Engenharia de Implante Industria e Comercio Ltda.
Narra a inicial que a autora agendou cirurgia com médico credenciado, contudo, foi compelida pela empresa ré a realizar a cirurgia com o primeiro réu, médico perito da seguradora, no Hospital Alvorada. Afirma que os parafusos foram implantados tortos e foi necessária nova cirurgia, no Hospital Bandeirantes, havendo quebra dos mesmos. Alega que houve erro médico, bem como foram utilizados materiais de baixa qualidade. Aduz danos morais e materiais. Argui que necessita de terceira cirurgia. Requer inversão do ônus da prova e benefícios da Justiça Gratuita. Pede que a seguradora ré seja condenada ao pagamento das despesas hospitalares da terceira cirurgia, bem como indenização a título de danos materiais e morais, estimados em R$390.000,00. Com a inicial, vieram os documentos de fls.39/86.
Às fls. 87/89, foi deferida a Gratuidade Judicial e indeferida a tutela antecipada.
Embargos de declaração às fls. 93/97, rejeitados às fls.98.
Citado às fls.108, o réu NEWTON PAES apresentou contestação de fls.165/190. Vieram os documentos de fls.191/254. Em preliminar, argui decadência. No mérito, alega desnecessidade de cages e cross link para a cirurgia da autora. Aduz que houve fratura dos quatro parafusos, que eram do mesmo lote. Nega ser perito médico ou preposto da seguradora, bem como afirma que a autora o escolheu por vontade própria. Argui obrigação de meio. Alega que a autora teve bom pós-operatório. Impugna danos materiais e morais.
Citada às fls.110, a ré SOCIEDADE ASSISTENCIAL BANDEIRANTES apresentou contestação de fls.257/281. Vieram os documentos de fls. 282/300. Em preliminar, argui decadência. No mérito, alega que a cirurgia foi realizada no hospital em caráter eletivo, bem como a mesma durou 3h10m. Aduz que as corrés Engimplan e Porto Seguro são responsáveis pelo fornecimento do material. Argui que a autora não teve problemas no pós-operatório. Impugna responsabilidade objetiva e inversão do ônus da prova.
Citada às fls.111, a ré ENGIMPLAN ENGENHARIA DE IMPLANTE INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. apresentou contestação de fls.302/316. Vieram os documentos de fls.316/478. No mérito, alega que não houve quebra de outros parafusos do mesmo lote. Aduz que a quebra dos parafusos não constitui erro médico ou defeito do produto. Impugna danos materiais e morais, bem como inversão do ônus da prova.
Citada às fls.107, a ré PORTO SEGURO ? SEGURO SAÚDE S/A apresentou contestação de fls.480/505. Vieram os documentos de fls. 505/530. Em preliminar, argui inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, alega que a autora optou por realizar a cirurgia com o médico réu. Aduz ausência de culpa. Argui responsabilidade de meio. Impugna responsabilidade objetiva e inversão do ônus da prova, bem como danos materiais e morais.
Citada às fls.109, a ré MEDIAL SAÚDE S/A apresentou contestação de fls.532/553. Vieram os documentos de fls.554/556. Em preliminar, argui ilegitimidade passiva. No mérito, alega que os parafusos foram implantados corretamente, porém, foram deslocados após a cirurgia. Aduz que a autora teve boa recuperação. Argui ausência de nexo de causalidade. Impugna danos morais.
Houve réplica às fls. 558/571.
Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir, a autora requer produção de prova oral e pericial, a corré SOCIEDADE ASSISTENCIAL BANDEIRANTES requer produção de prova oral e documental, a corré MEDIAL SAÚDE requer produção de prova pericial e documental, o réu NEWTON PAES requer produção de prova oral, documental, pericial e expedição de ofício, a corré ENGIMPLAN ENGENHARIA DE IMPLANTE INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. requer produção de prova oral e pericial, e a corré PORTO SEGURO ? SEGURO SAÚDE S/A requer produção de prova oral, pericial, documental e expedição de ofício.
Decisão saneadora às fls. 603/606, na qual foram afastadas as preliminares e  deferida produção de prova pericial. As partes apresentaram quesitos e indicaram assistentes técnicos.
Laudo médico legal às fls.876/881. Vieram os documentos de fls.882/885. As partes se manifestaram acerca do laudo.
Às fls.1078, foi substituída a corré MEDIAL SAÚDE S/A por AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A.
O perito respondeu aos quesitos às fls.1080/1085 e 1147/1149.
As partes se manifestaram acerca dos esclarecimentos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é procedente, salvo com relação à corré ENGIMPLAN ENGENHARIA DE IMPLANTE INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA.
Elucidante ao deslinde do feito a prova pericial realizada.
Vale a transcrição dos seguintes trechos do laudo pericial e resposta aos quesitos:
?Nota-se em Tomografia Computadorizada realizada em 25/07/2007 que o Material de Síntese implantado em Pedículo Direito (Parafuso), transfixava seus limites, ocupando parcialmente o Canal Raquidiano; e ainda, em Estudo Radiológico de 03/08/2007, caracterização de Espondilolistese grau I/II na vigência de Materiais de Síntese, 4 parafusos Pediculares?
(...)
?O Parafuso ectópico, ocupando o canal raquidiano, foi decorrente da abordagem cirúrgica, não havendo como afirmar ?deslocamento? deste material?
?Quebra do Parafuso é possível, até com certa prevalência, entretanto, não a fixação do respectivo material no Canal Raquidiano?
?Entendemos que a Redução do Desalinhamento era necessária, bem como a liberação da amplitude dos Forâmes Neurais no segmento L5-S1, para tanto, a utilização de ?Cages e Cross Links?, devem ser considerados, pois aumentando o Espaço Intervertebral correspondente haverá aumento do calibre dos respectivos Forâmes Neurais. E ainda os recursos citados aumentam a estabilidade e menor esforço para os parafusos?
A cirurgia transcorreu o procedimento de instrumentação da coluna, associada à laminectomia, com estabilização por 04 parafusos pediculares, duas hastes e enxerto ósseo.
O laudo aponta que o Parafuso ectópico foi implantado em posicionamento anômalo, o que também se conclui em virtude de impossibilidade de seu deslocamento após a cirurgia, conforme aduz o ilustre perito, mesmo com as fraturas dos mesmos..
Certo é que os Parafusos ocupavam o Canal Raquidiano da autora, localizado em posição intermediária da coluna vertebral, cuja função é a proteção da medula espinhal e raízes nervosas.
Em razão do implante incorreto, a autora sofreu prejuízos em sua sensibilidade e mobilidade, além de dor física e abalo psíquico em razão de implante incorreto, que, conforme aponta o laudo pericial, ocupava o Canal Raquidiano da autora, bem como, posteriormente, se aposentou por invalidez permanente.
Inverossímil a afirmação de que autora não apresentou quaisquer queixas durante o pós-operatório, visto que se encontrava com um implante incorreto no Canal Raquidiano, cabendo às rés trazerem provas cabais de que houve boa recuperação da autora, não se prestando o prontuário médico, por si só, a tal fim, já que se trata, em última análise, de prova unilateral.
Em contestação, as rés afirmam que havia uma probabilidade de 0,5% de quebra dos parafusos, bem como juntam farta documentação e literatura médica que levam a esse número. Pois bem, se a possibilidade de quebra de cada parafuso era de 0,5%, a chance de que os quatro parafusos quebrassem ao mesmo tempo era ínfima o que prejudica, por si só, a tese de defesa das rés, de que as cirurgias ocorreram dentro dos padrões de normalidade e que jamais houve qualquer espécie de erro que resultasse em prejuízos à autora, bem como se reputa verossímil a alegação da autora de que os parafusos foram fraturados durante a segunda cirurgia corretiva em virtude da intervenção médica.
Da análise do conjunto probatório, afigura-se clara a necessidade da terceira cirurgia a que foi submetida a autora, a fim de corrigir os erros cometidos nas duas primeiras cirurgias. Erraram os réus, ainda, ao implantarem os Parafusos pediculares no Canal Raquidiano da mesma, bem como na segunda cirurgia corretiva, na qual foram fraturados os quatro parafusos sem que houvesse efetiva correção dos erros cometidos anteriormente.
Todos esses fatos provam os erros cometidos pelos réus e são indícios veementes de que a autora sofreu os danos alegados, que resultaram em sequelas irreversíveis com os quais terá que conviver pelo resto da vida, sendo, inclusive, impossibilitada de exercer suas atividades profissionais.
O nexo causal entre os atos dos réus e os danos alegados pela autora também é inequívoco. Simples inflamações no Canal Raquidiano levam a perda da sensibilidade e mobilidade, assim como sensações de dor, formigamentos ou queimaduras, quiçá um objeto estranho implantado no Canal Raquidiano.
Os danos físicos decorrentes à autora (atestados na perícia), além dos aborrecimentos que toda esta via crucis e a traição da confiança que depositava nos réus, certamente lhe acarretou, devem, pois ser indenizados.
Consideradas as condições econômicas das partes, a extensão dos danos, o grau de culpa dos réus e o caráter de desestímulo que indenizações desta natureza ostentam, arbitro a indenização pelos danos morais no valor de R$100.000,00.
Devem os réus, ainda, arcarem com os custos das cirurgias e tratamentos necessários à reparação dos danos verificados na autora. Tais valores serão, porém, arbitrados em liquidação de sentença.
Contudo, em relação a corré ENGIMPLAN ENGENHARIA DE IMPLANTE INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., não prospera o pedido da autora,  vez que a quebra dos parafusos se deu por erro médico e não defeito na fabricação dos mesmos. Ademais, os danos causados à autora são decorrentes de implante ectópico, cujo procedimento não resguarda relação com a atividade da ré, mera fabricante dos materiais utilizados.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação à corré ENGIMPLAN ENGENHARIA DE IMPLANTE INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. , e JULGO PROCEDENTE a ação em relação aos corréus NEWTON PAES, PORTO SEGURO ? SEGURO SAÚDE S/A, HOSPITAL BANDEIRANTES e AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, para condená-los a pagarem à autora a quantia de R$100.000,00 à guisa de indenização pelos danos morais, a ser corrigida monetariamente pela tabela prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescida de juros de 1% ao mês desde a data do evento danoso (02/05/2007) e para condenar os réus a indenizarem a autora pelos danos materiais, correspondentes ao custo das cirurgias e tratamentos reparadores, em montante a ser arbitrado em liquidação de sentença.
Pelos ônus da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais despendidas pela corré ENGIMPLAN ENGENHARIA DE IMPLANTE INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA.  bem como com os honorários advocatícios de seus patronos, ora arbitrados em R$2.000,00, anotando-se, no entanto, que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita. Arcarão as corrés NEWTON PAES, PORTO SEGURO ? SEGURO SAÚDE S/A, HOSPITAL BANDEIRANTES e AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios de seu patrono no valor de 20% sobre o valor da condenação. 
PRIC.

São Paulo, 13 de março de 2013.
