

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 31 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 002.09.258832-0

Vistos.

JOSEFA BARBOSA ARAÚJO ABREU move a presente contra BANCO ZOGBI S/A. Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com o réu, mas foi surpreendida com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito no valor de R$ 1.644,00. Pede, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais, em valor a ser fixado pelo juízo.
Formulou pedido de antecipação parcial da tutela para exclusão dos apontamentos existentes em razão do débito e requereu os benefícios da justiça gratuita.
Com a inicial, juntou documentos (fls. 20/24).
Pela decisão de fls. 30, foi deferido o requerimento de antecipação da tutela e concedidos os benefícios da justiça gratuita.
Citado (fl. 32), o réu apresentou contestação (fls. 39/48). Alegou que o dever de informar o devedor sobre o débito cabe ao órgão de proteção ao crédito, e não à empresa credora, o que excluiria qualquer responsabilidade de sua parte. Sustentou que a autora passou por meros dissabores, e que a indenização por danos morais pleiteada configuraria enriquecimento ilícito. Afirmou que, ao realizar a inscrição no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, exerceu regularmente seu direito. Ao final, requereu a improcedência da ação. 
Foi apresentada réplica (fls. 78/81).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação por meio da qual a autora solicita o reconhecimento da inexistência de relação jurídica com o réu, bem como a condenação deste ao pagamento de indenização por danos morais que teria sofrido em razão da indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.
O pedido formulado pela autora deve ser julgado procedente, e tem como fundamento os danos que teria sofrido em razão da remessa indevida de seu nome aos serviços de proteção ao crédito.
A autora afirma que não possui qualquer relação jurídica com o réu.
O demandado, por sua vez, não comprovou a origem do suposto débito, limitando-se afirmar que a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito é medida legal e exerceu seu regular direito.
Contudo, caberia ao réu trazer aos autos a cópia do documento que ensejou a dívida alegada.
Por esta razão, por ser o documento indispensável e necessário para comprovar a assinatura da autora, deveria ter sido apresentado com a contestação, independente de qualquer determinação judicial, o que não foi feito.
Por conseguinte, como o réu não nega a existência do contrato e como não foi apresentada a via que supostamente tenha sido assinada pela autora, não há como determinar a realização da prova pericial.
Não há como saber quais documentos foram apresentados naquela ocasião, se foi apresentado comprovante de residência ou se os dados realmente foram conferidos pela instituição financeira, motivo pelo qual a autora não pode ser prejudicada e responsabilizada pelo pagamento de um débito que não teria sido por ela contraído.
Assim, conclui-se que deve ser declarada a nulidade do contrato que deu ensejo à emissão do referido contrato, acolhendo-se o pedido formulado.
Sem a prova da assinatura, não há como vincular a autora ao contrato celebrado.
A culpa do réu é evidente, assim como o prejuízo causado à autora, pois teve seu nome utilizado em contrato de que não tinha conhecimento e que lhe causou danos, em razão da restrição do seu crédito junto ao mercado.
Impõe-se, portanto, o reconhecimento da inexigibilidade do débito e a nulidade do contrato.
Houve negligência na celebração do contrato, sendo procedentes os pedidos, não apenas para a decretação da inexigibilidade do débito e do contrato, como também para condenar o réu ao pagamento da indenização pelos danos morais.
Assim, pelo que foi apurado, a autora não tem qualquer relação com o contrato celebrado que deu ensejo ao débito. Frise-se que, para se desonerar da obrigação, incumbia ao banco provar a culpa exclusiva da autora ou de terceiro, nos termos do artigo 14, § 3º, do Código de defesa do consumidor. Não o fazendo, tem a obrigação de indenizar os danos sofridos pela autora.
É devida a indenização pelos danos morais pela existência da restrição. Anote-se, outrossim, que os documentos apresentados com a inicial demonstram a inclusão indevida do nome da autora no cadastro de devedores.
Aliás, a simples inclusão do nome no referido cadastro demonstra, por si só, o dano sofrido, sendo conhecido de todos quais as conseqüências deste fato. 
Evidente o dano sofrido pela autora, pois foi compelida a tomar as medidas judiciais cabíveis para que fosse reconhecida a inexigibilidade dos valores indevidamente apontados pelo réu. 
Tudo teria sido evitado se o réu realizasse a análise e conferência de documentos de forma mais cautelosa antes de promover a emissão de contratos.
Comprovada a culpa do réu, o dano e o nexo de causalidade, não há outra solução que não seja o acolhimento do pedido de indenização pelo dano moral, com base nos artigo 927 do Código Civil e artigo 5º, inciso X da Constituição Federal. 
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento.
Como a autora não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$10.000,00 (dez mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente, em parte, o pedido feito nesta ação movida por JOSEFA BARBOSA ARAÚJO ABREU contra BANCO ZOGBI S/A, o que faço para declarar a inexistência da relação jurídica entre as parte e para condenar o réu ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pela autora no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), que será corrigido monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir desta data, bem como acrescido dos juros de mora de 1%  ao mês, devidos desde a citação.  Como conseqüência, ficam canceladas todas as restrições relativas ao contrato 0661980009991864. Torno definitiva a tutela antecipada, expedindo-se os ofícios necessários para regularizar os cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito. 
Por ter a autora decaído de parte mínima do pedido, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 31 de agosto de 2010.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito


                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 31 de agosto de 2010. 
Eu __________, escr. subscrevi
