

SENTENÇA

Processo nº:0258562-03.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elizabeth Aparecida Silva
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de cláusulas contratuais e de quitação de débito ou compensação parcial, c.c. pedido de revisão de contrato, de restituição de valores e indenização por danos morais ajuizada por ELIZABETH PARECIDA SILVA em face de BANCO ITAÚ S.A. 
Alega a autor, em síntese, que firmou com o réu contrato de empréstimo,  no valor de R$ 6.191,43, para pagamento em 36 parcelas. Em razão dos excessivos encargos cobrados, no entanto, restou inviabilizada a quitação do mútuo. Afirma que o estudo contábil juntado com a inicial demonstra a abusividade do pacto; que é aplicável, na hipótese, o Código de Defesa do Consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova; que os juros cobrados pelo réu violam o C.D.C., a Lei 1.521/51 e o art. 192, da C.F.; que não há autorização  para a cobrança de juros no patamar praticado pela instituição financeira.; que deve ser declarada nula a prática de anatocismo; que o spread supera o limite legal. Pede a revisão judicial do contrato e a aplicação de juros lineares, com a declaração de ilegalidade de comissão de permanência, bem como a restituição dos valores pagos a maior e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e a não inscrever o nome da autora em cadastros de inadimplentes. 
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 83).
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 102/124, na qual defende a legitimidade de todos os procedimentos por ele adotados. Argumenta que os juros foram pré-fixados no contrato, não havendo, assim, de se falar em unilateralidade na aplicação dos acréscimos; que o C.D.C. e a Lei 1.521/51 não se aplicam às instituições financeiras; que descabe a autorização para a cobrança de juros em patamar superior a 12% a.a., cabendo ressaltar que a limitação constitucional já não mais se encontra em vigor; que as alegações de nulidade de cláusula e de prática de anatocismo são genéricas e não fundamentadas, não comportando, desse modo, apreciação judicial; que esta ação não se presta a revisar todo o relacionamento jurídico travado pelas partes. Pede, pois, a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 131/133, oportunidade em que reiterou a autora todos os argumentos iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
Desnecessária a produção de outras provas em audiência, uma vez que as questões controvertidas envolvem apenas matéria de direito e passível de prova documental, já produzida. Logo, passo ao conhecimento direto do pedido. 
               A ação improcede.
Com relação aos juros, há de se observar que foram pré-fixados, pois se estabeleceu taxa efetiva mensal de 3,0% e anual de 43,2802%. 
Ora, tratando-se de juros pré-fixados, não há de se cogitar de unilateralidade em seu estabelecimento ou de cláusula potestativa passível de nulidade, pois poderia a autora, se fosse de seu interesse, ter buscado inclusive empréstimos ou recursos em outras instituições, a juros menores. Se não buscou  ou efetivou o contrato com terceiros, reputa-se que, pelo menos na oportunidade, o financiamento da dívida lhe era favorável. 
Inaplicável, no que pertine à regulação da atividade, a Lei 1.521/51, pois as instituições financeiras, fiscalizadas pelo Banco Central do Brasil, são regidas pelo disposto na Lei 4.595/64. 
Assim, se há lei específica a tratar da atividade, carece de logicidade a pretensão de aplicação de normas gerais no que se refere a questões abordadas pela legislação especial. 
Ainda sobre este ponto, não há necessidade de autorização do Conselho Monetário Nacional para a adoção, pelo financiador ou mutuante, de juros superiores a 12% a.a. 
Com efeito, o limite constitucional de juros a 12% a.a., como já deixou assentado a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, inclusive agora por súmula de efeito vinculante (súmula n. 07), não era auto-aplicável.  
Não há, por outro lado, ao contrário do que argumenta a autora, qualquer limitação legal ou governamental ao montante de juros aplicável aos contratos de empréstimo pessoal, pois se não há limite de juros, por não ser auto-aplicável a norma constitucional já revogada, a extrapolação desse limite pelas instituições financeiras independe de autorização de quem quer que seja. O mercado e o acordo de vontades, neste tópico, regulam a questão, pois a regulamentação do Conselho Monetário Nacional somente poderá ser realizada após a edição da legislação complementar necessária à disciplina da matéria. 
Quanto à alegação de anatocismo, limita-se a autora a afirmar a sua existência, sem indicar de que forma estaria o réu capitalizando juros de modo ilegal. Observe-se que, como já anotado, o contrato previu juros pré-fixados. 
Mas ainda que assim não se entendesse, considerando que o contrato previu, de forma clara, os juros mensais e anuais aplicados, com periodicidade mensal de capitalização (fls. 66, cláusula 1.6.3), a eventual capitalização neles contida, se respeitados aqueles limites, nada teria de ilegal, pois firmado o instrumento no ano de 2008, quando já vigia a medida provisória n. 1.963-17?2000, de 31?3?2000, que possibilitou às instituições financeiras a capitalização de juros, conforme jurisprudência mais atual do Superior Tribunal de Justiça:

CONTRATO BANCÁRIO. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DE JUROS. INSCRIÇÃO NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. REQUISITOS. REPETIÇÃO DO INDÉBITO. IMPOSSIBILIDADE.
- É lícita a capitalização mensal de juros nos contratos bancários celebrados a partir de 31.03.2000 (MP 1.963-17, atual MP nº 2.170-36), desde que pactuada (STJ - RECURSO ESPECIAL Nº 890.719 ? RS ? Rel. Min. Humberto Gomes de Barros ? j. 06.12.2007, v.u.). 

AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO BANCÁRIO. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DOS JUROS. ADMISSIBILIDADE. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA. IMPROVIMENTO. É admissível a capitalização mensal dos juros nos contratos celebrados a partir da publicação da Medida Provisória n. 1.963-17?2000, desde que pactuada. (STJ - AgRg no RECURSO ESPECIAL Nº 1.093.813 ? RS)
No mesmo sentido: RECURSO ESPECIAL n. 814.103 ? RS, Rel. Jorge Scartezzini.
De igual modo não procede a impugnação aos encargos moratórios, notadamente a cobrança de comissão de permanência, rechaçada na inicial. 
Isto porque nem ao menos se indicou ? e muito menos se demonstrou - que estaria o réu cobrando encargos moratórios ou comissão de permanência em patamar superior àqueles fixados a título de juros no contrato. E, ainda que o Egrégio Superior Tribunal de Justiça tenha se inclinando no sentido de reconhecer o caráter potestativo da comissão de permanência, no que tange à possibilidade de fixação unilateral de seu percentual, tal não tem por conseqüência simplesmente a exclusão da cobrança a este título, mas, apenas, a sua limitação ao montante dos juros previstos no próprio contrato. Este o sentido, aliás, da Súmula n. 294 do citado Tribunal.
Os mesmos fundamentos já citados nesta decisão impedem o reconhecimento de abusividade fundada em spread superior ao limite legal, na medida em que não trouxe aos autos a autora sequer indício da prática impugnada. Com efeito, para se eventualmente reconhecer tal comportamento abusivo não basta a comparação entre os percentuais das taxas de captação e de empréstimo, na medida em que as instituições financeiras têm inúmeras outras despesas que merecem ser computadas em referido cálculo, tais como agências, pessoal, sistemas, etc. 
            Portanto, nestas condições, conforme reiteradamente decidido por nossos Tribunais: 

CONTRATO ? Prestação de Serviços ? Cartão de crédito ? Limitação do spread a 20% - Impossibilidade - Inexistência de aplicação de juros abusivos - Captação de recursos do banco que não influencia na relação contratual havida entre as partes - Recurso provido em parte (Apelação Cível n. 967.811-7 ? São Paulo ? 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Roberto Mac Cracken ? 25.10.07 ? V.U. ? Voto n. 1956) 

CONTRATO - Bancário - Crédito em conta-corrente (cheque-especial) e instrumento de redirecionamento de crédito - Juros - Fixação - Limitação a doze por cento ao ano - Art. 192, § 3º, da CF/88 - Inaplicabilidade - Necessidade de regulamentação e posterior revogação pela Emenda Constitucional n. 40/03 - Alegação de spread abusivo - Impertinência - Pretensão de tabelamento na fixação dos lucros das instituições financeiras - Inadmissibilidade - Recurso parcialmente provido (Apelação n. 7.022.681-6 - Santos - 20ª Câmara de Direito Privado - Relator: Francisco Giaquinto - 21.11.06 - V. U. - Voto n. 1.048)

Logo, não se vislumbrando, pelo que consta dos autos, qualquer nulidade no contrato de empréstimo entabulado pelas partes, impõe-se a improcedência integral desta ação. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória de nulidade de cláusulas contratuais e de quitação de débito ou compensação parcial, c.c. pedido de revisão de contrato, de restituição de valores e indenização por danos morais ajuizada por ELIZABETH PARECIDA SILVA em face de BANCO ITAÚ S.A. 
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório pelo prazo de 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 01 de março de 2011.
