

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.258850-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elizangela Alves da Costa Puppa
RG 28081206 SSP/SP, CPF 296.302.628-51
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Amil Assintência Médica Internacional Ltda
Rosana de Paula Estevam Lopes ? RG. 20.556.942-0 SSP/SP
Fábio Murilo Vasconcellos OAB 228032/SP
Data da audiência:09/08/2010 às 15:00h

Em 09 de agosto de 2010 , às 15h00min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 233,48 (R$ 226,01 + R$ 7,47) em uma única parcela. Este valor será atualizado desde a data do desembolso realizado pela autora; 2) O pagamento será efetuado até o dia 30 de agosto de 2010, mediante depósito na conta-corrente de Sydnei Adolpho Puppa Filho, CPF nº 063.749.848-89, no Banco do Brasil, agência nº 0637-8, conta-corrente nº 637768-8, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Responsabiliza-se a autora pelas informações bancárias fornecidas e também pelo depósito realizado na conta de Sydnei Adolpho Puppa Filho. Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré efetuará o depósito judicial, no mesmo prazo supra fixado, com isenção de multa e juros, desde que obedecido o prazo; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Elizangela Alves Costa:

Advogado(a) da parte autora:

Amil Assintência Médica Internacional Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
