

C O N C L U S Ã O

Em  24 de outubro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0258430-43.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juliana Albuquerque Bastos e outro
Requerido:Roseli Guerra Fernandes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação declaratória de rescisão contratual c.c. repetição de indébito e tutela antecipada, sob a alegação que os autores entabularam com a ré, em 28/07/09, instrumento particular de compra e venda do imóvel descrito na inicial, em que figuraram como compradores. Na ocasião, desembolsaram a quantia de R$ 90.000,00. Ocorre que o contrato foi rescindido em novembro de 2.009, entretanto a autora não devolveu a quantia paga pelos réus.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 52).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência (fls. 64/103).

Reconvenção a fls. 109/151, ocasião em que a ré-reconvinte pediu tutela antecipada, cujo pedido foi condicionado à prestação de caução.
             
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

É incontroverso nos autos que as partes entabularam um instrumento particular de compra e venda do imóvel descrito na inicial (fls. 14/17).

Os autores comprovaram o desembolso da quantia de R$ 90.000,00 (fls. 19/23).

Em que pesem as alegações deduzidas na inicial, os autores não lograram demonstrar que a rescisão do contrato ocorreu por culpa exclusiva da ré, uma vez que o financiamento não foi autorizado pela instituição financeira, já que o autor Tiago estava no novo emprego há menos de dois meses, desse modo o contrato foi rescindido.

Razão assiste à ré quando insiste que a rescisão por ato unilateral dos compradores enseja a perda total do sinal, o qual foi estabelecido na cláusula 3ª, A (fls. 14), nos termos do art. 418, do CC, visto como o negócio não se concluiu por culpa dos autores, já que não houve autorização para o financiamento mencionado no contrato.

No tocante à reconvenção, em que a ré-reconvinte pleiteia a indenização por perdas e danos representada pela perda das arras no valor de R$ 45.000,00, bem como dano moral experimentado por ela, deve ser afastado o pedido, uma vez que os autores não praticaram nenhum ato ilícito a autorizar as indenizações pleiteadas, ante à ausência de comprovação do alegado, lembrando que o art. 419, do CC, autoriza a parte inocente a pedir indenização suplementar desde que demonstradas as perdas e danos, o que não ocorreu. Ademais, não está configurada a hipótese do art. 420, do CC.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para declarar rescindido o contrato entabulado entre as partes e condenar a ré à devolução da quantia de R$ 45.000,00, desembolsada pelos autores, atualizada a partir da data do desembolso até o efetivo pagamento. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. No tocante ao sinal de R$ 45.000,00, ante à inexecução por parte dos autores, a ré fica autorizada a retê-los. Com relação à reconvenção, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Considerando que houve sucumbência recíproca nas duas demandas, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 24 de outubro de 2012.
