

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.258133-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Richardus GIjsbertus Maria Van Hoesel, RNE W435101-0 CPF CPF nº 591.079.798-00,
ILTON NUNES - OAB 153.567/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:Banco Itaucard S/A
ALLAN RAPOSO ? RG. 44239609 SSP/SP
PAULO MOTTA PEREIRA GARCIA - OAB 262.301/SP
Data da audiência:01/06/2010 às 13:30h

Em 01 de junho de 2010, às 13:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foram juntados substabelecimento e carta de preposição, bem como foi oferecida contestação escrita, com o aditamento oral nos seguintes termos: "Referidos cartões de crédito não foram encaminhados para  a residência do autor sem prévia solicitação, trata-se na verdade de caso de replastificação, isto é, diante da incorporação da ré junto à carteira de cartões do Bank Boston, a ré incorporou e portanto passou a administrar referidos cartões encaminhando os cartões por conta do evento mencionado". A seguir pelo foi dada ciência da contestação ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial e requeiro prazo manifestação sobre a alegação da parte contrária, que o Bank Boston foi adquirido pelo Banco Itaú, tendo em vista que o réu alega que não recebeu comunicação dessa incorporação e o réu não comprovou suas alegações." Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal do autor, gravado em arquivo digital, nomeado com o número deste processo e arquivado em disco próprio neste Juizado. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos.Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95. Pela ordem, indefiro o pedido de prazo formulado pelo autor eis que o feito será julgado nesta oportunidade diante dos princípios da Lei 9099 (celeridade, concentração dos atos em audiência). Afasto, inicialmente, o pedido de inépcia da inicial, eis que o autor não estava obrigado a formular pedido de inexigibilidade de débito. No mérito, o pedido é parcialmente procedente. Segundo alega o autor, este teria recebido cartão de crédito do banco requerido sem ter solicitado ou utilizado referido cartão. Mencionou que valores têm sido descontados em referido cartão à título de anuidade e o cartão nunca foi utilizado. Requereu o cancelamento do cartão, com a pena de abstenção de envio de novos cartões e condenação da ré na devolução dos valores indevidamente debitados, além do pagamento do décuplo de referidos valores e danos morais de dez salários mínimos. Ora, conquanto a ré alegue que os cartões tenham sido enviados em virtude de anterior relação do autor com o Bank Boston, não sobreveio qualquer comprovação de tal relação do autor com referida instituição, ônus que cabia á ré. Assim, deve a ré arcar com a tese que lhe é desfavorável. E, considerando que a ré não nega o envio do cartão, nem tampouco trouxe aos autos juntada de comprovação de efetiva solicitação do cartão pelo autor, entendo ser de rigor o decreto de cancelamento do cartão. Com efeito, inexiste, no caso dos autos, prévio acordo de vontades entre as partes, de modo que não se justifica a cobrança de serviço que não foi solicitado. Tal prática, aliás, já foi repelida pelo Código de Defesa do consumidor expressamente no art. 39, III que veda o envio ou entrega ao consumidor de qualquer produto ou fornecimento de serviço sem prévia solicitação. Confira-se, a respeito, o entendimento jurisprudencial: DANO MORAL - Banco de dados - Responsabilidade civil - Cartão de crédito - Ação de indenização - Inserção do nome do autor nos cadastros restritivos do SCPC e SERASA - Emissão e irregular envio de novo cartão de crédito, sem a prévia solicitação do consumidor - Cobrança de anuidades e encargos sem a existência do contrato devidamente formalizado - Ilegalidade e abusividade evidenciadas - Afronta às normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor, perfeitamente aplicável à hipótese - Imprudência e negligência do funcionário da Administradora de cartões - Culpa - Caracterização - Dano moral configurado - Quantum indenizatório razoavelmente fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz - Impossibilidade de majoração - Incidência de correção monetária que é de lei, além de juros moratórios legais a partir da data da citação - Recursos não providos (Apelação Cível n. 1.227.675-6 - Comarca de São Paulo - 19ª Câmara de Direito Privado - Relator: Paulo Hatanaka - J. 23.01.2007 - V.U. - Voto n. 15.104). Deixo, todavia, de declarar a inexigibilidade dos débitos lançados no cartão, eis que não houve pedido nesse sentido. O pedido de devolução dos valores debitados da conta corrente do autor à título de anuidade, juros, etc..., por seu turno, improcede, eis que o próprio autor confirmou nos autos que não efetuou o pagamento de referidos valores, de modo que nada há a ser devolvido. Pelos mesmos motivos, não há falar em aplicação do artigo 42 do CDC. No que concerne ao pedido de danos morais, todavia, à míngua de negativação do nome do autor, entendo que, sem abalo de crédito, inexistem danos morais indenizáveis, limitando-se a questão a danos materiais, que, no presente caso, ficaram incomprovados. Confira-se, a respeito, os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122). Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar o cancelamento do contrato de cartão de crédito noticiado na inicial e determinar que a ré se abstenha de enviar novos cartões ao autor, sob pena de multa de R$ 1.500,00 por cartão enviado ao autor. Via de conseqüência, julgo extinto o feito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Richardus GIjsbertus Maria Van Hoesel:

Advogado da parte autora:

Banco Itaucard S/A:

Advogado da parte ré:
