

SENTENÇA

Processo nº:0258621-88.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Associação de Amparo à Criança e ao Adolescente
Requerido:Contact Serviços de Cobrança Ltda ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
De fato, como bem indica a certidão de fls. 135, a ré foi regularmente citada, na pessoa de seus sócios (fls. 129/130 ? Enunciado -5 do FONAJE) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 126). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pela parte autora, não sendo afastados por nenhum elemento contido nos autos.
Quanto aos danos morais afirmados pela autora, no entanto, devem ser afastados.
Isto porque os danos morais, no caso, seriam decorrentes da dor e angústia vivenciados pela autora ao ter sofrido um golpe, segundo suas palavras.
A autora, no entanto, consiste em pessoa jurídica, de modo que não possui honra subjetiva, mas apenas objetiva. 
Assim, para a caracterização de dano moral em relação à autora seria necessária a demonstração de que os fatos atingiram sua honra objetiva, ou seja, sua reputação perante a sociedade. 
Inexiste, todavia, qualquer demonstração nesse sentido, lastreando-se o pleito, repita-se, em violação de honra subjetiva que a autora, enquanto pessoa jurídica, não ostenta.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ASSOCIAÇÃO DE AMPARO À CRIANÇA E AO ADOLESCENTE contra CONTACT SERVIÇOS DE COBRANÇA LTDA ME, para CONDENAR a ré a pagar à parte autora, em reembolso, a quantia de R$ 3.675,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a data dos desembolsos (fls. 24), declarando a inexistência de negócio jurídico entre as partes que fundamentasse tais pagamentos.
Torno definitiva a tutela antecipada de fls. 41. Após o trânsito desta em julgado, expeça-se guia de levantamento em favor da autora quanto ao valor depositado às fls. 53.
Não se vislumbra, por outro lado, necessidade de remessa de ofício ao Ministério Público para apuração de eventual delito, tendo em conta que a ré lavrou boletim de ocorrência noticiando os fatos (fls. 25), o qual constitui elemento adequado para desencadear, por si, a persecutio criminis, não sendo necessária a atuação judicial nesse sentido.
Diante da presente sentença, fica cancelada a audiência de conciliação designada às fls. 132. Retire-se de pauta, postulando-se a devolução da precatória de fls. 133/134 independentemente de cumprimento.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 22 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
