

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO E DESISTÊNCIA

Processo nº 002.09.258835-4 - Controle nº 10550
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Cynthia Dolder Amaral, RG:20.938.003-2, CPF: 191.900.398-31
Advogado do autor: Roberta Shunck Polenzein OAB/SP nº 177389

Requerido: França Mutimarcas
Preposto: Marcelo Coelho Cardoso RG: 16.890.418 - CPF: 408.597.308-83
Advogado do réu: Mauricio da RochaGuimarães OAB/SP nº 81140

Requerido: Matheus Schiavinato RG.; 29006918CPF. 290.126.828-51

Data da audiência: 31/03/2010 às 16:30h


Aos 31 de março de 2010, às 16:57 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação. 
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificada
A autora, requer a inclusão no polo passivo de Matheus Schiavinato como pessoa física, presente neste ato,  requerendo ainda a exclusão da lide da ré jurídica França Mutimarcas, sendo que as partes presentes, estão de acordo.
Iniciados os trabalhos celebram acordo entre a autora e o requerido Matheus Schiavinato, requerendo a homologação nos seguintes termos: 
1)O(a) requerido(a) Matheus pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 12.180,00 (doze mil, cento e oitenta) , sendo que R$ 3.000,00 (tres mil) neste ato em dinheiro, servindo este como recibo, e mais R$ 9.180,00 (nove mil, cento e oitenta) em 12 (dezoito) parcelas iguais e sucessivas de R$ 500,00 (quinhentos) cada; e  6 (seis) parcelas iguais e sucessivas de R$ 530,00 (quinhentos e trinta) ; 
2)O primeiro pagamento das parcelas será efetuado até o dia 20/abril/2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do(a) autor(a),  CPF nº 191.900.398-31), Banco Bradesco , Agência nº 2265-9 , conta corrente nº 11.73.50-2. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 30% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
6)Em relação ao (a) requerido (a) França Mutimarcas , o(a) autor(a) requer desistência da ação. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei


Sebastião Gomes
(conciliador)


Requerente:Cynthia Dolder Amaral,

Advogado do autor: Roberta Shunck Polenzein


Requerido: França Mutimarcas
Preposto: Marcelo Coelho Cardoso

Advogado do réu: Mauricio da RochaGuimarães OAB/SP nº 81140


Requerido: Matheus Schiavinato 


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. 1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de inclusão da parte passiva de Matheus Schiavinato bem como a desistência da ação manifestado no item 6.  Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a França Mutimarcas. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre a(o) autor(a) e o requerido Matheus Schivinato  para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor, averbando-se no sistema. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se.
São Paulo, 31 de março de 2010.


JUIZ DE DIREITO
