

SENTENÇA

Processo nº:002.09.258716-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Carolina Monaco Fontes Penchas
Requerido:Metropolitan Life Seguros e Previdência Privada Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
MARIA CAROLINA MONACO FONTES PENCHAS ajuizou esta ação em face de METROPOLITAN LIFE SEGUROS E PREVIDÊNCIA PRIVADA LTDA,  aduzindo, em apertada síntese, que é beneficiária do contrato de seguro de vida mantido com o réu por Hamilton José Pinto Fontes. Com seu falecimento, a indenização foi indevidamente negada. Pretende receber judicialmente, com indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu embarga a ação argumentando, em síntese, que após regulação do sinistro, foi verificado que o segurado omitiu sua grave situação de saúde na assinatura da proposta, daí a negativa de indenização. Pede a improcedência.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A lide envolve duas questões que segundo o embargante, teriam viciado a sua manifestação de vontade ao contratar com o segurado e que legitimam o não pagamento da indenização. 

O fato de haver doença preexistente e o fato de o segurado ter conhecimento dela antes da contratação e ter omitido a situação em sua declaração de saúde.

Por mais de uma vez este juízo teve oportunidade de se manifestar sobre o tema e fixou entendimento de que a doença preexistente em si não macula o contrato, se dela o portador não tem conhecimento, pois se assim o é, não se pode alegar má-fé na formulação do contrato, nem de erro substancial, pois se tratava de fato desconhecido de ambas as partes.

Então, a problemática deve girar em torno da ciência do segurado quanto à este mal preexistente e sua omissão quando da contratação.

Pelo contexto probatório que se formou, forçoso reconhecer que o segurado agiu de forma a burlar o contrato.

Em corroboração ao relatório de regulação de sinistro juntado pela seguradora embargante, no prontuário médico, que pertence ao paciente, diga-se, os médicos que trataram do falecido atestam que ele era portador de Pancreatite Crônica (fls.122/144), situação obviamente do conhecimento do falecido, ao menos  a partir de sua internação hospitalar e respectiva alta.  Não lhe era, pois, fato desconhecido no momento da contratação.

Coloca-se a questão como forma de argumentar que quando da contratação, de maneira alguma o contratante poderia ter ignorado os fatos e deixado de alertar a seguradora, como o fez preenchendo a Declaração de Saúde com negativa para doenças preexistentes, pois, efetivamente passava por problemas graves de saúde.

Não se afere exatamente se tinha convicção da gravidade da doença, mas o fato é, que não poderia ter-se omitido com relação aos problemas que atravessava, pois, por certo, seria determinante para a contratada aferir a viabilidade da contratação e o valor do prêmio.  Tanto isso é verdade que seu óbito, decorreu da doença diagnosticada na internação de outubro de 2007.

Da essência do contrato a ciência pela seguradora de todas as circunstâncias que envolvem a saúde do contratante, pois terá determinante influência em diversos fatores do contrato.   Não tendo o segurado respeitado esse princípio básico da lealdade das informações prestadas, legítima a postura da seguradora em negar a indenização, pois há que haver uma relação de confiabilidade das informação prestadas, o que acabou por perecer entre as partes, ante a demonstrada omissão do contratante.

Pode-se concluir que a seguradora laborou em erro substancial quanto às declarações relacionadas à saúde do segurado, atinentes ao objeto do contrato, razão pela qual legítima a negativa de indenização., sob pena de verdadeiro enriquecimento sem causa do contratante em detrimento do contratado.

Enriquecimento ilícito, na precisa fórmula de Washington de Barros Monteiro "consiste no ganho sem causa.   Verifica-se ele não só quando recebemos alguma coisa sem motivo justo (condictio indebiti, condictio sine causa, causa data non secuta) como quando, sem causa legítima, nos libertamos de uma obrigação com dinheiro alheio" (3).

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º).  

P.R.I.

São Paulo, 16 de março de 2010.
