

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.09.258019-1 - Controle nº C. 10365
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Magali da Silva Franca, RG: 19.389.851, CPF: 152.090.618-84
Advogado do autor: Ivanilo Alves da Silva OAB/SP nº 267459

Requerido: Lojas Renner Ltda.
Preposto: Debora Silva de Andrade  RG: 30.700.444 CPF: 281.294.198-74
Advogado do réu: Eduardo Teofilo Vieira de Matos OAB/SP nº 252.529

Data da audiência: 25/03/2010 às 14:15h

Aos 25 de março de 2010, às 14:25 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A ré Lojas Renner LTDA declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 25 de abril de 2010. 
2)A  ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 1.800,00( um mil e oitocentos reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 25 de abril de 2010, mediante depósito na conta-corrente do advogado da autora, Dr.  Ivanilo Alves da Silva , CPF nº 164.104.508-69, que tem poderes para dar quitação fls. (12), Banco Bradesco, agência nº 2458-9, conta-corrente nº 17519-6, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, Luana Britto., Conciliadora, digitei.
Luana Britto
(conciliadora)
Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 25 de março de 2010.

Juiz(a) de Direito
