

SENTENÇA

Processo nº:002.09.258041-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Logicarbon Assessoria Ambiental Ltda
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.



LOGICARBON ASSESSORIA AMBIENTAL LTDA ajuizou a presente ação ordinária de rescisão contratual cumulada com restituição de valor pago e indenização por dano material e moral em face de TIM CELULAR S/A alegando que, em 17/08/2007, celebrou contrato com a ré pelo qual contratou serviços de telefonia móvel para oito linhas de celular e pacote de 1500 minutos pelo prazo de 24 meses. Ocorre porém que as faturas passaram a apresentar exorbitante aumento de valor sem qualquer justificativa ou respaldo contratual, o que motivou diversos contatos da autora junto à ré. Consultando melhor a documentação, verificou que as diferenças de valores advinham da cobrança de planos adicionais referente oferta gratuita de aparelhos celulares que foram entregues juntamente com chips nunca solicitados, tampouco utilizados. Verificando que não era possível solicitar a regularização da cobrança dos valores indevidos junto a ré, acabou por rescindir o contrato firmado. Assim, pleiteou a antecipação da tutela para excluir o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, ao final, a procedência da ação, com a rescisão do contrato de compra e venda e a restituição do valor pago a maior, além da condenação nos danos materiais no valor de R$ 3.672,97 e morais sofridos no valor de R$ 17.567,25, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 95/96. 
A ré apresentou contestação (fls. 112/130), sustentando a legalidade da cobrança, pois além do contrato inicialmente firmado, foram também regularmente firmados por representantes da empresa dois aditivos contratuais, em que foram contratados os serviços impugnados.  Alega que a autora recebeu regularmente os chips e aparelhos decorrentes dos novos dois aditivos firmados. Ao final, pugnou pelo acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. 
Sobreveio réplica a fls. 174/185. 
É o relatório.
DECIDO.
Conheço do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Desnecessária a prova oral requerida pelo demandante, pois a documentação acostada aos autos é suficiente para o deslinde da questão. 
A ação é procedente.
De início, ressalto que o presente caso enquadra-se na relação de consumo, uma vez que a autora é destinatária final dos serviços contratados, observados os termos dos artigos 2º e 3º da lei específica, sendo aplicável o Código de Defesa do Consumidor. Relembre-se que os serviços de telefonia não integram a atividade fim da autora, não contribuindo com qualquer incremento na lucratividade da empresa. 
Em conseqüência, impõe-se a inversão do ônus da prova, com fulcro no artigo 6º, VIII, CDC. 
A ré, em sua defesa, afirma que os todos os serviços cobrados da autora, decorrem da assinatura de aditivos ao contrato inicial. Por isso, legítima sua conduta. Assevera que a autora tinha pleno conhecimento do fato, vez que recebeu 25 novos aparelhos celulares e chip decorrentes desta nova contratação.
Porém a tese aventada pela defesa não prospera.
Emerge dos autos que a autora possuía Plano de 1500 minutos que poderiam ser utilizados em conjunto por todas as linhas fornecidas. A aceitação de novos aparelhos e chips, a título gratuito, não implicaria na contratação de novos planos de minutos, já que estes poderiam se utilizar da franquia já contratada.
Verifica-se nos presentes autos que ocorreu por parte da autora apenas o recebimento dos 25 novos aparelhos e chips, mas não há comprovação de que estes chips foram em qualquer momento desbloqueados.
Sem o desbloqueio dos mesmos, impossível a utilização do serviço prestado pela ré e indevida qualquer cobrança.
Tal fato já havia sido reconhecido pela ré, que após reclamação da autora, restituiu em dobro o valor recebido indevidamente. 
Desta forma, a ré admitiu o recebimento indevido, a falha na prestação de serviço e o descumprimento do contrato que pretende a autora ver rescindido.
Assim sendo, descabida a cobrança de multa por rescisão contratual pretendida pela ré, uma vez que foi ela quem deu causa a rescisão do contrato e, por decorrência lógica, procedente o pedido por danos materiais no valor da multa por rescisão indevidamente cobrada, no valor de R$ 3.672,97. Este valor será corrigido monetariamente e com incidência de juros de 1% ao mês desde a cobrança indevida, ou seja, a rescisão do contrato por culpa da ré.
Também não se pode admitir que através da realização de cobrança irregular, seja o nome da autora lançado nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito. 
A autora na tentativa de evitar que os serviços contratados fossem interrompidos e seu nome lançado nos cadastros de proteção ao crédito, chegou, conforme já reconheceu a ré, a realizar o pagamento de valores indevidos. 
Disso decorre o dever da ré de indenizar a autora, posto presentes os requisitos legais para tanto: a conduta da ré (cobrança indevida), o dano causado à requerente (negativação do nome), e o nexo de causalidade existente entre ambos (que é indiscutível).
Como resultado do acima exposto, inquestionável o dano moral sofrido pela autora que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa (física ou jurídica), atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e imagem no mercado consumidor. 
Destarte, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a injustiça, o constrangimento, o descrédito.
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
Resta arbitrar o valor da indenização devida para a autora, levando-se em conta fatores tais como a gravidade da ofensa praticada, os direitos atingidos, a repercussão do fato no meio social, o denominado fator desestímulo, de acordo com o qual o valor da reparação deve ser suficiente para inibir a prática de atos semelhantes, e, por último, as condições pessoais do ofendido e do ofensor, bem como a atitude deste último em relação ao ato praticado.
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
A autora requereu a indenização dos danos morais causados no montante de R$ 17.567,25. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que: 
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não  hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n§ 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:

"... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" (in "Reparação por Danos Morais", editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos estes fatores, julgo adequado o valor pretendido pela autora, fixando a indenização pretendida em R$ 17.567,25 . Tal quantia é suficiente para reparar o constrangimento causado às operações da autora, bem como é expressiva para o réu, de forma a lembrá-lo do ocorrido, impulsionando-o a novas cautelas para evitar futuros atos semelhantes.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização promovida por LOGICARBON ASSESSORIA AMBIENTAL LTDA em face de  TIM CELULAR S/A, para declarar rescindido o contrato de prestação de serviços, por culpa da ré, desde 29/07/2009 e, com isso, tornar definitiva a liminar concedida initio litis para baixa definitiva na negativação do nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim. Na mesma oportunidade, condeno a ré ao pagamento dos danos materiais, no valor de R$ 3.672,97, acrescido de correção monetária e juros (12% ao ano) a contar de 29/07/2009 (data da rescisão do contrato); bem como no pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 17.567,25, corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros legais a contar da citação.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com a integralidade das custas iniciais e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

A base de cálculo para a taxa judiciária incidente na fase de recurso será o valor da causa ? sem acréscimo de juros e correção.  

P. R. I. C.

São Paulo, 23 de agosto de 2010.
