

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0258844-41.2009.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:José Roque dos Santos, RG 12.135.118-X SSP/SP, CPF 093.704.985-91
Maria Elisia Silva Ceravolo OAB 56488/SP
Requerido:
Advogado:Josias Silva Soares - AUSENTE
MARCOS BUOSI RABELO OAB 151869/SP
Data da audiência:
Valor da causa:18/04/2011 às 13:30h
R$ 6.000,00

Em 18 de abril de 2011, às 13h34min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, em alto e bom som, reiteradamente e em todas as dependências destinadas à espera do público para as audiências, constatou-se a presença do autor (acima qualificado) e a ausência do réu; presente o advogado do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo autor foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. O réu incorreu em revelia, pois deixou de comparecer a esta audiência, apesar de ciente e intimada (fls. 34). Em razão do artigo 20, da Lei nº 9099/95, são presumidos verdadeiros os fatos narrados na inicial, os quais ainda encontram amparo nos documentos juntados ao processo. Tais fatos levam às consequência jurídicas pretendidas. No entanto, não socorre o autor a pretensão de indenização por danos morais. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por José Roque dos Santos contra Josias Silva Soares  para CONDENAR o réu na obrigação de fazer consistente em transferir o veículo objeto do litígio, no prazo de dez dias, sob pena de arcar em multa de R$500,00 por dia de atraso no cumprimento, limitada ao teto de R$ 21.800,00, quando então se converterá em indenização. CONDENO o réu, ainda, ao pagamento de R$ 2.000,00, a título de danos materiais, valor que deverá ser atualizado desde a data do ajuizamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, dou o vencido por instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

José Roque dos Santos:

Advogado(a) da parte autora:

Josias Silva Soares: Ausente

Advogado(a) da parte ré:
