

SENTENÇA

Processo nº:0258933-64.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Lucilene da Cruz Silva
Requerido:Vivo S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos, c.c. indenização por danos morais ajuizada por LUCILENE DA CRUZ SILVA em face de VIVO S.A.. 
Alega a autora, em síntese, que jamais firmou qualquer contrato com a ré. Ocorre que a ré, injustificadamente, lançou uma conta telefônica em nome da autora e, diante do inadimplemento, comunicou o fato a cadastros de maus pagadores. Assim, requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor sugerido de R$ 80.000,00. 
A tutela antecipada foi deferida.
A ré foi citada e ofereceu resposta, na qual sustentou que houve contratação regular, sendo legítima a anotação. Aduziu, ainda, que não há dano moral a indenizar, pois a autora ostenta inúmeras outras anotações em seu nome. Requerem a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugna o quantum pretendido. 
Houve réplica. 
O feito foi saneado, tendo sido determinada a produção de prova pericial em relação ao documento juntado ? contrato. 
Produzido o laudo, somente a autora se manifestou.
É o relatório. 
Decido. 
Produzida a única prova deferida quando do saneamento, sobre a qual já tiveram as partes oportunidade para manifestação, passo ao julgamento da lide. 
O pedido declaratório é procedente. 
Com efeito, alega a ré que não contribuiu com culpa para o evento, na medida em que entabulou o contrato de forma regular, em vista da documentação que lhe foi apresentada, tendo sido vítima, portanto, quando muito, de estelionato, para o qual foi utilizado o nome da autora. 
Sem razão, contudo, a requerida. 
               Isto porque cabe ao agente fornecedor de produtos e serviços, antes de entabular o contrato, e, principalmente, de proceder às comunicações aos serviços de proteção ao crédito, certificar-se de que a pessoa a cujo nome está sendo imputada determinada inadimplência trata-se, realmente, daquela que contraiu e deixou de quitar o débito. 
Assim, considerando a absoluta ausência de provas a respeito da contribuição da autora para os fatos e, por outro lado, a responsabilidade objetiva da ré ? art. 14, do CDC -, impõe-se a procedência do pleito declaratório, não podendo prevalecer a contratação, uma vez que o laudo pericial grafotécnico não impugnado concluiu, com segurança, que não emanou do punho da autora a assinatura que lhe foi atribuída. 
No que se refere ao pleito de indenização por danos morais, todavia,a ação improcede. 
Assim é porque a comunicação a cadastros de inadimplentes por parte da ré foi efetivada após a prévia existência de anotações em desfavor da autora ? de cuja ilegitimidade não há qualquer prova -, conforme documento de fls. 68/69. 
Percebe-se, pois, que a conduta da ré, embora ilegítima, não causou à autora qualquer dano efetivo, pois a sua situação de inadimplente perante o comércio já estava amplamente caracterizada. 
Este o entendimento pacificado da jurisprudência, tanto que objeto da súmula n. 385, do Superior Tribunal de Justiça: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Logo, improcede o pedido indenizatório. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ajuizada por LUCILENE DA CRUZ SILVA em face de VIVO S.A. para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e, em consequência, a inexigibilidade de eventuais respectivos débitos. Oficie-se.
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais, observada a regra do art. 12, da Lei 1.060/50, e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306, do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 04 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
