

C O N C L U S Ã O

Em  16 de junho de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0258722-28.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Lourdes Chedid Sader
Requerido:La Salete Indústria e Comércio de Confecções e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título c.c. pedido de antecipação de tutela, tendo em vista a inclusão do seu nome no SCPC, oriunda de uma suposta relação comercial com a co-ré La Salete, cujo protesto foi realizado pela instituição financeira, também ré nos autos, que protestou uma duplicata no valor de R$ 9.097,20.

O pedido de tutelaantecipada foi deferido (fls. 23).

Citado, o Banco Santander contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que agiu como mero instrumento de cobrança e recebeu a duplicata da empresa La Salete para cobrança por meio de endosso mandado. Desse modo, é parte ilegítima para figurar no pólo passivo. No mérito, pleiteou o afastamento do pedido.
 
Réplica a fls. 81/83.

A co-ré La Salete Indústria e Comércio de Confecções, regularmente citada, não contestou o pedido.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

A preliminar argüida na contestação de ilegitimidade passiva do co-réu Banco Santander deve ser acolhida.

Assim é que o réu logrou demonstrar que figurou no instrumento de protesto apenas como mandatário da empresa favorecida e endossante La Salete. Desse modo, não tem legitimidade para responder pelos danos noticiados na inicial. A demanda deveria ter sido promovida somente em face da endossante.

Conclui-se que não há como imputar ao Banco qualquer responsabilidade quanto à remessa da duplicata para o Cartório de Protestos.

Considerando que a co-ré La Salete, devidamente citada, não contestou o pedido,presumem-se verdadeiros os fatos narrados contra ela. Somada à presunção de veracidade, verifica-se que não há comprovação da suposta relação jurídica existente entre as partes, que teria autorizado a emissão da duplicata.

Diante do exposto, em relação ao Banco Santander S/A, declaro EXTINTO o pedido, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC. No tocante à ré La Salete Indústria e Comércio de Confecções, torno definitiva a tutela antecipada concedida, para cancelar o protesto definitivamente da duplicata de fls. 11 e declaro inexigível o débito nela apontado.
 
A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 600,00 (CPC, art. 20, par. 4º) em relação ao Banco Santander S/A. 

A ré La Salete arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 600,00 (CPC, art. 20, par. 4º) em relação à autora. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 16 de junho de 2011.
