

SENTENÇA

Processo nº:0258074-48.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Cerqueira de Oliveira
Requerido:Paulo Sergio Marques



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
ROBERTO CERQUEIRA DE OLIVEIRA ajuizou esta ação em face de PAULO SÉRGIO MARQUES, aduzindo, em apertada síntese, que foi sócio do réu na pessoa jurídica Victória´s Bar e Pizzaria Ltda-ME, contudo, transferiu ao réu as suas cotas, mas não houve a devida comunicação à Receita Federal, como se comprometera o réu verbalmente, razão pela qual, teve a estarrecedora notícia de que havia sido inscrito como devedor na dívida ativa da União, situação que lhe causou restrição de uso da rede bancária e um sem número de constrangimentos. Teve inúmeros gastos para pagar dívidas que eram da empresa, portanto, não mais sua. Pede que o réu seja compelido a proceder à regularização junto à Receita Federal e lhe pague pelos danos morais e materiais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que imediatamente à negociação, procedeu a alteração societária junto à JUCESP.  Quanto à Receita Federal, foi o próprio autor quem continuo a se declarar como sócio da empresa ré perante referido órgão.  Os pagamentos mencionados  pelo autor re se referem À pendência pessoal dele, devendo pagar em dobro aquilo que indevidamente quer. Inocorrem danos morais.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

No caso dos autos, não tem boa cabida o pedido de indenização, bem como aquele referente à obrigação de fazer.

Reza o art. 472 do Código Civil, que o distrato faz-se pela mesma forma exigida pelo contrato. Se assim afirma a Lei, necessariamente, o distrato efetivado entre as partes deveria ter respeitado a forma escrita. Preferiram, contudo, a informalidade, daí a impossibilidade de prova exclusivamente testemunhal para demonstrar que o réu se comprometeu verbalmente a regularizar a situação junto à Receita Federal.

A postura das partes, da mesma forma, aponta em sentido contrário, pois, logo após a retirada do autor do quadro societário, o réu cuidou de regularizar essa modificação junto à JUCESP.

Parece ter parado ai a obrigação assumida, pois, a alegação de que não o fez junto à Receita Federal vaio em sentido contrários à postura assumida pelo próprio autor ao longo dos anos, que insistentemente declarou perante a Receita Federal ser sócio da empresa em questão.

Se pretendesse coisa diversa, como agora quer, deveria ter-se portado neste sentido e não em direção diametralmente oposta.

Não se reconhece obrigação assumida pelo réu quanto à Receita Federal e a postura do autor aponta para sua própria desídia.

Daí, impertinente o pedido de indenização por valores pagos e de obrigação de fazer.

Não tendo o réu praticado qualquer ato ilícito, não se cogita de indenização por danos morais.

Devolução em dobro é descabida, por falta de enquadramento legal aos termos do art. 940 do Código Civil.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.

São Paulo, 14 de outubro de 2011.
