

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.258730-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Vanessa Canalda Bouvier, RG 25575084-5 SSP/SP, CPF 170.064.788-12
Pompilio Correa de Araujo Neto OAB 271659/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Net São Paulo LTDA
Kelly Cristina Conceição Chada Sollitto? RG. 25421124 SSP/SP
Vinicius Tini Garcia OAB 246836/SP
Empresa Brasileira de Telecomunicações
Santo Berti Neto? RG. 3066940 SSP/SP
Ewerton Renato Borges OAB 252826/SP
Data da audiência:05/08/2010 às 14:30h

Em 05 de agosto de 2010 , às 14:33 , nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) As co-rés declaram inexigíveis da autora quaisquer débitos referentes aos fatos mencionados na inicial; 2) A co-ré Net São Paulo Ltda efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 1.500,00, em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 25 de agosto de 2010, mediante depósito na conta-corrente do patrono da autora, Dr. Pompílio Correa de Araujo Neto, CPF nº 182.454.088-40, no Banco Itaú, agência nº 7887, conta-corrente nº 63461-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5)  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a co-ré Net São Paulo ltda advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Vanessa Canalda Bouvier:

Advogado(a) da parte autora:

Net São Paulo LTDA:

Advogado(a) da parte ré:

 Empresa Brasileira de Telecomunicações:

Advogado(a) da parte ré:
