

SENTENÇA

Processo nº:0258416-59.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO DO CONSUMIDOR
Requerente:Raul Eduardo Junior
Requerido:Net São Paulo LTDA

C O N C L U S Ã O
Em 12 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Drª. AMANDA EIKO SATO
Eu, _______________________________, Escrevente Téc.Jud., subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

RAUL EDUARDO JUNIOR ajuizou a presente ação visando à declaração de inexistência de dívida cumulada com indenização por danos morais; condenação por repetição de indébito e obrigação de não fazer em face de NET SÃO PAULO LTDA.

Narrou na inicial que seu nome estava inserido na lista de devedores.

Descobriu que havia pendência perante a empresa requerida. Surpreendeu-se porque afirma que já havia cancelado contrato de prestação de serviços com a ré.

Afirmou ter tomado conhecimento que seu CPF estava atrelado a terceiro estranho do requerente. Requereu que a ré se abstenha de utilizar o seu CPF em contrato firmado com terceiro.

Estaria com seu nome no cadastro de devedores por suposta dívida, não reconhecida, no valor de R$ 458,98.

Afirmou ter tido desconto indevido em sua conta-corrente no valor de R$ 233,80, motivo pelo qual requereu a restituição em dobro.

Foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela para excluir o nome do autor do rol de devedores, bem como determinado que a ré retirasse o CPF do autor do contrato que mantém com Hans Rainhard Gmelin (fls. 57/58).

A requerida contestou o feito (fls. 70/85).

Suscitou preliminar de ilegitimidade passiva porque as cobranças seriam da empresa Embratel e não da ré.

No mérito, insistiu que o débito era cobrado pela empresa Embratel.

Em relação ao uso do CPF do autor por terceiro, a ré afirmou que a contratação dos seus serviços são feitos por meio de atendimento telefônico. Assim feito, representantes seus se dirigem ao local de instalação do sistema e, na ocasião, seria solicitado ao cliente confirmação dos dados constantes da ordem de serviço, bem como assinatura do cliente. Relatou que, no caso dos autos, teria tomado todas essas precauções. Por isso, refutou qualquer responsabilidade se terceiro se utilizou dos dados do autor para contratar. Afirmou não poder ser responsabilizada por ausência de dano.

Negou a existência de dano moral. Requereu ponderação em caso de condenação.

Réplica às folhas 108/119.

As partes foram intimadas para especificar provas (fl. 120).

A requerida informou o desinteresse (fl. 122), bem como o autor (fl. 124).

Não houve possibilidade de acordo em audiência de tentativa de conciliação (fl. 127).

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

Desnecessária a produção de novas provas, além daquelas que já constam dos autos, pois ambas as partes demonstraram desinteresse em produzir novas provas (fls. 122 e 124).

Com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, passo a, desde logo, sentenciar o feito.

Em primeiro lugar, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela requerida.

Apesar de a ré atribuir a responsabilidade da cobrança indevida à empresa Embratel, restou bem demonstrado que a cobrança foi feita pela ré (fl. 35) e a negativação ocorreu por conta de informação também da requerida (fl. 53).

Além disso, a requerida não demonstrou cabalmente que a cobrança discutida foi oriunda de serviços prestados pela Embratel. A carta de cobrança, aliás, informa que o não pagamento refere-se a serviços de TV por assinatura e/ou Vírtua (fl. 35).

Por isso, não pode ser acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

As argumentações da requerida não podem prosperar.

Em primeiro lugar, importante enumerar os pedidos do autor nestes autos: a) declaração de inexistência de débito; b) indenização por danos morais; c) obrigação de não fazer; d) repetição de indébito.

Insta destacar que a ré contestou os três primeiros pedidos, mas não impugnou o pedido de repetição de indébito.

Conforme doutrina de Wellington Moreira Pimentel, em seus Comentários ao Código de Processo Civil:
"Se o réu não impugna um fato, ou fatos, estes presumem-se verdadeiros. A impugnação é de cada fato, e deve ser precisa, isto é, deve constar da resposta o fato ou fatos impugnados.
Se o réu silencia sobre um, ou uns dos fatos expostos pelo autor na petição inicial, serão havidos como verdadeiros.
A negação geral, feita sem que sejam precisados, especificados os fatos, conduzirá à presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor" (obra e autor citados, RT, 2ª Ed., p. 273).

Portanto, logo de início, de rigor a condenação da ré ao pagamento em dobro do valor indevidamente cobrado do autor (fl. 42), já que restou incontroverso que o desconto em conta-corrente da mensalidade de fevereiro de 2009 foi indevida, eis que o contrato já havia sido rescindido e os serviços já haviam sido cessados.

Quanto ao pedido de declaração de inexistência de débito, o pedido deve ser acolhido. A requerida só fez afirmar que a dívida cobrada pertencia à Embratel e não a ela própria. Não resistiu ao pedido do autor de declaração de inexistência. Não demonstrou de forma satisfatória que o débito apontado no cadastro de maus pagadores era da empresa Embratel, o que faz concluir que o débito fora apontado pela própria requerida.

A documentação juntada aos autos reforça a tese de que foi a própria ré que informou os cadastros de proteção ao crédito. À folha 35, consta correspondência enviada pela ré, informando a existência de dívida não paga e, à folha 37, consta comunicado da SERASA informando a negativação do nome do autor por informação da requerida.

Não demonstrou a ré que poderia representar a empresa Embratel na cobrança de dívidas em aberto, por isso, a presunção é de que a ré cobrava dívida em seu próprio favor.

A declaração de inexistência de débito é, portanto, de rigor.

Em se reconhecendo que o nome do autor foi lançado no cadastro de devedores indevidamente, eis que, o que se observou é que não existia a dívida informada, patente o reconhecimento de danos morais.

Ficou configurado que a requerida agiu com culpa ao inserir indevidamente o nome do autor no banco de devedores, pois o que restou provado é que o autor não tinha nenhuma dívida perante a ré.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Evidente, portanto, a atuação culposa da ré, ao proceder à inserção do nome do autor no cadastro de maus pagadores, quando inexistia dívida que pudesse embasá-la.
Tal situação não é confortável, pois há incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização, uma vez que, reitere-se, inexistia dívida do autor em relação à ré.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ... (grifos nossos).
Neste diapasão, apesar de o autor ter afirmado que era pessoa de alto poder de crédito, renomado empresário e que mantinha à sua disposição o crédito de R$ 413.240,00, é fato que não houve demonstração de que tenha sofrido abalo de crédito por conta da negativação. Neste sentido, observa-se que a anotação ocorreu em maio de 2009 (fl. 53), e, em setembro do mesmo ano, o autor ainda gozava de todos os créditos possíveis (fls. 47/50).
É certo que demonstrou ter tido negócio cancelado em razão da negativação (fl. 44), o que ratifica o anteriormente exposto, quanto à configuração de danos morais, mas não demonstrou o abalo em seu crédito, que pudesse justificar o alto valor indenizatório pleiteado (R$ 41.324,00).
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 5.000,00.
Finalmente, cabe analisar o pedido de obrigação de não fazer, consistente em obrigar a ré a se abster de vincular o CPF do autor em relação ao contrato junto à pessoa de Hans Rainhard Gmelin.
Apesar de atribuir a culpa exclusiva de terceiro para se eximir de qualquer responsabilidade, a ré não demonstrou ter tomado todas as cautelas exigíveis antes de proceder à instalação de seu sistema em residência de terceiro.
Inexiste, outrossim, nos autos qualquer prova de que: a) os documentos foram efetivamente conferidos por representante da requerida; b) que terceira pessoa se utilizou, ou não, dos documentos pessoais do autor para contratar com a empresa. A prova seria facilmente produzida pela ré, pois se diligente fosse, juntaria com a contestação cópia dos referidos documentos.
Em suma, dispensada a produção de outras provas, permaneceu inerte a requerida, mesmo sabendo que está inserida em uma relação de consumo.
Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6.º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor.
Oportuno, assim, transcrever a lição de Luiz Eduardo Boaventura Pacífico, em O ônus da prova no Direito Processual Civil, Ed. RT, 1ª Ed., pág. 158 e segs., ao estudar a inversão do ônus da prova, à luz do Código de Defesa do Consumidor:
A hipossuficiência, esta sim, pode ser considerada como causa de inversão do ônus da prova. Analisando a sua definição, a doutrina chegou a uma interessante conclusão: não se trata de conceito ligado ao poder econômico, mas atrela-se ao monopólio da informação. A esse respeito, Cruz e Tucci observa: 'Note-se que a clássica regra de distribuição do ônus da prova, no âmbito das relações de consumo, poderia tornar-se injusta pelas dificuldades da prova de culpa do fornecedor, em razão da disparidade de armas com que conta o consumidor para enfrentar a parte melhor informada. É evidente que o consumidor, em muitas hipóteses, não tem acesso às informações sobre as quais recairia todo o seu esforço para a prova dos fatos alegados. Ora, a informação, na conjuntura social moderna, é sinônimo de poder. Daí porque, por simples questão de lógica, é que o autor fica, em princípio, dispensado de provar, carreando-se tal ônus ao produtor, que é quem possui o monopólio dos dados atinentes ao processo de fabricação'. (...)
 (...) Desse modo, na hipótese de o órgão judicial não atingir suficiente convicção sobre a realidade dos fatos constitutivos do autor-consumidor (pressupostos do efeito jurídico pretendido), mas estando convicto da sua hipossuficiência ? especialmente no que diz respeito ao monopólio da informação -, deve proceder à inversão do ônus da prova. 
Os riscos da prova frustrada são transferidos ao réu  - no caso, fornecedor, encarregado de provar a inexistência dos fatos constitutivos, além dos fatos extintivos, modificativos e impeditivos eventualmente alegados. Disso decorre que o momento da inversão se opera no momento do julgamento, como corolário da doutrina formada em torno da idéia central de que o ônus da prova constitui, essencialmente uma regra de julgamento...     (grifos nossos).
Assim, a requerida, sustentando a regularidade na relação,  nenhuma prova produziu para a demonstração do alegado. 

De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e de interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo..., como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.

Por conta disso, imperioso acolher o pedido do autor para que a ré se abstenha de retirar o CPF do autor do contrato firmado entre a ré e o senhor Hans Rainhard Gmelin.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) declarar a inexistência de débito do autor em relação à ré, tornando definitiva a decisão antecipatória; b) condenar a requerida ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 5.000,00, com incidência de juros da mora a partir da publicação desta sentença, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, também a partir da data da publicação desta sentença, nos termos da fundamentação; c) condenar a requerida ao pagamento de R$ 467,60, em reconhecimento à cobrança indevida e pagamento indevido da mensalidade de fevereiro de 2009. O valor deverá ser corrigido, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso com incidência de juros moratórios de 1%, a contar também do desembolso; d) condenar a ré à obrigação de não fazer consistente na abstenção de utilização do CPF do autor no contrato firmado entre ela e o senhor Hans Rainhard Gmelin, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela.
A parte requerida sai intimada acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o início da execução provisória, ou após o trânsito em julgado da decisão, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito. 
Em razão da sucumbência mínima do autor, condeno somente a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 12 de janeiro de 2011.
