

SENTENÇA

Processo nº:002.09.258396-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Aurélia Angélica Carcani Mangeon
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em terça-feira, 28 de setembro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


AURÉLIA ANGÉLICA CARCANI MANGEON move ação declaratória de nulidade de ato jurídico, cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada, em face de MEDIAL SAÚDE S/A, alegando que em medida cautelar, obteve liminar, para que a ré desse continuidade a tratamento médico/hospitalar. Ocorre que após a concessão da liminar, a ré promoveu rescisão do plano de assistência à saúde. Alega que a rescisão unilateral é abusiva e que não pode prevalecer.

Pede que seja declarada a ilicitude da rescisão unilateral pretendida e a continuidade do contrato em relação à autora, pelo prazo mínimo de 24 meses, tratando-se de prazo de carência para ingresso em outros planos de saúde. Também pede condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. Pede concessão de tutela antecipada, para a manutenção do contrato.

Foi deferida liminar para manutenção do contrato firmado entre as partes, em sua integralidade, até decisão final, mediante pagamento das mensalidades diretamente à ré.

Regularmente citada, a ré ofereceu defesa alegando, preliminarmente, ilegitimidade ativa e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alega que não tem a obrigação de manter a autora como beneficiária do plano de saúde empresarial já rescindido e defende a validade da cláusula de rescisão unilateral.  Pede improcedência. 

Houve réplica e as partes desistiram da produção de outras provas. Manifestação do Ministério Público (fls. 252/254), opinando pela parcial procedência da pretensão deduzida na inicial. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Da ilegitimidade ativa.
No caso em tela, não há que se falar em ilegitimidade ativa para a ação. Observe-se que, por sugestão da própria ré, a autora efetivou contrato de prestação de serviços em nome de uma pessoa jurídica composta por ela (autora), por sua filha e por seu filho, denominada Ferreira do Amaral Desenvolvimento e participações LTDA. Não obstante, a ré sustenta que a autora não pode discutir a relação contratual, eis que configura como ?mera beneficiária? do contrato de plano de saúde.

Ora, admitir essa postura da ré seria o mesmo que aceitar que ela se valha da própria torpeza, o que é vedado pelo ordenamento jurídico. É indubitável que a autora bem como seus filhos são os reais titulares do direito material discutido. Eles são partes do contrato, não se vislumbrando qualquer possibilidade de excluir a autora da presente ação.

Da impossibilidade jurídica do pedido.
Não há qualquer respaldo na argumentação da ré acerca da impossibilidade em se impor, por determinação judicial, a manutenção do contrato. O sistema jurídico deve ser analisado de forma unitária e sistemática. 

De acordo com os preceitos do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor, os princípios da função social do contrato e da boa-fé objetiva norteiam todos os negócios jurídicos, de forma que condutas abusivas e ilegais devem ser expurgadas do meio social. E é o que se constata na situação aqui encartada.

Sendo assim, a continuação na prestação dos serviços médicos à autora é medida que se impõe. A impossibilidade jurídica deve ser real, exigindo, no mínimo, vedação legal, o que não se visualiza no caso.

Do mérito. Da manutenção do contrato.
A autora, representada por sua filha e curadora, pleiteia a manutenção do contrato de prestação de serviços relativo ao plano de saúde que contratou com a ré. Assevera que, logo após a obtenção de liminar concedendo a permanência do contrato, obrigando a ré a disponibilizar os serviços médicos, esta enviou carta de resolução contratual unilateral, rompendo com o acordo.

A autora cumpriu com suas obrigações, adimplindo os pagamentos das mensalidades regularmente, o que faz até a presente data, por determinação judicial de fls. 24. Entretanto, a ré optou pelo denúncia do contrato, tendo em vista que não havia mais interesse em sua manutenção, sem apresentar qualquer justificativa plausível.

É nítido o caráter abusivo e ilegal da conduta da ré. Ainda que se alegue que a vedação prevista no artigo 13, parágrafo único, inciso II, da Lei 9656/98, recaia somente sobre os contratos individuais, o pacto realizado se tipifica como sendo individual e não coletivo, como pretende a ré. A feitura do negócio jurídico em nome de pessoa jurídica, a qual sequer existe, foi escolha da ré. Na verdade, há a concomitância de três contratos individuais em um só instrumento. Aparentemente, o que se vislumbra é uma simulação da ré em se desincumbir de suas obrigações. 

Ademais, a ré somente resolveu o contrato após tomar conhecimento da delicada situação de saúde da autora, por meio de uma liminar obrigando-a a disponibilizar os serviços médicos, demonstrando a abusividade de sua conduta. Ou seja, caso não existisse a circunstância grave a qual se encontra a autora, jamais haveria a resolução contratual.

Esse é o entendimento, inclusive, da ilustre representante do Ministério Público, Doutora WANDERLEYA LENCI, que afirma: ?A denúncia imotivada do contrato, durante o período de internação da autora, é abusiva e, cabe a intervenção judicial para estabelecer a equidade e determinar a manutenção do contrato, em relação à autora, no prazo de 24 meses (prazo de carência para mudança de plano), desde que cumprida a obrigação do pagamento das prestações.?

Portanto, é inquestionável a autorização dada pela Constituição Federal e pelas leis infraconstitucionais ao Poder Judiciário em solucionar situações injustas e abusivas.

Do dano moral.
Em que pese o parecer da ilustre representante do Parquet quanto ao não cabimento da indenização a título de danos morais, no caso presente, o prejuízo moral existe e é indenizável. A situação aqui discutida se desenrolou durante vários meses, existindo, inclusive outros processos sobre problemas relacionados ao feito. A ré somente cumpriu com de seus deveres após determinação judicial nesse sentido. Caso contrário, teria desconsiderado a circunstância grave em que se encontra a autora e resolvido o contrato naquele momento.

O dano moral não é instrumento apenas para ressarcir um sentimento de sofrimento ou angústia demasiado. Deve ser utilizado para desestimular posturas desleais e ilegais, como a da ré. Dentre os deveres anexos a qualquer contrato, estão o da lealdade, de cuidado e de informação. Quando uma pessoa contrata serviços de plano de saúde, pretende assegurar que, em caso necessidade, receberá todo o amparo e tratamento adequados a sua reabilitação. Se soubesse que teria de acionar o Judiciário para compelir o contratante a efetivar suas obrigações, jamais o pactuaria. 

Finalmente, o novo Código Civil inseriu a regra de observância da boa fé em todos os tipos e modalidades de contrato (artigo 422, Código Civil: "os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé"). Acerca dessa questão, o Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal emitiu o Enunciado 25, que bem respalda a questão:

"A cláusula geral contida no art. 422 do novo Código Civil impõe ao juiz interpretar e, quando necessário, suprir e corrigir o contrato segundo a boa-fé objetiva, entendida como a exigência de comportamento leal dos contratantes".

Assim, deixar de punir a ré, por danos morais, seria estimular que condutas abusivas e ilegais se perpetuassem sem conseqüência jurídica alguma.

Houve caracterização da ocorrência de dano moral, haja vista que a autora foi submetida a constrangimento, consistente na rescisão imotivada do contrato justamente quando mais necessitava dele. Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Assim, apresentam-se como princípios norteadores para a quantificação do dano moral, os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, ainda, o princípio que veda o enriquecimento ilícito, deles não podendo se divorciar o Julgador. Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito.  Em síntese: o valor da indenização é razoavelmente fixado, atentando aos critérios norteadores dos danos morais, no montante de R$ 10.000,00.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais e determino a manutenção do contrato de prestação de serviços referente ao plano de saúde da autora e condeno a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) por danos morais, atualizados desde a presente data. 

Condeno, ainda, as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor da condenação, corrigidos nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados, independentemente de nova citação.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de setembro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
