

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO
Processo nº 0258841-86.2009.8.26.0002 - Controle nº 10554
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Antonio Adalberto de Araújo, RG:977776 CPF: 006.591.588-76
Advogado do autor: Maria Elisia Silva Ceravolo OAB/SP nº 56488

Requerido (1): Angela Gomes Ferreira Chiumo (AUSENTE)

Requerido (2): Alex Sandro Tobias Martins RG:28884396 CPF:245.818.268-29 

Data da audiência: 23/03/2011 às 13:30h

Aos 23 de março de 2011, às 13:46 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
O autor requer a substituição no polo passivo, de Angela Gomes Ferreira Chiumo, por Alex Sandro Tobias Martins , estando as partes presentes de acordo.
1)O(A) requerido(a) Alex Sandro Tobias Martins pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais), em 2 (duas) parcelas iguais e sucessivas de R$ 375,00 (trezentos e setenta e cinco reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 24 de março de 2011 e, o demais, até o mesmo dia do mês subseqüente; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do autor, Banco Bradesco, Agência nº 0562-2, conta corrente nº 24181-4. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer;
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Tais Bastos e Santos Smetana
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):

Ré (1): AUSENTE

Ré (2): 

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:  Defiro o supra requerido, substituindo-se no polo passivo. Anote-se. Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .São Paulo, 23 de março de 2011.
Juiz(a) de Direito
