

SENTENÇA

Processo nº:0258108-23.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marivaldo Oliveira Miranda
Requerido:Decala Segurança e Vigilância Ltda. e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos. 



MARIVALDO OLIVEIRA MIRANDA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de DACALA SEGURANÇA E VIGILÂNCIA LTDA e EDICLEITON ALMEIDA SILVA alegando, em resumo, que: a) consta do auto de prisão lavrado em 14.10.08 que o corréu Edicleiton foi preso em flagrante por tentativa de homicídio contra o autor, fatos que se deram no condomínio em que este trabalha; b) o corréu Edicleiton trabalhava para a empresa Decala na segurança armada do condomínio e agiu de forma desidiosa no exercício de sua atividade; c) em virtude dos disparos de arma de fogo, uma bala ficou alojada na bexiga do autor, causando-lhe problemas urinários e complicações funcionais, certo sendo que foi submetido à cirurgia de emergência.

Por essas razões, imputando responsabilidade aos réus, pleiteia indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos (fls. 08/40).

O corréu Edicleiton foi citado por edital e o curador especial nomeado contestou (fls. 93/98) e sustentou a inexistência de culpa pelo evento noticiado na inicial.

Por sua vez, a corré Dacala apresentou contestação (fls. 108/118), na qual suscitou preliminares de ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir. No mérito, aduziu basicamente que seu empregado foi absolvido sumariamente da imputação e tentativa de homicídio, o que exclui o caráter ilícito do ato (CC, art. 188, I). No mais, impugnou a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de elementos de convicção existentes nos autos, é possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC, prescindindo-se da produção de outras provas.

As preliminares de ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir, em verdade, ferem o mérito da causa, de sorte que sua apreciação conduzirá à procedência ou não da pretensão, mas ao decreto de carência.

Colhe-se dos autos que o corréu Edicleiton, empregado da corré Dacala, foi absolvido sumariamente da imputação de tentativa de homicídio, de que o autor figurou como vítima.

O art. 188, I, do Código Civil dispõe que não constituem atos ilícitos os praticados ?em legítima defesa ou no exercício regular de um direito reconhecido?.

Desta forma, a absolvição baseada no requisito da legítima defesa vincula o juízo cível, pois o ato praticado em legítima defesa é também considerado lícito na esfera civil.

A propósito, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça em caso semelhante:


RESPONSABILIDADE CIVIL ? INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS ? Propositura de demanda pelo homicídio do marido e genitor dos autores, praticado mediante o emprego de arma de fogo e faca. Culpa elidida pela excludente de legítima defesa em sentença criminal, com trânsito em julgado. Reconhecida a legítima defesa no juízo criminal, impossível rediscutir o tema na seara cível. Inteligência dos artigos 188, I, do
Código Civil, c.c. 65 do Código de Processo Penal. Dano material e moral não caracterizados. Indenizações indevidas e afastadas. Sentença mantida. Recurso improvido? (APELAÇÃO nº 0003324-71.2004.8.26.0288).

Reconhecida a licitude da conduta do corréu Edicleiton, não há igualmente como se imputar responsabilidade à empresa de segurança, dada a inexistência de defeito na prestação dos serviços.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencido o autor, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$2.000,00 para cada corréu, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

Oportunamente, expeça-se certidão em favor do curador especial, observada a tabela vigente.

P.R.I.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.


           CERTIDÃO  PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que o r. despacho foi enviado ao DJE.  Disponibilização em __05.02.2014___ (publ._10____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
