

SENTENÇA

Processo nº:0258070-11.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elias dos Santos Martins
Requerido:Tellerina Comércio de Presentes e Artigos para Decoração S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater

Vistos.

ELIAS DOS SANTOS MARTINS move a presente ação contra TELLERINA COMERCIO DE PRESENTES E ARTIGOS PARA DECORAÇÃO S/A, aduzindo, em síntese, ter sofrido danos materiais e morais a serem indenizados pela requerida.

Diz que em 28 de março de 2009 comprou no estabelecimento da requerida um relógio marca Festina, por R$ 1.282,00. 

Em 06 de setembro de 2009 levou o relógio ao estabelecimento da requerida a fim de que ele fosse reparado, porquanto o ponteiro maior estava mole e solto, o vidro e a pulseira precisavam ser trocados. 

Recebeu a informação de que a requerida não dispunha de peças para troca imediata, razão pela qual seria necessário encomenda-las. Passados dois meses, o relógio ainda não foi devolvido.

Alega que tais vícios estavam ocultos no produto quando o comprou e, tendo em vista que o prazo de garantia do relógio é de um ano, cabe à requerida repara-lo sem qualquer ônus para o autor.

Pede a rescisão do contrato de compra e venda com devolução do valor pago pelo bem e, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 19/29).

Citado, o requerido apresentou contestação, (fls. 44/52). Diz que o relógio foi deixado para conserto com diversas avarias. Tendo em vista que os vícios decorrem de mau uso do produto, foi realizado orçamento para o reparo, no valor de R$ 230,00. O autor autorizou apenas a troca do vidro, que foi realizada. Posteriormente, o autor se recusou a retirar o produto da loja e passou a pleitear a devolução do preço pago.

No mais, impugna os danos morais e o valor pretendido a título de indenização.

Réplica às fls. 68/75.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados.

O pedido é improcedente. 

Os documentos juntados com a inicial demonstram claramente que o relógio foi levado à assistência técnica com riscos e com o ponteiro maior solto.


Não é possível acreditar que o autor comprou o relógio riscado e apenas percebeu seis meses depois. Não se trata de vício oculto, de modo que, se os riscos já existiam no momento da compra, devia o autor te-los denunciado e recusado o produto.

Caso não fosse possível percebe-los no momento da compra, talvez por conta da embalagem, deveria o autor ter reclamado no prazo máximo de noventa dias, conforme disposto no artigo 26, II, do Código de Defesa do Consumidor.

Além disso, os riscos são indícios fortes de que houve mau uso do relógio, do que se conclui que o problema no ponteiro maior também decorre de mau uso, e não se trata de vício oculto.

O autor não faz jus, portanto, à devolução do preço pago. Deve buscar o relógio na loja em que o deixou, e pagar pelo conserto que autorizou.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Arcará o autor com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da causa.

R.P.I.

São Paulo, 29 de setembro de 2011.
