

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de agosto de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.09.258198-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Washington Moreira Santos
Requerido:Nadia Kiss do Carmo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.



WASHINGTON MOREIRA SANTOS promove por este Juízo a presente ação imissão de posse cumulada com perdas e danos e pedido de tutela antecipada contra NADIA KISS DO CARMO e IVO MOREIRA DO CARMO, aduz, de forma concisa, ser legítimo proprietário do imóvel situado na Estrada de Itapecerica, 1187, bloco 08, apartamento 41, Edifício Monza do Condomínio Grand Prix, através de financiamento hipotecário junto a Caixa Econômica Federal.

Alega que inicialmente a Instituição Financeira financiou o imóvel aos réus, entretanto, ante a inadimplência, arrematou o bem em razão de execução hipotecária.

Requer a liminar de imissão de posse. Deu à causa o valor de R$ 87.100,00. Juntou coma a inicial documentos.

Deferida a liminar, o autor foi imitido na posse (fls. 70), os réus foram citados às folhas 69, contudo deixaram de apresentar defesa conforme certificado às folhas 71.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Antecipo o julgamento com fulcro no art. 330, I, do CPC.

A inicial apresenta os requisitos legais, e, por outro lado, presente o interesse de agir e a possibilidade jurídica do pedido.

O réu foi pessoalmente citado e não apresentou contestação 

Na espécie, operaram-se os efeitos da revelia. Presumem-se verdadeiros, portanto, os fatos alegados pelo requerente na inicial.

Por fim, cabe ao réu, alegar e provar qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor; mas, no caso dos autos, não ocorre nem uma coisa e nem outra.

A ação, efetivamente, merece acolhida, pois o requerente demonstrou de forma real, concreta e induvidosa a transferência do imóvel reivindicado (fls. 12/14), por meio de certidão do Registro Imobiliário, de forma que têm todo o direito de ser imitido na respectiva posse por meio desta ação.

Diante deste quadro, infere-se, de modo tranqüilo, que nada mais obsta o sucesso da demanda.

Em suma, diante dos documentos juntados com a inicial, impõe-se o acolhimento da ação, pois o suplicante demonstrou a propriedade sobre o bem de raiz objeto da contenda, não possuindo, ademais, os requeridos, qualquer justificativa legal para permanecer na posse dele.

De outro lado, o requerente está injustamente privado do uso do imóvel, desde a data da transcrição imobiliária, ocorrida em 08 de setembro de 2008, e, portanto, tem direito de ser indenizado pelo período em que os requeridos, indevidamente, desfrutaram do bem em detrimento do interesse legítimo do autor. 

Assim, merece prosperar o pedido de perdas e danos pleiteado na exordial, fixando-se o valor da indenização em um aluguel mensal, cujo montante será apurado por meio de liquidação por arbitramento, devido a partir da data em que o réu tomou posse indevida do imóvel objeto da demanda ? 08 de setembro de 2008 até a efetiva imissão; ressalto, desde já, que o perito, na fixação do aluguel, deverá tomar por base o valor do imóvel apenas.

Deve, também, o requerido arcar com tributos proporcionais ao período da ocupação injusta.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação reivindicatória, para tornar definitiva a liminar concedida para imitir o autor na posse do imóvel objeto da contenda, por meio de execução específica - art. 621 e seguintes do CPC. Condeno, ainda, os suplicados, em perdas e danos, (fixação de um aluguel mensal), a ser identificado por meio de arbitramento, além de tributos proporcionais referentes ao imóvel tomando-se por base as diretrizes já traçadas por este Juízo no bojo deste decisum. Arcarão os requeridos com as custas e despesas processuais, atualizadas na forma da Lei nº 6.899/81, bem como honorários de advogado da parte adversa, fixados com lastro no art. 20, § 4º, do C.P.C., em R$ 1.000,00, corrigidos a partir desta sentença. 

P.R.I.

São Paulo, 12 de agosto de 2010.



LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito
