

SENTENÇA

Processo nº:0258846-11.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tsi Hso Shiu
Requerido:Condomínio Reserva Granja Julieta
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha





               Vistos etc.


Trata-se de ação de indenização por danos morais que TSI HSO SHIU move em face de CONDOMINIO RESERVA GRANJA JULIETA.

A autora alega que celebrou, com uma empresa incorporadora, um compromisso de compra e venda de unidade autônoma localizada no condomínio réu e que pagou as prestações conforme pactuado. Acontece que ao tempo previsto para o término das obras, e tendo feito os pagamentos avençados até o presente momento, a autora ainda não recebeu as chaves da respectiva unidade autônoma.

Diante disto, ingressou com ação perante a 8ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro visando que a incorporadora cumprisse a obrigação de entrega das chaves da referida unidade, ao passo que, antes mesmo de receber as chaves e ingressar na posse do imóvel a autora já se viu sendo cobrada pelo condomínio para proceder ao pagamento das cotas condominiais referentes à unidade adquirida.

Ao procurar a administração do condomínio, a autora informou que estava tendo problemas para receber as chaves do imóvel e que por isso não podia ser cobrada para pagar as referidas cotas, uma vez que ainda não era proprietária e tampouco detinha a posse do imóvel, sendo, no entanto, informada de que possuía legitimidade para ser cobrada, pois era equiparada à situação de proprietário.

Alega a autora que é abusiva a cláusula contratual prevista no contrato de compra e venda da unidade que prevê ser ela obrigada a pagar as contas relativas à unidade compromissada, ainda que ela não tenha recebido as chaves do imóvel.

Além disso, a autora alega estar no meio de um grande paradoxo, uma vez que é impedida de ingressar nas dependências do condomínio, considerando-se  que ainda não recebeu as chaves da incorporadora e, portanto, não está cadastrada como moradora, ao passo que, para ser compelida judicialmente a pagar as cotas condominiais a requerente é equiparada ao título de proprietária legítima do imóvel.

Pelo exposto, requer a autora que o condomínio réu seja condenado ao pagamento de indenização por danos morais a ser fixada em valor não inferior a R$ 20.000,00, assim como ao pagamento de despesas, custas processuais e honorários advocatícios.
Juntou documentos às fls 16/105.

Regularmente citado, o condomínio réu apresentou contestação alegando, preliminarmente, a ocorrência de litispendência e coisa julgada material, assim como sua ilegitimidade passiva para ser acionado judicialmente na presente ação de indenização por danos morais.

Em sede de mérito, alega o condomínio réu que a entrega das chaves não foi condicionante para a cobrança das cotas condominiais, que têm como pressuposto a constituição do próprio condomínio, além do fato de haver contrato escrito legitimando o condomínio a efetuar a cobrança.

Ademais, alega que o dano moral não possui nenhum substrato jurídico, uma vez que ele não decorreu de ato ilícito praticado pelo condomínio réu, sendo legítima a cobrança já realizada.

Aduz também que o valor pleiteado a título de danos morais pela autora caracterizaria, se devido, evidente enriquecimento ilícito.

Diante do exposto requer o condomínio réu que:
A) Sejam acolhidas as preliminares alegadas e a ação julgada sem resolução do mérito;
B) No caso de não acolhimento das preliminares, seja a ação julgada totalmente improcedente, haja vista não existir dano a ser indenizado e;
C) Se for constatada a existência de dano moral, que a indenização seja fixada no valor de um salário mínimo;
D) Requer também a condenação da autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Juntou documentos às fls. 118/158.

Outras manifestações vieram aos autos. Procedeu-se à tentativa de conciliação, mas esta restou infrutífera.


DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos  termos do art. 330 , I do CPC.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, porque a autora atribui ao réu a prática de ilícito, que teria lhe causado dano moral. Assim, nos termos da inicial, o réu é parte passiva legítima para responder à demanda.
Afasto a preliminar de coisa julgada e litispendência. Tanto a coisa julgada quanto a litispendência dependeriam da existência de ação idêntica, com pedido idêntico, o que não é o caso dos autos. A autora imputa ao réu prática de ilícito, que lhe teria acarretado dano moral. A ação de cobrança intentada pelo condomínio tem por objeto o recebimento de cotas condominiais. Está claro, portanto, que os pedidos são completamente distintos, ainda que a causa de pedir próxima seja relacionada.
Quanto ao mérito, a ação é manifestamente improcendente.
O réu propôs ação visando a cobrança de cotas condominiais em  face da autora, que é compromissária compradora de unidade autônoma. A exigibilidade das cotas condominiais já foi reconhecida por sentença, pois prevista em contrato firmado pela autora.
Mas, ainda que a decisão naquela ação fosse desfavorável ao Condomínio, entendendo-se pela inexigibilidade do débito, não houve prática de qualquer ilícito, pois a pretensão do réus está fundada em contrato livremente firmado pela autora.
O simples exercício do direito de ação, mormente quando fundado em relação contratual, ainda que no mérito a pretensão venha a ser julgada improcedente, não configura dano moral indenizável, pois constitui regular exercício de direito.
A consequência decorrente da improcedência da pretensão é a condenação ao pagamento das verbas de sucumbência e, eventualmente, se configurada a má fé processual, ao pagamento de indenização a este título.
Nestes termos, uma vez que a ação do réu não se caracteriza como ato ilícito, não há que se falar em dano moral indenizável.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido. 


P.R.I.



São Paulo, 08 de abril de 2011.
