

SENTENÇA

Processo nº:002.09.259037-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Dilma Moreira de Carvalho Magalhães
Requerido:Lojas Renner



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 1 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.







Vistos.





Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica com pedido de indenização por danos materiais e morais com antecipação de tutela sob a alegação de que foi aberto, fraudulentamente em seu nome, contrato de administração de cartão de crédito, que em virtude de débitos seu nome foi negativado. Informa que a ré notificada não tomou providências adequadas. Requer antecipação da tutela para exclusão das negativações e a procedência para declaração de inexistência de relação jurídica com relação ao cartão e débitos, cancelamento do cartão, condenação a título de danos morais. Juntou procuração e documentos.

A antecipação da tutela foi deferida (fls. 28).
 
A ré juntou aos autos cópia do contrato (fls. 39 e ss) e contestou alegando, preliminarmente, que não há pretensão resistida, interesse de agir,  conta está bloqueada desde 03/06/2008, não subsiste o débito que gerou a conta, no primeiro momento em que  a autora noticiou o evento os débitos foram imediatamente excluídos. No mérito, que todas as providência foram tomadas para conferência de documentos, que foi vítima tanto quanto o autor porque seus funcionários foram ludibriados e que o erro é escusável. Juntou procuração. 
 
Houve réplica. 

A partes se desinteressaram de provas e da conciliação.



É o relatório. Fundamento e Decido



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. Mesmo porque as partes requereram o julgamento antecipado.
 
Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais em virtude da concessão de financiamento aberturo fraudulenta.

As preliminares se confundem com o mérito e com ele serão analisadas.

A autora não juntou aos autos prova de que seu nome estivesse negativado na propositura da ação. Os documentos de fls. 21/22 não comprovam cobrança ou negativação.

A ré, por seu turno, a fls. 64/65 comprova que nada consta em 17/02/2010.

A abertura de conta corrente, a concessão de crédito, de cartões de crédito são prestação de serviço a consumidor final que é disciplinados pelo Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).

A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.

Cabe ao banco ou financeira verificar, no ato de abertura de conta corrente, de financiamento ou de concessão de cartão de crédito a veracidade das informações e dos documentos a ele apresentados. A abertura de conta corrente e o fornecimento de crédito são circunstâncias que expõem o patrimônio e o nome das pessoas, de forma que os atos devem se revestir de toda a diligência. 

O réu juntou aos autos cópia do contrato, mas não comprovou a culpa exclusiva do terceiro porque não descreveu quais as diligências observadas pelos prepostos para evitar que a conta fosse aberta por terceiro. Não mencionou a confirmação de endereço ou de emprego, não mencionou se os dados foram checados junto a outra instituição bancária.

O serviço posto à disposição pela instituição financeira, em virtude da gravidade de eventuais repercussões, deve ser acompanhado de diligências seguras que comprovam a veracidade dos dados indicados pelo correntista ou cliente.

O réu não juntou cópias do contrato.

O autor, por outro lado, não  comprovou a existência de dano, na propositura, negativação.

Portanto a ação procede parcialmente, os danos morais são indevidos porque não há prova de que na propositura o nome da autora estivesse negativado.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexistente da relação jurídica, a inexigibilidade do débito, o cancelamento do cartão. A sucumbência é parcial, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus patronos.
 
Transitada em julgado: certifique-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de setembro de 2010.
