

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.259893-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Cilso Marcelo de Sant'Ana, RG 22703570 SSP/SP, CPF 150.924.048-92
Patrícia Zimermano Bocardo OAB 229857/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Hewlett Pachard Brasil Ltda
Juliana Apparicio de Andrada e Silva ? RG. 326021097 SSP/SP
Giselle Cabral Schutz OAB 296034/SP
Data da audiência:10/08/2010 às 15:00h

Em 10 de agosto de 2010, às 14:48 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 3.500,00, em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 08 de setembro de 2010, mediante depósito na conta-corrente da patrona do autor, Drª Patrícia Zimermano Bocardo, CPF nº 280.268.698-42, no Banco do Brasil, agência nº 6631-1, conta-corrente nº 6559-5, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré efetuará o depósito judicial, no mesmo prazo supra fixado, com isenção de multa e juros, desde que obedecido o prazo; 5) O produto encontra-se na assistência técnica da requerida, que poderá retirá-lo e dar-lhe o destino que melhor lhe aprouver; 6) O autor compromete-se a deixar, mediante recibo, a fonte de alimentação de energia do aparelho, no prazo de 5 dias, na assistência técnica da requerida na qual já se encontra o aparelho; 7) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Cilso Marcelo Santana:

Advogado(a) da parte autora:

Hewlett Pachard Brasil Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
