

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de abril de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0259466-23.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:José Roberto da Silva
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.



JOSÉ ROBERTO DA SILVA, ajuizou ação de indenização por danos morais com pedido de liminar em face de BANCO IBI S/A BANCO MÚLTIPLO, aduz, em síntese, que em agosto de 2007 ajuizou ação de indenização por danos morais em face da empresa ré, processo nº 583.02.2007.142656-8, em trâmite na 5ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, e em abril de 2008, foi julgado extinto mediante a homologação da transação celebrada entre as partes. Nessa ocasião, foi acordado que a empresa ré deveria indenizar o autor no montante de R$ 4.500,00 a título de danos morais, bem como, que se procedesse a baixa nos débitos cobrados indevidamente. 

Contudo, em 2009, o autor continuou recebendo cobranças indevidas oriundas da instituição financeira ré. Requer a declaração da inexistência do débito, o cancelamento de qualquer aquisição de produtos e serviços junto à empresa ré, os benefícios da justiça gratuita e a indenização de R$ 20.000,00 a título de danos morais. Deu à causa o valor de R$ 20.000,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferido ao autor os benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 44) e a tutela antecipada (fls. 49).

Regularmente processado o feito, a empresa ré foi citada (fls. 52). Entretanto, deixou de apresentar contestação, sendo declarada sua revelia (fls. 77).

Consta audiência de conciliação infrutífera.

Não há réplica. 

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e quanto à fática basta a análise dos documentos encartados no feito pelo autor.

O autor alega a existência de dano moral em razão de cobranças indevidas que foram realizadas pela ré. Porém, somente este fato não comprova efetivamente a pretensão do autor, uma vez que o mesmo não possui anotação restritiva junto aos órgãos de proteção ao crédito. 

Não se configura qualquer constrangimento ou humilhação passível de indenização, desde que se trata de aborrecimento plenamente justificável na esfera do homem médio na atualidade. 

Dessa forma, em relação ao pedido de danos morais não se evidencia o nexo de causalidade. 

Por outro lado, resta claro que a ré deve se abster de promover cobranças atinentes aos débitos que foram discutidos anteriormente nos autos do processo que tramitou junto à 5ª Vara Cível local, o qual já formou coisa julgada. 

Posto isto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e o faço para declarar inexigível o valor atribuído à causa, torno definitiva a liminar concedida. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com custas e honorários.

Oficie-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de abril de 2011.




LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito


















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 27/04/2011 (publ.38). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
