

SENTENÇA
Processo nº:0259458-46.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Zilnai Antonia dos Santos
Requerido:BV Financeira S/A


Em 22 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.






Vistos.
ZILNAI ANTONIA DOS SANTOS propôs ação contra BV FINANCEIRA S/A  CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, com vistas à condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Relata, em síntese, ter celebrado com o Banco Votorantin S/A, em janeiro de 2007, contrato de empréstimo da quantia de R$ 4.772,00, para pagamento, mediante descontos em conta bancária, em 61 (sessenta e uma) parcelas no valor de R$ 166,00 cada uma. A primeira delas venceria em 25 de fevereiro de 2007. Todavia, não houve os descontos na conta bancária da autora e, em 19 de novembro de 2007, a empresa-ré enviou boleto com a cobrança de quase 10 (dez) meses. Em 27 de dezembro do mesmo ano, o nome da autora foi enviado aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, razão pela qual a demandante, após entrar em contato com a ré, negociou o pagamento das parcelas vencidas, realizando o primeiro pagamento em 06 de fevereiro de 2008. Foi-lhe, então, feita a promessa de que, com o primeiro pagamento, seu nome seria excluído dos cadastros de inadimplentes. Todavia, apesar de ter realizado o pagamento de todas as parcelas vencidas entre 25 de fevereiro de 2007 e 25 de abril de 2009, seu nome ainda continou "negativado". Por tudo isso, a autora pleiteou a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Citada, a empresa-ré apresentou contestação, sustentando que o contrato de empréstimo firmado pela autora não foi cumprido nos termos pactuados, o que resultou na inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Afirmou que, apesar de terem sido posteriormente realizados pagamentos por meio de boleto bancário, constatou-se erro sistêmico, que levou à manutenção do procedimento de cobrança. De todo modo, acrescentou que, posteriormente, foi feita a regularização do contrato, com a suspensão do procedimento de cobrança e a baixa nas restrições creditícias. Por fim, alegou ter agido em exercício regular de direito e rebateu a pretensão da autora ao recebimento de indenização por danos morais. Subsidiariamente, requereu a fixação do valor indenizatório com moderação (fls. 55/64).
A autora apresentou réplica, rebatendo os argumentos expendidos na contestação (fls. 78/81).
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento direto do mérito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a matéria controvertida nestes autos é essencialmente de direito, e os pontos controvertidos de fato já foram esclarecidos pela prova documental.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos. 
É fato incontroverso nos autos que a autora efetuou o pagamento dos valores pendentes, relativos ao contrato de empréstimo, mediante boletos enviados pela ré.
Há nos autos, inclusive, documento emitido pela própria ré, em maio de 2009, dando conta dos pagamentos de todas as 27 (vinte e sete) primeiras parcelas (fls. 15).
De todo modo, mesmo assim, apesar dos pagamentos (inclusive posteriores a março de 2009  fls. 16/24  e todos esses feitos em dia), a ré manteve o nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, ao menos até março de 2010 (fls. 43). 
Ora, logo após verificado o adimplemento, caberia à empresa-ré proceder à respectiva baixa da restrição creditícia existente em nome da autora. 
Como se sabe, constitui obrigação do credor providenciar, junto ao órgão cadastral de dados, a baixa do nome do devedor após a quitação da dívida que motivou a inscrição, sob pena de, assim não procedendo em tempo razoável, responder pelo ato moralmente lesivo, indenizando o prejudicado pelos danos morais causados (STJ, Quarta Turma, REsp nº 621836-PR, Relator Ministro Aldir Passarinho Júnior, v.u., j. 07.12.2004 ? grifou-se).
Ora, não há como se conceber que, no atual estágio de informatização, principalmente do setor privado da economia, erros dessa ordem possam acontecer. 
Quanto à existência de dano moral sofrido pela autora, sabe-se que a "negativação" cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, ou seja, lesões evidentes à sua honra subjetiva.
Quanto ao arbitramento da indenização a esse título, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Levando-se em conta os critérios acima enumerados, assim como o caráter punitivo e ressarcitório da indenização, arbitro os danos morais em R$4.000,00 (quatro mil reais). 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar BV FINANCEIRA S/A  CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Em razão da sucumbência, condeno, ainda, a empresa-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios, que ora fixo em 20% do valor da condenação. 
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de junho de 2011.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
