

SENTENÇA
 
Processo nº:002.09.259116-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Murilo Sadocco Paes
Requerido:Banco Itaú S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira


Vistos.
Dispensado o relatório. Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, diante da induvidosa revelia da ré, que, apesar de citada e intimada no no endereço onde exerce sua atividade, não compareceu à audiência de tentativa de conciliação (fls. "28/29").
Em conseqüência, será aplicado o principal efeito da revelia  - presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial,  permitindo-se o reconhecimento da inexigibilidade do débito e do dano moral indenizável.
O valor da indenização será fixado de acordo com as circunstâncias do caso concreto, em especial, a capacidade econômica das partes e a possibilidade de o réu evitar o fato com a normal diligência.
Em razão desses critérios, o valor da indenização é fixado na importância correspondente a 10 salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais).
Desacolho, por fim, apenas o pedido de devolução em dobro do valor, pois somente cabível para dívidas pagas e não apenas cobradas, não havendo notícia de pagamento efetivamente efetuado pelo autor.
Isto posto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: A) declarar a inexigibilidade de pagamento do débito discutido na demanda; b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária da Tabela do TJ/SP, tudo a contar da presente data até o efetivo pagamento.
Oficie-se para exclusão definitiva do apontamento.
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. 
Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 288,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos.
Por fim,  em razão do art. 322 do CPC, com a baixa dos autos em cartório o réu é considerado ciente de que o prazo de quinze dias do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
Providencie a z. Serventia a renumeração das folhas dos autos, pois não numerado o AR, que está juntado entre as fls. 27 e 28.
P.R.I.
São Paulo, 09 de abril de 2010.


JUIZ DE DIREITO
