

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.259300-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Gilmara Aparecida de Oliveira, RG 30.757.809-4 SSP/SP, CPF 275.159.468/90
REGINA CELIA DE SOUZA VELOSO - OAB 294.472/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:Banco Bradesco S/A
GABRIELA GONÇALVES MARTINS DE FREITAS ? RG. 45977121 SSP/SP
MARCELO GODOY DA CUNHA MAGALHÃES - OAB 234.123/SP
Data da audiência:16/06/2010 às 15:00h

Em 16 de junho de 2010, às 15:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a parte ré juntou carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela autora, gravado em arquivo digital, nomeado com o número deste processo e arquivado em disco próprio neste Juizado. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. É certo que a a inversão do ônus da prova é prevista na Lei 8078/90. Com efeito, o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, elenca, como requisitos para a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, a verossimilhança da alegação, ou a hipossuficiência do consumidor, segundo as regras ordinárias da experiência. Verossímil é algo provável, possível, que pode ser, ou parece ser verdadeiro. Em suma, alegação verossimilhante é o arrazoado que tem, em seu bojo, a aparência da verdade, que faça o interlocutor crer, de plano, na possibilidade de veracidade do seu conteúdo, extraindo-o do estado de dúvida, muito embora não o conduza à absoluta certeza quanto à veracidade do alegado. Na hipótese dos autos, os fatos afirmados pela autora não se afiguram plausíveis, na medida em que não vieram amparados por documentação suficiente. Com efeito, conquanto a autora alegue que tenha pleiteado pela realização de cirurgias em seis datas, com agendamento em 07/05/2009, 29/05/2009, 02/06/2009, 25/08/2009, 01/09/2009 e 08/09/2009, é fato que apenas há nos autos o relatório a fls. 40, datado de 01/09/2009 e que antecede a cirurgia de 08/09/2009, que efetivamente se realizou. Não foram juntados outros relatórios, de modo que inexiste verossimilhança nas alegações da autora. É certo, porém, que a própria ré confirmou n a contestação ter recebido pedido de realização de cirurgia em 20/04/2009, para realização em 07/05/2009, oportunidade em que houve negativa de determinados materiais, os quais foram liberados apenas em 20/05/2009. destarte, em 28/05/2009 a ré alega ter solicitado internação da autora em 29/05/2009 no Hospital 09 de julho para realização do procedimento, o qual, contudo, não foi realizado, em função de solicitação por parte do hospital de transferência de data. Alega a ré, ainda, que novamente em 14/08 foi solicitada pela segurada autorização para internação em 25/08 no Hospital São Luiz, oportunidade em que a autora efetivamente realizou o procedimento. As alegações da ré conferem com a da testemunha ouvida, no sentido de que ocorreram aproximadamente três agendamentos de cirurgias. Ora, ainda que as duas primeiras cirurgias não tenham ocorrido,  é fato que, no terceiro agendamento a cirurgia efetivamente ocorreu. E, do depoimento da testemunha ouvida em juízo não se extraiu que a autora tenha sentido dor psíquica, nem tampouco ficou comprovado que os fatos tenham extrapolado a esfera patrimonial, causando-lhe danos morais. A respeito, confira-se os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122). Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 558,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,0 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Gilmara Aparecida de Oliveira:Advogada da parte autora:

Banco Bradesco S/A:Advogado da parte ré:
