

SENTENÇA

Processo nº:002.09.259169-0
Classe - AssuntoMonitória - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Instituto Metodista de Ensino Superior
Requerido:Ana Paula Galvão Farias



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação monitória ajuizada por INSTITUTO METODISTA DE ENSINO SUPERIOR em face de ANA PAULA GALVÃO FARIAS, por meio da qual pretende, em síntese, a constituição de título executivo judicial em seu favor no valor de R$ 9.160,29, relativo às mensalidades escolares de fevereiro a junho de 2007, não pagas pela ré. 
Citada, a ré ofertou os embargos de fls. 57/61, nos quais, em preliminares, argüiu a coisa julgada, uma vez que os valores foram objeto de transação realizada perante o Juízo do Trabalho; a ocorrência de prescrição. No mérito reiterou a preliminar e requereu a extinção da monitória, pois não há qualquer débito pendente de pagamento.
Ofereceu a ré, ainda, a reconvenção de fls. 120/26, por meio da qual requereu a condenação da reconvinda, pelos mesmos fundamentos, ao pagamento do dobro cobrado indevidamente, indenização por danos morais no mesmo valor e ressarcimento dos honorários advocatícios despendidos. 
Houve contestação à reconvenção e impugnação aos embargos, nos quais a autora-reconvinda sustenta que o débito desta ação não foi abarcado pelo acordo homologado em Juízo. Reiterou os argumentos iniciais e requereu a improcedência dos embargos e da reconvenção. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria que comporta apenas prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação monitória merece ser extinta sem resolução do mérito, pois nítida a ausência de interesse processual da autora-reconvinda. 
Com efeito, em ação que tramitou pela Justiça do Trabalho as partes chegaram a acordo, judicialmente homologado, que, entre outras questões, assim restou redigido: 
Através do presente acordo a reclamada [ora autora] reconhece que não existe qualquer dívida por parte da reclamante para com a empresa, outorgando plena e geral [quitação] neste sentido, para nada mais reclamar em qualquer âmbito. 

A alegação de que o acordo não abrangeu as prestações objeto da monitória não conta com qualquer fundamento. 
A uma porque a quitação, repita-se, foi plena e geral, para nada mais reclamar em qualquer âmbito. 
A duas porque a ação trabalhista foi ajuizada em junho de 2008, após, portanto, o período relativo às prestações cobradas na monitória. 
A três porque o acordo foi homologado em junho de 2009, de forma que, se naquela data não havia qualquer dívida pendente, carece de lógica a pretensão de cobrança de valores vencidos no ano de 2007. 
Logo, ausente o interesse processual da autora para a presente monitória, JULGO-A EXTINTA, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. 
A autora-reconvinda responderá pelas custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
A reconvenção, por outro lado, procede parcialmente. 
Isto porque, conforme acima restou claro, a autora-reconvinda, ao ajuizar a ação monitória, optou demandar por dívida já paga ou inexigível, o que faz incidir à hipótese o art. 940, do Código Civil. 
A alegação de que a cobrança teria sido de boa-fé não colhe, pois as partes, menos de seis meses antes da distribuição da monitória, haviam entabulado acordo judicialmente homologado, de forma que a autora-reconvinda tinha inequívoca ciência da inexigibilidade dos valores. 
Logo, não incide ao caso a súmula n. 159 do STF. 
Subsumida a questão ao art. 940, do CC, deverá a autora-reconvinda pagar à ré-reconvinte o dobro do que cobrou, isto é, o valor de R$ 18.320,58, com correção monetária desde o ajuizamento da reconvenção e juros de mora de 1% a.m. a partir da intimação pra contestá-la. 
As demais pretensões contidas na reconvenção, todavia, improcedem. 
Ao contrário do que sustenta a ré-reconvinte, não há qualquer dano moral passível de indenização pecuniária, pois a presente demanda não representou lesão à sua esfera íntima, aos seus direitos de personalidade ou ao seu bom nome. 
Entendimento contrário constituiria verdadeira restrição ao direito de ação e de acesso à jurisdição, pois a mera improcedência da demanda levaria à condenação por danos morais, o que não pode ser admitido. 
Quanto aos honorários advocatícios, estes se encontram abrangidos pelas verbas de sucumbência, constituindo ônus da parte a contratação de advogado, o que não pode ser transferido à parte contrária, sob pena, aliás, de bis in idem. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção para CONDENAR a autora-reconvinda a pagar à ré-reconvinte o valor de R$ 18.320,58 (dezoito mil, trezentos e vinte reais e cinqüenta e oito centavos), com correção monetária desde o ajuizamento da reconvenção e juros de mora de 1% a.m. a partir da intimação pra contestá-la. 
Em vista da sucumbência recíproca na reconvenção, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, conforme súmula n. 306 do STJ. 
Após ao trânsito em julgado, aguarde-se o cumprimento espontâneo da sentença pelo prazo de 15(quinze) dias ? art. 475-J, do CPC. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 27 de agosto de 2010.
