

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.259633-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Elaine Cristina Palhares Guarisi,  RG 14412928-0 SSP/SP, CPF 076.271.698/36
Reynaldo Guarisi Filho, RG 11488493-6 SSP/SP, CPF 0363866.338/96
Sérgio Ricardo Nader  OAB 119496/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Klabin Sagall S/A (Klabin Incorporações e Empreendimentos Ltda )
Rafael Lauriano ? RG. 24445906-X SSP/SP
Gustavo Clemente Vilela  OAB 220907/SP
Data da audiência:22/06/2010 às 13:30h

Em 22 de junho de 2010, às 13:23h(audiência antecipada com a concordância das partes) , nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono dos autores. Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelos autores, gravado arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Não  socorre aos autores a pretensão de indenização por danos morais. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente hoje são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Sabe-se, inclusive, que os danos morais comprovam-se "per se", ou  seja  de uma simples constatação a olho nu é vislumbrá-lo, na medida em que são situações que ofendem o íntimo de qualquer pessoa e não apenas do ponto de vista subjetivo de quem está na situação tal como a perda de um filho, a perda de um membro ou qualquer situação de patente sofrimento. Na hipótese concreta os autores não foram negativados e a repercussão qu pretendem demonstrar ter havido sequer pode ser considerada, na medida de que não há prova de ilícito, um dos requisitos da obrigação de indenizar. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Elaine Cristina Palhares Guarisi, Reynaldo Guarisi Filho contra Klabin Sagall S/A (Klabin Incorporações e Empreendimentos Ltda ). Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 498,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-R virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, jls, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Elaine Cristina Palhares Guarisi: 

Reynaldo Guarisi Filho:

Advogado(a) da parte autora:

Klabin Sagall S/A (Klabin Incorporações e Empreendimentos Ltda ):

Advogado(a) da parte ré:
