

SENTENÇA

Processo nº:0259616-04.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Flavio de Ponti
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina San Juan Melo

Vistos.




Cuida-se de ação aforada por ESPÓLIO DE FLAVIO DE PONTI  em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, ambos qualificados nos autos.

Aduz, em suma, que firmou  plano de saúde com a ré em 01 de agosto de 2002, estando em dia com o pagamento das mensalidades. Diz que, em setembro de 2009,  o falecido Flávio de Ponti foi diagnosticado como sendo portador de lonfoma de hodgkin, porém a requerida negou-se, de forma sistemática, a custear despesas com exames e tratamento médico. Assim, por entender que tal cobertura não está excluída de seu contrato, pugna pela procedente com a conseqüente condenação da ré a fazer frente a tais despesas, junto ao Hospital A.C. Camargo, credenciado em sua rede de cobertura.


Juntou procuração e documentos.

O pedido de antecipação da tutela restou deferido a fls. 90 a 92.

Citada, a requerida ofertou contestação a fls. 110 a 129. Argumentou com sua ilegitimidade passiva. No mérito, ressaltou que não tinha qualquer dever de reembolsar o autor pelas despesas descritas na inicial, vez que vez que o contrato foi firmado com a Unimed Itabuna e não com a Unimed Paulistana.

  Houve réplica.

   Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera. 

   Noticiado o falecimento de Flávio de Ponti no curso da ação, foi substituído por seu espólio.

É o relato do essencial.
Fundamento e Decido.


O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Observo que a preliminar de ilegitimidade passiva já restou rechaçada a fls. 217 a 221, assentada a pertinência subjetiva da ré na hipótese, ante a responsabilidade solidária entre as unidades da rede Unimed.

No mérito, o pedido é procedente.

Com efeito, em sua contestação, a requerida argumenta exclusivamente com sua ilegitimidade, não tecendo considerações acerca do contrato celebrado entre as partes e eventual exclusão das coberturas pretendidas pelo autor.

Assim agindo, deixou de controverter os fatos alegados na inicial, que se presumem verdadeiros, prestigiados, ademais, pelas provas documentais carreadas aos autos. 

Os documentos que acompanharam a inicial comprovam, outrossim, o contrato celebrado entre as partes e regularidade do pagamento das mensalidades pelo autor, o que também não foi impugnado pela ré. 

Competiria à requerida, neste contexto, juntar aos autos o contrato e apontar expressamente a cláusula que excluiria a cobertura dos exames e do tratamento médica almejado pelo autor.

Sua inércia, vale dizer, ausência de impugnação dos fatos postos na inicial, tornou-os incontroversos, donde se extrai seu dever de reembolsar o autor.


O dano moral causado ao falecido Flávio é evidente, mormente considerando-se a natureza do contrato ora em comento, que envolve a vida e a saúde.

Como se sabe, o dano moral é aferido a partir do suporte fático, isto é, se a partir da ocorrência dos fatos, é possível inferir a ocorrência de perturbações anormais na tranqüilidade da pessoa.

Em outras palavras, o dano moral constitui-se na dor, no sofrimento moral, que residem na alma, sendo exigir o impos?sível a comprovação dessa espécie de dano, pois não há como fazer uma análise do aspecto subjetivo.

Em razão disso, cabe ao Juiz verificar os fatos e inferir, segundo aquilo que rotineiramente acontece, a ocorrência do dano, sendo a conclusão favorável à autora.

Com efeito, a vida em sociedade traz alegrias e contentamentos, ocorrendo, dada a multiplicidade de relações intersubjetivas, satisfações e tristezas ao longo dos relacionamentos e no desenrolar dos fatos.

Isso, contudo, não implica admitir a ocorrência de danos em todas as vezes em que ocorre um dissabor, um desgosto, pois essa ocorrência é natural e não pode ser desconsiderada. 

A indenização por danos morais é cabível somente quando os eventos causem transtornos anormais, excepcionais, que fujam à ordinariedade e esse é o caso dos autos.

O autor apresentou grave patologia e foi a ele negada a cobertura de exames e tratamento, em que pese titular de plano de saúde que lhe conferia tal direito. Neste contexto, é evidente a angústia e abalo psíquico a que foi submetido.
 
Resta, por fim, mensurar o valor da indenização.

A indenização por danos morais deve atender aos seguintes princípios: a) propiciar a satisfação do ofendido; b) evitar o locupletamento ilícito; c) punir o agente causador do dano.

Dissertando sobre o papel conferido à indenização por danos morais, esclarece Yussef Said Cahali: 

A indenizabilidade do dano moral desempenha uma função tríplice: reparar, punir, admoestar ou prevenir...

...Assim, 'demarcam-se, como dados propiciadores da configuração do dano moral, a necessidade de a ação judicial acarretar a exigível intimidação para que fatos análogos não se repitam, além de se constituir, sob certo aspecto, em forma punitiva civil dirigida ao ilícito...

Por certo, indenização como no caso dos autos deve servir como freio inibitório a condutas assemelhadas ou idênticas, impedindo a reincidência da ré.

Por isso, reservado ao Juiz o livre arbítrio na fixação dos danos morais, não estando ele vinculado a nenhum parâmetro legal, porque a Constituição Federal assim não o fez, fixam-se os danos pleiteados em R$ 8.000,00.

Isto posto, julgo procedente a ação aforada por ESPÓLIO DE PLAVIO DE PONTI em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, e o faço para impor à requerida a obrigação de fazer consistente em arcar com todas as despesas relativas aos exames e tratamento médicos a que se submeteu Flávio de Ponti, descritos na inicial, ratificando a liminar de fls. 90 a 92,  bem ainda para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 8.000,00, a título de danos morais devidos a Flávio de Ponti, acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação e corrigida monetariamente nos termos da tabela prática do E. TJSP a contar da data da sentença.

Em conseqüência, extingo o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. 

Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1000,00.

P.R.I.C.


São Paulo, 03 de fevereiro de 2012.


Marina San Juan Melo
                       Juíza de Direito
