

SENTENÇA

Processo nº:0259313-87.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Maria Leda da Silva
Requerido:Alex Urien Sancho e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho


VISTOS.



MARIA LEDA DA SILVA ajuizou a ação de despejo em face de ALEX URIEN SANCHO, WALDIR CONCEIÇÃO e MONICA AVILO DE BARROS CONCEIÇÃO aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram um contrato de locação, estando o requerido em atraso com o pagamento dos locativos e encargos desde abril de 2007. Assim, pretende a declaração da rescisão do contrato de locação, com concessão de liminar para imediata desocupação, bem como a condenação dos réus em indenização por danos materiais e morais, sem prejuízo do pagamento dos locativos e encargos pendentes.
Em despacho inicial (fl. 38), foi concedida a justiça gratuita à autora e determinada a citação dos réus.
O corréu Waldir constituiu advogado nos autos (fl. 53).
A corré Mônica não constituiu patrono, embora citada.
A contestação apresentada em nome de Waldir e Mônica foi desentranhada por se encontrar apócrifa, conforme despacho de fls. 63 (irrecorrido). 
Na bem lançada decisão de fls. 76/77, foi concedida a liminar para despejo imediato do imóvel, tendo esta sido regularmente cumprida, dando conta de que o imóvel era ocupado pelos corréus Waldir e Mônica (fl. 103).
Neste ínterim, o corréu Alex foi citado (fl 85) e apresentou contestação (fls. 87/90). Em sua defesa, suscitou a falsidade da assinatura lançada em seu nome no contrato de locação. Pede a extinção do processo sem julgamento de mérito, por sua ilegitimidade.
Após a réplica e em atenção ao despacho de fl. 104, a autora informou seu interesse em desentranhar o contrato de locação (fl. 107), em razão da falsidade alegada. Contudo, reverteu sua manifestação, pedindo que o contrato permanecesse nos autos (fl. 120), insistindo na legitimidade do corréu Alex no feito e aguardando a procedência da ação (fls. 130/131).

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Deixo de determinar a realização da prova pericial grafotécnica, ante a evidência de falsidade no contrato no que tange ao corréu Alex. 
Em primeiro lugar, é visível a diferença entre as assinaturas lançadas no contrato de locação (fl. 21) e na procuração outorgada nos autos (fls. 91).
Em segundo lugar, destaca-se que o corréu Alex não ocupava o imóvel locado (extraindo-se esta conclusão tanto do endereço onde reside ? fl. 87 ? como pela certidão do oficial de justiça, no momento do cumprimento da ordem liminar de despejo ? fl. 103).
Em terceiro lugar, confirma a autora que o contrato foi celebrado com a intermediação de uma imobiliária, não tendo tido ela contado direto com os locatários, para assegurar a participação pessoal do corréu Alex (fl. 130).
Por fim, imputa a autora a realização da perícia grafotécnica ao réu (fl. 131), desconsiderando os expressos ditames do artigo 389, inciso II, CPC. Com isso, emerge evidente o desinteresse da autora em assumir o ônus da prova que a lei lhe impõe, dando-se por satisfeita com as provas já carreadas aos autos.
Por tudo quanto foi exposto, não logrou a autora comprovar a participação do corréu Alex Urien no contrato de locação e, por isso, fica reconhecida a ilegitimidade deste em figurar no pólo passivo desta demanda.
Acolho, pois, a argumentação do requerido, ficando a ação extinta em relação a este corréu, sem julgamento de mérito.
No que tange aos demais requeridos, Waldir e Mônica, estes foram citados e, por irregularidade na defesa apresentada, tornaram-se revéis.
Com isso, há presunção de veracidade de todos os fatos alegados pela autora, ficando ratificada a relação locatícia entre as partes e o período de inadimplência dos requeridos.
Já desocupado o imóvel e devolvido este à autora, resta apenas a ação de cobrança dos locativos e encargos.
No que concerne ao pedido de indenização por danos moral e material, este é improcedente.
O simples descumprimento de obrigação contratual não gera dano imaterial passível de indenização. 
Em relação ao dano material, este somente é objeto de ressarcimento quando efetivamente demonstrado. Não é cabível, nesta seara, a estimativa de dano material (hipotético) indenizável.
 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo promovido por MARIA LEDA DA SILVA em face de ALEX URIEN SANCHO, reconhecendo a ilegitimidade passiva deste, o que faço com fulcro no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, responderá a autora com as custas e despesas processuais em relação a este corréu, bem como com os honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$ 2.000,00, observados os termos do artigo 12 da lei nº 1060/50.

Na mesma oportunidade, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por MARIA LEDA DA SILVA em face de WALDIR CONCEIÇÃO e MONICA AVILO DE BARROS CONCEIÇÃO para o fim de confirmar a liminar outrora deferida e ratificar a rescisão da locação estabelecida pelas partes. Já desocupado o imóvel, prejudicada a ordem de retomada. Condeno os réus Waldir e Mônica no pagamento dos alugueres, taxas de condomínio, IPTU e taxa do clube interno no período de abril de 2007 a janeiro de 2008 e de junho de 2009 a dezembro de 2009, bem como todos aqueles vencidos até a data da efetiva desocupação, adotada para tanto a data da certidão de fl. 103. Sobre cada parcela incidirão, desde cada vencimento, a correção monetária (pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo), juros moratórios de 1% ao mês e multa de 10% sobre o débito (conforme cláusula 1.7 do contrato ? fl. 14).
Desacolhido restaram os pedidos de indenização por danos morais e materiais.
Em virtude da sucumbência parcial, as partes ratearão as custas inicias e as despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus patronos, observados os termos dos artigos 11 e 12 da Lei nº 1060/50 em relação à autora.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
PRI.

São Paulo, 05 de abril de 2011.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
            Juíza de Direito
         (assinatura digital)
