

CONCLUSÃO
Em 25 de outubro de 2013 faço os presentes autos conclusos à MM. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro , Dra. Carolina Nabarro Munhoz Rossi. Eu, , ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0259517-34.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Maria Helena Nogueira Pineu
Requerido:Clovis Marrey Vieira de Moraes e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz





Vistos.
MARIA HELENA NOGUEIRA PINEU, qualificada nos autos, ajuizou ação de consignação em pagamento em face de CLÓVIS MARREY VIEIRA DE MORAES e sua mulher ALICE NORIE YAMANE VIEIRA DE MORAES, também qualificados. Inicialmente, a ação também foi dirigida em face do BANCO BMD S/A, BANCO CITICARD S/A, VIVO S/A e QUINTO CARTÓRIO PROTESTO, partes estas que foram excluídas do polo passivo.
A autora sustenta que firmou com os requeridos instrumento particular de venda e compra, que teve como objeto o apartamento localizado no andar térreo do Edifício Búzios, Bloco 3, na Rua Lira Cearense, 348, e respectiva vaga de garagem. Diz que a cláusula 4 daquele instrumento estabelece que os vendedores apresentariam, no prazo de 10 dias, vários documentos elencados a fls. 04 da inicial, além de estabelecer multa ou pena convencional. A autora tomou posse do imóvel no dia 01 de setembro de 2009, porém os requeridos não apresentaram a quitação dos débitos existentes junto aos bancos CITICARD S/A e BMD S/A. Sustenta que o não adimplemento das dívidas contraídas colocam em risco o negócio realizado entre as partes, vez que o imóvel responde pelos débitos constituídos pelos devedores e, em razão do descumprimento da cláusula 4 do contrato, deixou de efetuar o pagamento do saldo remanescente aos demandados. Requereu a procedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 09/55. Este juízo determinou à autora esclarecer acerca da legitimidade passiva das empresas BMD S/A, CITICARD S/A, Vivo S/A e do Quinto Cartório de Protesto, para figurarem no polo passivo da demanda. Sobreveio a petição de fls. 59/60 na qual a autora sustentou que as empresas deveriam fazer parte no polo passivo da ação, vez que os devedores a ela alienaram o bem e não quitaram os débitos assumidos anteriormente à venda e dessa forma, entende que as empresas são partes legitimas para integrar a ação, na medida em que, consignado o valor, poderiam levantar as quantias que lhes são devidas, sem que o imóvel respondesse pelas dívidas.
Este juízo, por não entender cabível a permanência de todas as partes no polo passivo, determinou que a requerente emendasse a inicial permanecendo como réus tão somente os vendedores, o que foi realizado a fls. 64.
Pela decisão de fls. 65 a emenda foi acolhida e, bem assim, deferida a consignação do valor atualizado.
Aportou aos autos o depósito de fls. 69 e 73.
Os requeridos apresentaram contestação (fls. 65/80), na qual sustentam, em preliminar, a carência da ação, por entender não ser mais possível a purgação da mora, vez que ajuizaram ação de rescisão de compromisso de venda e compra, revelando-se tardia esta ação consignatória. No mérito, afirmam a inexistência de mora, já que a autora tomou posse do imóvel. Dizem que o requerimento inicial é fundamentado no inciso IV do artigo 335 do Código Civil, já que a autora tinha dúvida sobre quem deveria receber o pagamento, porém, com a emenda realizada, foi afastada a persistência de tal dúvida. Asseveram que o valor do depósito realizado não era suficiente, juntando memória atualizada do cálculo. Dizem que não houve recusa no recebimento. Requereram a improcedência da ação. Juntaram os documentos de fls. 80/109.
Houve réplica (fls. 113/121).
A autora requereu o depoimento pessoal dos réus e a ouvida de prova testemunhal em audiência de instrução e julgamento (fls. 124).
Os réus pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 125).
Por r. decisão proferida a fls. 127, este juízo determinou à autora o depósito da complementação do valor consignado, o que ocorreu a fls. 136.
Novamente observou-se a insuficiência da complementação, o que demandou a remessa dos autos ao Contador.
Aquela Serventia elaborou o cálculo de fls. 145/147, no qual apontou um débito de R$ 481,17.
Houve novo depósito da complementação (fls. 151 e 152).
Os réus, instados a se manifestar, quedaram-se inertes.
Ante o silêncio, a autora reiterou a procedência do pedido (fls. 160).
Em apenso encontram-se os autos da ação de rescisão de contrato de venda e compra cumulada com perdas e danos, reintegração de posse e pedido de tutela antecipada, aforada pelo ora requerido em face da autora (proc. 1525/2011) que inicialmente foi distribuída à r. 3ª Vara Cível local. 
Afirma que as partes celebraram instrumento particular de compromisso de venda e compra de imóvel em 31 de julho de 2009, pactuando-se na cláusula 4 que os vendedores apresentariam uma série de documentos (elencados a fls. 03). Diz que cumpriu o lá estipulado, restando, tão somente, pendência no tocante à ação movida elo Banco BMD S/A. A posse do imóvel foi entregue à compradora em 01 de setembro de 2009, porém não houve o depósito em sua conta do valor combinado. Dizem que foram vítimas de enganação, pois a compradora é parente do intermediador do negócio e que não tinham a intenção de cumprir o avençado. Asseveram que a retenção pela compradora do valor devido, afigura-se descabido, na medida em a dívida contraída com o Banco BMD S/A é inferior ao saldo restante e, ademais, tem a compradora a faculdade de desistir do negócio, rescindindo-o. Pugnou pela concessão da tutela antecipada para reintegrá-lo na posse do imóvel. Requereu a procedência da ação. Juntou os documentos de fls. 08/60 (autos em apenso).
Naquele Juízo foi indeferido o pedido de gratuidade (fls. 62), tendo o autor agravado de instrumento.
Ao recurso foi negado provimento (fls. 80/87).
A demandada, autora da ação consignatória, apresentou contestação à ação de rescisão do contrato de venda e compra do imóvel (fls. 98/104). Sustentou, em preliminar o instituto da continência, face ao anterior ajuizamento da ação de consignação em pagamento. No mérito, diz que o valor devido foi quitado, sendo entregue R$ 37.500,00 (trinta e sete mil e quinhentos reais), no ato da assinatura do contrato e os R$ 80.000,00 (oitenta mil reais) restantes, foram consignados judicialmente no processo nº4560/2009. Ademais, o autor deixou de cumprir o avençado na cláusula 4 do instrumento de venda e compra. Requereu o acolhimento da preliminar, com a redistribuição do feito e, no mérito, a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 105/138.
Réplica à fls. 143/146, daqueles autos.
Reconhecendo a conexão entre as ações, o r. Juízo da 3ª Vara Cível local determinou a redistribuição do processo a este Juízo (fls. 152 daqueles autos).
Consta a fls. 154 determinação para julgamento conjunto com o processo referente à consignação em pagamento.
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conheço diretamente dos pedidos, consoante a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:
?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP LEX 140/285 REL. Juiz Bóris Kauffmann).
?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF- RE- SP- 101171 - RELATOR : MINISTRO FRANCISCO REZEK).
Os réus, em preliminar na contestação à ação consignatória, arguiram a carência da ação.
Sustentam que a autora foi constituída em mora, seja por meio de notificação extrajudicial, seja em razão do processo de rescisão contratual que ajuizaram e que ora está em apenso.
Constata-se que, ao revés do alegado pelos requeridos, a autora não fora constituída em mora quando do ajuizamento desta ação.
Pelo documento juntado pelos réus a fls. 98, observa-se que a autora foi notificada em dezenove de fevereiro de 2010 e esta demanda foi distribuída em onze de dezembro de 2009, portanto anteriormente àquele ato.
Fica, pois, rejeitada a preliminar.
No mérito, a ação é procedente.
Versa a demanda sobre contrato bilateral no qual existem deveres e obrigações para ambas as partes.
Ao realizar um negócio jurídico, as partes convencionaram que os vendedores deveriam apresentar os comprovantes de quitação das pendências junto aos bancos mencionados na inicial, o que não ocorreu.
Afastada a mora da autora, o valor convencionado foi depositado e sobre ele os réus não se manifestaram, presumindo-se, assim, a anuência tácita por parte dos réus.
Ademais, era vontade das partes o negócio jurídico, tanto que a autora tomou posse do imóvel e lá reside até a presente data.
Não é demais reprisar que os requeridos foram instados a se manifestar acerca do depósito realizado pela requerida, porém quedaram-se silentes, fazendo-se presumir a aquiescência com o valor consignado.
No tocante à ação de rescisão de contrato ajuizada pelo ora requerido e que se encontra em apenso (proc. 1525/2011), é improcedente.
Como cediço, o contrato gera entre os envolvidos direitos e obrigações.
No caso dos autos, cabia aos vendedores comprovarem a quitação da dívida objeto da ação que lhes foi ajuizada pelo Banco BMC S/A, como se comprometeram. Todavia, não se verifica que o autor/requerido tenha cumprido com o pactuado na cláusula 4 do contrato de venda e compra que pretende rescindir.
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente a ação de consignação em pagamento ajuizada por MARIA HELENA NOGUEIRA PINEU em face de CLÓVIS MARREY VIEIRA DE MORAES e ALICE NORIE YAMANE VIEIRA DE MORAES e improcedente a ação de rescisão de contrato  de compromisso de venda e compra cumulada com perdas e danos ajuizada por CLÓVIS MARREY VIEIRA DE MORAES em face de MARIA HELENA NOGUEIRA PINEU, ora em apenso, sem a antecipação do pedido de tutela antecipada, extinguindo os processos, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Por força da sucumbência experimentada em ambas as ações, arcarão os réus com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), ante a falta de complexidade das lides.
Declaro extinta a obrigação no que diz respeito ao preço estabelecido para a compra do imóvel, objeto do contrato de fls. 10/13.
Expeçam-se mandados de levantamento judicial dos valores depositados em favor dos vendedores.
Determino ao Cartório que traslade cópia desta sentença para os autos em apenso, fazendo-se as necessárias anotações e publicações no Sistema SAJ/PG, já que ambos os feitos foram aqui julgados.
Em caso de recurso, o valor de eventual preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa atualizado, bem como deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 25,00 por volume, observando-se o disposto na Lei nº 11.608/03.
Transitada em julgado e decorrido o prazo para o pagamento voluntário do débito, deverá a autora, independentemente de nova intimação, apresentar planilha atualizada do valor devido, com a inclusão da multa de 10%, e recolher o valor necessário à diligência do Oficial de Justiça, visando a expedição de mandado, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I. 

São Paulo, 25 de outubro de 2013.

Carolina Nabarro Munhoz Rossi
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
