

C O N C L U S Ã O

Em  15 de março de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.259876-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Teodoro do Patrocínio
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, sob a alegação que o requerente, em 11/12/06, adquiriu na loja da requerida o fogão descrito na inicial, que apresentou defeitos e possuía uma garantia estendida. Acionou a assistência técnica inúmeras vezes e pretende com esta ação a restituição do valor pago devidamente atualizado, bem como a indenização de danos morais. 

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Em preliminar, argüiu ilegitimidade de parte passiva e decadência do direito de ação. No mérito, acrescentou que a garantia estendeu pelo período de 12 meses. Ademais, o autor não faz jus à indenização de danos morais. 

Réplica a fls. 53/58.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a ré é parte legítima para figurar no pólo passivo, porquanto responde solidariamente junto com a fabricante do fogão, bem como com a empresa que ofereceu a garantia estendida ao autor, inclusive sua marca está na garantia.

Pela análise do documento de fls. 23/24, verifica-se que a garantia expirou em 10/12/09 e a ação foi promovida em 15/12/09.

O fogão foi adquirido em 2.006 e apresentou inúmeros defeitos narrados na inicial, entretanto somente em 15/12/09 é que o autor comunicou os fatos à ré, já que em nenhum momento comprovou que teria notificado a demandada do ocorrido, bem como efetuada reclamação junto ao PROCON, a fim de comprovar sua boa-fé objetiva, inclusive deixou expirar o prazo decadencial previsto no art. 26, II, do CDC, que estabelece o prazo de 90 dias para reclamação por vício de produto durável. Outrossim, o requerente alega na inicial que, por diversas vezes, procurou a requerida sem contudo especificar as datas e com quem supostamente teria conversado, de sorte que não será invertido o ônus da prova, visto como este Juízo não se convenceu da verossimilhança das alegações apresentadas pelo autor.

Assim, em razão do tempo em que o produto ficou em poder do autor, isto é, mais de três anos, em se tratando de um fogão, que é um aparelho de primeira necessidade, a evidência o seu estado de conservação está comprometido e a demandada não pode se responsabilizar, salvo melhor juízo, por problemas que sequer foram especificados na inicial.

Ademais, os comprovantes de atendimento da seguradora tem datas distantes, já que o primeiro atendimento ocorreu em janeiro de 2.007 e o último em maio de 2.009, não sendo crível que nesses dois anos o fogão tenha ficado inútil.

Conclui-se, que o autor não demonstrou o fato constitutivo do seu direito, o que enseja o afastamento da inicial.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 600,00. Fica, porém, isento a este pagamento uma vez que é beneficiário da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.                

São Paulo, 15 de março de 2010.
