

SENTENÇA

Processo nº:0259551-09.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Alexandre de Souza Eluf e outro
Requerido:José Carlos de Almeida e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse e perdas e danos ajuizada por ALEXANDRE DE SOUZA ELUF e FÁTIMA CRISTINA COSTA MACHADO em face de JOSÉ CARLOS DE ALMEIDA e ORLINDA ISMÉRICO COELHO. 
Alegam os autores, em síntese, que firmaram com os réus compromisso de venda e compra do imóvel situado na Rua Alexandre Benóis, n. 330, ap. 121, pelo valor de R$ 320.000,00, que seria pago em parcelas. Ocorre que os réus deixaram de pagar a última parcela do contrato, vencida em 15.4.2009, no valor de R$ 152.000,00. Notificados, não purgaram a sua mora. Assim, requerem a rescisão do negócio, a reintegração na posse do bem e a condenação dos réus às perdas e danos, consistentes na perda do sinal, no valor de R$ 50.000,00, pagamento da comissão do intermediário e de aluguéis e encargos durante o período de ocupação. 
Citado pessoalmente, o réu não ofertou resposta, tornando-se revel. 
A ré foi citada por edital e o Curador Especial nomeado contestou por negação geral. 
Foi deferida a tutela antecipada para determinar a reintegração dos autores na posse do bem. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é parcialmente procedente. 
A infração contratual por parte dos réus restou inequívoca, pois estavam obrigados ao pagamento da última parcela, em abril de 2009, no valor de R$ 152.000,00, e não adimpliram a sua obrigação. 
Ora, tendo os réus, mesmo após regularmente notificados, deixado de cumprir a sua obrigação, cabível a rescisão do negócio jurídico e, em consequência, a reintegração dos autores na posse do bem. 
Nos termos do contrato ? cláusula sétima -, rescindido o negócio por culpa dos réus, perdem estes, em favor dos autores, o sinal no valor de R$ 50.000,00, a título de perdas e danos pela não conclusão do negócio. 
As perdas sofridas pelos autores, no entanto, não se resumem ao desfazimento do negócio. 
Isto porque, durante cerca de quatro anos ficaram privados da utilização do bem que agora por eles foi retomado. Evidentemente que tal fato tem repercussão econômica, desfavorável para os autores e, por outro lado, benéfica aos réus. Assim, a fim de se evitar o enriquecimento sem causa dos requeridos, vedado por nosso Direito, deverão estes pagar aos autores valor equivalente ao do aluguel, a título de ocupação do imóvel, a partir da mora em que incorreram ? abril de 2009 ? até a reintegração dos autores na posse do bem ? abril de 2013 -, isto é, por 48 meses. 
Considerando que o imóvel, quando da venda, foi avaliado em R$ 320.000,00 (trezentos e vinte mil reais), apresenta-se como razoável para locação valor equivalente a 0,6% do bem, que, realizado o arredondamento, atinge a quantia de R$ 2.000,00. Assim, deverão os réus, a título de utilização da coisa, pagar aos autores o valor de R$ 96.000,00, com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde a reintegração de posse ? quando cessada a ocupação indevida. Este valor poderá ser compensado com aqueles que os autores deverão devolver aos réus ? cláusulas B e C do contrato. 
A vedação do enriquecimento sem causa impõe, ainda, a condenação dos réus ao pagamento dos encargos do imóvel ? impostos e condomínio ? durante o período de sua ocupação, valor que será, se a hipótese, objeto de liquidação por artigos. 
A pretensão de condenação dos réus ao pagamento da comissão imobiliária, contudo, não procede, pois tal verba já está incluída nas perdas e danos contratuais, ou seja, na perda do sinal. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por ALEXANDRE DE SOUZA ELUF e FÁTIMA CRISTINA COSTA MACHADO em face de JOSÉ CARLOS DE ALMEIDA e ORLINDA ISMÉRICO COELHO para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e CONDENAR os réus a: (a) perda do sinal, em favor dos autores, no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais); (b) pagamento aos autores, a título de utilização do imóvel, do valor de R$ 96.000,00 (noventa e seis mil reais), com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde a reintegração de posse ? quando cessada a ocupação indevida. Este valor poderá ser compensado com aqueles que os autores deverão devolver aos réus ? cláusulas B e C do contrato; (c) pagamento dos encargos do imóvel ? impostos e condomínios ? durante o período que ocuparam o bem, o que será objeto de liquidação por artigos; (d)custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, em vista da complexidade da causa, em R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 27 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
