

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.09.259294-7 - Controle nº 10625
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Ailton  José Ribeiro, RG:184978336, CPF: 074.684.208-23
Advogado do autor: Jose Carlos de Lima  OAB/SP nº 255634

Requerido: Pastificio Vesuvio Indústria de Massas Alimenticias Ltda
Preposto: Telma Edro dos Santos  RG: 19.496.237-4 - CPF: 068.559.888/81

Requerido: Julio Cezar dos Santos  RG 33.148.439-0

Advogado do réu: Thais Argentin OAB/SP nº 272217


Data da audiência: 05/04/2010 às 15:45h

Aos 05 de abril de 2010, às 16:01 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Pastificio Vesuvio Indústria de Massas Alimenticias Ltda  E Julio Cezar dos Santos  declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação. 
2)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 2.500,00, em 8 ( oito)  parcelas iguais e sucessivas de R$ 312,50 cada; 
3)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 15 de Abril de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
4)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente  do(a) autor(a),Ailton  José Ribeiro,
5) Dr(a). JOSE Carlos de Lima   (que tem poderes para dar quitação ? fls. 16 - CPF nº 074.684.208-23), Banco Nossa Caixa Nosso Banco, Agência nº 0601-7, conta corrente nº 01027879-5. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
6)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
7)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, procuração e carta de preposição


Sandra Regina Maia
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u):Adv. ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se.


São Paulo, 05 de abril de 2010.

Juiz(a) de Direito
