

SENTENÇA

Processo nº:0259568-45.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Happy Gas Ltda ME
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE ILEGITIMIDADE DE TÍTULO COMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que HAPPY GAS LTDA - ME promove em face de VIVO EMPRESA.

Aduz a parte Autora, em síntese, que, na data informada, adquiriu o plano descrito na petição inicial.

Diz, outrossim, que, desde o início, foram lançados valores indevidos, pelo que a própria Ré veio a conceder-lhe crédito.

Afirma que as cobranças excessivas prosseguiram, pelo que pretendeu cancelar a avença.

Sustentando, por fim, que, mesmo após o cancelamento, sobrevieram cobranças, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 08/09 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que não há relação de consumo e que as cobranças referem-se aos serviços efetivamente prestados.

Sustentando, por fim, que a multa pelo cancelamento é devida, pede a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.



DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

A contratação levada a efeito pelas partes é fato incontroverso nos autos.

De outro lado, a parte demandada não negou o histórico narrado pela parte Autora quanto ao pedido de cancelamento e sucessivos contatos telefônicos para o solucionamento  da pendência.
 
Ademais, é de se reconhecer que efetivamente houve equívoco quanto aos valores lançados já no início da contratação, tanto que a própria Ré admitiu, na resposta, a concessão de créditos posteriormente, o que, por certo, não se deu por liberalidade, mas, sim, para fins de ajuste da fatura.

No mais, restou também incontroverso nos autos que foram lançados débitos após a data de cancelamento reconhecida pela própria Ré, não sendo de se acolher a alegação de que a fatura de fls. 290 diz respeito ao consumo proporcional do mês de junho/08.

Para tanto, basta que se verifique que a Ré admite que o cancelamento deu-se em 26/06/08 e que a fatura em questão cobra um mês inteiro de consumo (período de 23/06/08 a 22/07/08).

De resto, uma vez que constatada a deficiência do serviço, aqui detectada pela cobrança de valores indevidos, cabia à Autora, efetivamente, promover a rescisão da avença, independentemente do pagamento de qualquer multa.

Posta a demanda nestes termos, é evidente que faz jus a parte Autora à indenização por danos morais, não restando dúvidas de que a negativação apontada a fls. 46 refere-se à fatura de fls. 290, a qual, repita-se, diz respeito a período posterior à efetivação do cancelamento.
 
A propósito de situação similar, menciono:
 
Telefonia móvel. Pedido de declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais. Ação julgada procedente. Má prestação de serviços caracterizada. Débitos lançados e cobrados pela empresa de telefonia móvel indevidamente. Danos morais devidos. Ofensa à honra objetiva da pessoa jurídica. Verba fixada com moderação e razoabilidade. Recurso desprovido. Havendo prova satisfatória de que a ré deu causa à má prestação de serviços, quer retardando os reparos ou na substituição dos aparelhos, quer não instruindo a usuária para o "bloqueio" das linhas, efetuando cobrança como se os serviços estivessem sendo utilizados, corretamente se reconheceu a inexigibilidade dos créditos lançados e cobrados pela empresa de telefonia móvel. A pessoa jurídica é detentora de honra-objetiva e faz jus à indenização. Em função dos débitos indevidos, a ré negativou o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito e teve ela, por certo, restrição em créditos ou benefícios, sendo dispensável prejuízo efetivo (Ap. 992.07.056734 -3; Rel. Kioitsi Chicuta, 22/04/2010).

Pois bem. A se considerar que a negativação perdurou até a obtenção do provimento jurisdicional e, por outro lado, que a indenização não deve servir de fonte a enriquecimento indevido, fixo, a título de indenização por danos morais, a importância de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a reparar os prejuízos advindos dos fatos.

Por fim, quanto aos danos materiais, devem igualmente ser ressarcidos para que a Ré restitua os valores cobrados a maior, de forma simples, na forma da contratação, tudo a ser apurado em regular execução de sentença.

A ação, assim, é de ser julgada procedente, com a observação de que o pedido do item 4 de fls. 08 embute-se na indenização por danos morais.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE DO DÉBITO apontado, para CONDENAR A RÉ AO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizáveis desde a data da prolação desta Sentença e com juros legais, estes desde a citação, e, bem ainda, para CONDENÁ-LA a restituir os valores adimplidos a maior, nos termos da contratação, tudo a ser apurado na forma de liquidação de sentença, ficando desde logo deferida, se necessária, a realização de perícia para tal aferição.

Torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada.

Por fim, arcará a parte vencida com as despesas processuais e com honorários advocatícios ora arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.
 
Custas ex lege.


P.R.I.C.






São Paulo, 18 de outubro de 2011.
