

SENTENÇA

Processo nº:0259884-58.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Aparecida Alves dos Santos Vieira
Requerido:Itavox  Veículos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


VISTOS.
MARIA APARECIDA ALVES DOS SANTOS VIEIRA move ação declaratória de inexistência de relação jurídica, inexigibilidade de título de crédito e extinção de débito, cumulada com cancelamento de negativação e indenização por danos morais, contra ITAVOX VEÍCULOS LTDA e BV LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A, alegando que sofreu constrangimentos de ordem moral, porque seu nome foi inscrito indevidamente em cadastro de inadimplentes, em decorrência de inadimplemento de contrato de financiamento de veículo não firmado por ela. Foi seu filho que esteve na concessionária ora requerida e foi convencido a levar o veículo Gol modelo 2002/2003 para casa, sendo o financiamento feito em nome da autora sem qualquer participação da mesma. Alega responsabilidade objetiva do fornecedor, independentemente de culpa e a ocorrência de prejuízos morais. Pediu, em sede de demanda cautelar, a suspensão das negativações. Pede declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, inexigibilidade do débito e indenização por danos morais, bem como assevera que o veículo está sob sua guarda enquanto não solucionada a lide. 
O pedido liminar no feito cautelar foi deferido. 
Regularmente citadas, as requeridas ofereceram suas defesas, alegando que não foram constatadas irregularidades na documentação, quando da contratação. Alegam a inexistência de responsabilidade, excludente de responsabilidade e inexistência de prejuízos morais. Pedem a improcedência.
Houve réplica e foi determinada a realização de prova pericial grafotécnica, com adiantamento dos honorários pela parte requerida que juntou aos autos o contrato de financiamento. Não foram depositados aos autos os honorários periciais, sendo decretada a preclusão da prova pericial. A instrução foi encerrada. 
Conclusos os autos.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 
Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não foram arguidas preliminares. No mérito, trata-se de relação de consumo, na qual é cabível a inversão do ônus da prova. O artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90 possibilita a inversão do ônus da prova. O Juiz é o destinatário da prova, de forma que a regra sobre sua inversão é aplicada no momento do julgamento. Inexiste cerceamento de defesa, visto que ainda vigora o princípio da eventualidade e incumbe ao fornecedor o ônus da prova de fatos extintivos, impeditivos ou modificativos do direito do consumidor. Essa inversão é determinada no caso presente, mesmo porque a prova da regular prestação dos serviços só poderia ser feita pelas requeridas.
Há verossimilhança nas alegações da autora, a corroborar a tese exposta na petição inicial. Ademais, os fatos tornaram-se incontroversos, ante a ausência de impugnação fundamentada por parte das requeridas. Assim sendo, as requeridas confirmaram que houve a negativação do nome da autora, em razão de inadimplemento de contrato de financiamento de veículo. Em Juízo, as requeridas deveriam exibir documentos originais, legíveis e completos, que comprovassem a regularidade do contrato de financiamento feito em nome da autora. Não o fizeram. Limitaram-se a alegar que a contratação foi feita regularmente, com a exibição dos documentos da proponente e respectiva assinatura. No entanto, a parte requerida que juntou aos autos o contrato supostamente assinado pela autora não se incumbiu de comprovar o alegado através da confecção de laudo pericial (optou por não depositar os honorários do perito  prova preclusa). Como conseqüência, entende-se que a contratação foi feita irregularmente, sem vinculação da autora. A negativação também foi feita ilegitimamente, daí emergindo o dever de indenizar. 
O fornecedor do produto ou do serviço somente se exonera da responsabilidade pelos prejuízos causados ao consumidor, se provar que, fornecendo o produto, o defeito inexistia ou a culpa foi exclusiva do consumidor ou de terceiro. Nesse sentido, é o entendimento pacífico da doutrina. Confira-se o ensinamento de Tupinambá Miguel Castro do Nascimento, em "COMENTÁRIOS AO CÓDIGO DO CONSUMIDOR", Editora Aide, com grifos do original:"O Código de Defesa do Consumidor facilitou, consideravelmente, a defesa dos seus direitos. Adotou a figura da possibilidade de inversão do ônus probatório. Quando os fatos alegados pelo consumidor forem verossímeis ou quando o consumidor for hipossuficiente, o ônus da prova passa a ser do fornecedor-réu, que terá que provar que a alegação do consumidor não é verdadeira. (...) A verossimilhança deve estar envolvida pela 'praesumptio hominis'. Esta é alcançada pelas experiências anteriores de vida que, se acumulando, levam a certas conclusões. WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO (Curso de Direito Civil, Parte Geral, p. 271, Saraiva, 5ª edição, 1966) diz que 'a presunção hominis, ou presunção comum, não resulta da lei, fundando-se, porém, na experiência da vida, que permite ao juiz formar a própria convicção. Por exemplo, não é de se presumir que alguém, podendo evitá-lo, aceite prejuízo'. É isto que diz a lei de proteção ao consumidor. Se o alegado por este está apoiado nas experiências de vida acumuladas, a alegação é verossímil e o juiz deve determinar a inversão da prova em favor do consumidor."
Com a inversão do ônus da prova, incumbia às requeridas, em primeiro lugar, a produção de prova sobre a contratação do financiamento pela autora. No caso presente, como já visto, não há prova da contratação envolvendo a autora. 
Confira-se a respeito, o seguinte julgado: 
Tribunal de Alçada de Minas Gerais. Acórdão :  0407804-4 Apelação (Cv) Cível Ano: 2003 
Comarca:  Belo Horizonte/Siscon
Órgão Julg.:  Oitava Câmara Cível
Relator:  Juiz Mauro Soares de Freitas
Data Julg.:  06/02/2004
Dados Publ.:  RJTAMG 94/105 (Texto adaptado)
Ramo de Dir.:  Cível 
Decisão:  Unânime
E M E N T A
INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - SPC - INSCRIÇÃO DE NOME - TELEFONE CELULAR - HABILITAÇÃO - DOCUMENTO FURTADO - CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO - SERVIÇO DEFEITUOSO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - VALOR - FIXAÇÃO - A concessionária de serviços de telefonia móvel tem o dever de certificar-se da identidade daquele que se apresenta como pretenso titular de linha telefônica, porquanto é providência mínima de segurança a ser exigida daquela que detém a concessão de serviço público, independentemente de terceirização. A inobservância desse procedimento caracteriza serviço defeituoso, nos termos do art. 14, § 1º, da Lei 8.078/90, respondendo o fornecedor de serviços pela reparação dos danos causados, independentemente da existência de culpa. Mesmo que não se entenda tratar-se de consumidor equiparado, a responsabilidade objetiva da empresa apelante perdura diante do disposto no § 6º do art. 37 da CF.
- Na fixação do valor do dano moral, prevalecerá o prudente arbítrio do julgador, levando-se em conta as circunstâncias do caso, de forma a evitar que a condenação se traduza em indevida captação de vantagem, sob pena de se perder o parâmetro para situações de maior relevância e gravidade.
Referências Legislativas: CC - Código Civil CDC - Código de Defesa do Consumidor CF - Constituição Federal Arts. 5º, V e X; 37, § 6º, da CF; Art. 159 do CC/1916; Art. 14, § 1º, da Lei 8078/90 
De qualquer modo, a autora impugnou a assinatura aposta no documento apresentado, qual seja, o contrato de financiamento. Em relação a essa alegação, aplica-se a previsão contida no artigo 389, inciso II, do Código de Processo Civil, o qual estipula que o ônus da prova ?quando se tratar de contestação e assinatura, incumbe à parte que produziu o documento?. Acerca dessa questão, ensina FÁBIO TABOSA, em ?Código de Processo Civil Interpretado?, coordenador ANTONIO CARLOS MARCATO, Editora Atlas, 1ª edição, 2004, pág. 1.185:?(...) o legislador claramente instituiu uma alternatividade de encargos baseada essencialmente no interesse na utilização do documento: se é impugnado o teor, deve fazer prova quem resiste ao documento, já se a contestação é da assinatura deve demonstrar-lhe a autenticidade quem pretende se valer dele, seja ou não seu pretenso autor no plano material.? (sem grifos no original)
O documento foi apresentado pela parte requerida. Caberia a ela a prova da autenticidade da assinatura da autora. No entanto, a prova grafotécnica não foi produzida por ausência de pagamento dos honorários do perito judicial. Nessas condições, ante o exposto, considera-se que a assinatura aposta no contrato de financiamento não pertence à autora e, em conclusão, não há configuração do reconhecimento como verdadeira, da assinatura e contratação imputadas à ela. 
Tais fatos configuraram prejuízos morais para a autora, tendo em vista que seu nome foi maculado com anotação de inadimplemento. Porém, a dívida não foi assumida pela autora. O prejuízo moral é presumido. Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que: "Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."
Assim, apresentam-se como princípios norteadores para a quantificação do dano moral, os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, ainda, o princípio que veda o enriquecimento ilícito, deles não podendo se divorciar o Julgador. Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Em síntese: o valor da indenização é razoavelmente fixado, no montante de R$ 5.000,00, atentando aos critérios norteadores dos danos morais. 
Por outro lado, não há pedido de danos materiais. 
E mais: inexistindo a relação jurídica entre as partes, deve a parte autora proceder a devolução do veículo às autoras, mais precisamente na concessionária ora requerida, isso depois de receber o valor referente aos danos morais.
As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, a inexigibilidade do débito objeto do processo, bem como para condenar as requeridas, de forma solidária, a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida desde a presente data, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sendo sucumbentes na maior parte da pretensão, condeno as requeridas no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.
São Paulo, 16 de julho de 2012.
CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
               Juiz de Direito




São Paulo, 16 de julho de 2012.
