

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.09.259897-0 - Controle nº 10751
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Simone Aparecida Marim Buffo, RG:40525214, CPF: 311.456.918-89
Advogado do autor: André dos Santos Simões -  OAB/SP nº 250361

Requerido: Banco IBI S/A - Banco Múltiplo -   
Preposto: Daniel Cruz Cascino - RG:  47.805.291-1  CPF: 394.654.248/46


Data da audiência: 06/04/2010 às 16:30h


Aos 06 de abril de 2010, às 16:24 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do Sr. Conciliador Aloisio Hirsgberg, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O réu Banco Ibi S/A  Banco Multiplo declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 03 de Maio de 2010. 
2)O réu efetuará o pagamento a autora da quantia de R$ 3.000,00 (Tres mil reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 03 de Maio de 2010, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 311.456.918-89, Banco Real S/A, agência nº 0961, conta-corrente nº 8011878-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
4)Caso os dados bancários estejam incorretos, será feito depósito judicial até o dia 24 de maio de 2010;
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A ré neste ato junta, Carta de Preposição, Substabelecimento,Estatuto Social, Procuração.Nada mais. Eu, _________,(Aloisio) Conciliador, digitei.



Requerente:Simone Aparecida Marim Buffo


Advogado do autor: André dos Santos Simões -  




Requerido: Banco IBI S/A - Banco Múltiplo
Preposto: Daniel Cruz Cascino
 








TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 06 de abril de 2010.



Juiz(a) de Direito
