

SENTENÇA

Processo nº:0259844-76.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Raul Partearroyo Rodrigo
Requerido:Sim Sistema Integrado de Móveis Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


RAUL PARTEARROYO RODRIGO ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com revisional e indenização em face de SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA., UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, alegando que, em 20/06/2009, adquiriu móveis de cozinha, dois dormitórios e home theater na loja Dell Anno, sendo prometida a entrega em 35 dias. O cheque, no valor de R$ 16.000,00, foi entregue na loja na data da compra, porém com data de emissão do dia 19/08/2009, após a data prevista para a entrega dos móveis. Em 16/09/2009, os móveis ainda não haviam sido entregues e o cheque, cuja troca já havia sido requerida, foi depositado pelo Banco Aymoré, acarretando a negativação de seu nome. Assim, sem conseguir resolver a questão extrajudicialmente, requer através da presente a rescisão do contrato, com a devolução do cheque e exclusão da cláusula penal prevista, além do pagamento de indenização no valor de R$ 3.200,00 equivalente aos honorários da advogada contratada, e R$ 6.800,00 a título de danos morais, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citados, os réus apresentaram contestação. A corré UNICASA arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, pois não firmou qualquer contrato com o autor, tendo em vista que a comercialização foi realizada com a empresa revendedora SIM. No mérito, reiterou a tese preliminar, acrescentando que não cometeu ato ilícito que enseja o dever de indenizar. Ao final, impugnou os valores pretendidos e aguarda a improcedência da ação (fls. 123/134).
O corréu AYMORÉ contestou, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, tendo em vista que o autor não celebrou contrato diretamente com o Banco, que apenas efetua o pagamento à empresa revendedora. No mérito, aduziu que agiu no regular exercício de direito, pois a devolução do cheque autoriza a negativação do nome do devedor. Invocou o princípio da pacta sunt servanda, sustentando que não agiu com culpa ou dolo, inexistindo o dever de indenizar. Ao final, impugnou o valor pretendido, aguardando a improcedência da ação (fls. 162/178).
A corré SIM apresentou contestação, enfatizando que os móveis não foram entregues porque o autor não assinou os projetos finais, evitando todo e qualquer contato da loja, para furtar-se à obrigação de pagar. Asseverou que o cheque é título cambial autônomo, inexistindo conduta ilícita na cessão para a instituição financeira. Propôs a entrega dos móveis, com a devida contraprestação, sustentando inexistir o alegado direito à indenização, tanto pelos danos morais quanto aos danos materiais consistentes nos honorários advocatícios. Ao final, pediu a improcedência da ação (fls. 184/197).
Réplica a fls. 265/273, fls. 277/283 e fls. 285/292.
Na sequência, as partes especificaram as provas que pretendiam produzir. As partes não se conciliaram (fl. 346). 
Em audiência, foi ouvida uma testemunha (fls. 378/382). Encerrada a instrução, sobrevieram os memoriais escritos. 
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, convém deixar consignado que a relação entre as partes é tipicamente de consumo, aplicando-se, portanto, as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Ficam rejeitadas as preliminares arguidas pelos réus UNICASA e AYMORÉ. Em primeiro lugar, a UNICASA é fabricante dos móveis DellAnno, vendidos através de revendedores como a corré SIM. Trata-se, portanto, de responsabilidade solidária estatuída no art. 34, do CDC. Por sua vez, a financeira AYMORÉ, na qualidade de cessionária do cheque emitido para pagamento dos móveis, é a responsável pelo apontamento do nome do requerente no Serasa. Assim, se apurada a irregularidade na negativação, a ele compete a reparação pelos eventuais danos causados, ressalvado o direito de regresso contra a empresa cedente, se o caso.
Antes de adentrar à análise do mérito, importa destacar que os argumentos usados pelo AYMORÉ em sua extensa contestação não guardam relação com o caso em apreço, pois menciona, além de ?financiamento de veículos?, o nome de empresa estranha aos autos (fls. 166/167).
Superadas as teses preliminares, no mérito a ação procede em parte.
A controvérsia está delimitada na ocorrência do fato que ensejou os alegados danos suportados pelo demandante, uma vez que a compra dos móveis, o cheque dado em pagamento (fls. 35/40) e a negativação de seu nome são incontroversos (fl. 61).
Segundo o autor, o fato gerador dos transtornos pelos quais sofreu consiste na tentativa ? frustrada ? de recebimento dos móveis comprados e, em razão de sua inocorrência, na devolução do cheque, tendo em vista que houve prévia sustação do pagamento da referida cártula, por motivo de roubo do talonário, conforme faz prova o documento de fls. 53/55. A negativação de seu nome junto ao Serasa foi uma das consequências advindas desse fato, culminando com o ajuizamento da presente demanda em busca da reparação dos danos experimentados.
É inquestionável a frustração sentida pelo requerente-consumidor, não só pelo fato de não receber um produto que comprou, mas pelo desgaste emocional de cobrar a solução de um problema ao qual não deu causa, sem sucesso. 
Ao que se observa dos autos, a loja vendedora (SIM), localizada na Avenida Rebouças, imputa ao autor a culpa pela prorrogação de prazo na entrega dos móveis, sob o argumento de que não foi possível contato para aprovação do projeto final. Todavia, observa-se que a compra foi realizada em 20/06/2009 e os e-mails trocados com a gerente da loja Ibirapuera, de 27/07 a 28/08/2009, demonstram a troca de informações a respeito dos projetos. 
Por essa razão, o telegrama emitido em 07/08/2009 (fl. 60), além de não alterar a situação fática, pois não menciona as datas dos supostos contatos, não se presta para imputar ao autor a responsabilidade na demora da entrega dos móveis, até porque a medição, obrigação da SIM, ainda sequer havia sido realizada, ressaltando que o dia 07/08/2009 era a data prevista para a entrega definitiva dos móveis. 
Logo, não é crível que a loja-ré tenha se manifestado somente após 48 dias depois da compra e, exatamente na data prometida para a entrega. Importante frisar que o pedido descritivo prevê o prazo de cinco dias úteis após a assinatura para a aprovação do projeto final (fls. 36/36), que, como se sabe, só ocorre após a visita do representante da loja no local de instalação dos móveis, o que não ocorreu. Além disso, no pedido consta mais de um número de telefone, além do e-mail do autor para contato. 
Logo, verifica-se que a conduta, tanto da fabricante (UNICASA) como da loja revendedora (SIM), revela o desinteresse e descaso no atendimento prestado ao consumidor. Igualmente, não se cogita de culpa exclusiva do autor como excludente da responsabilidade das requeridas, mas sim, de negligência no fornecimento dos produtos e na prestação dos serviços, emergindo o dever de indenizar pelos prejuízos causados ao demandante.
Por seu turno, a narrativa inicial é coesa com as provas trazidas ao bojo dos autos, inclusive no que se destina a provar os danos morais decorrentes da negativação do nome do requerente. 
Não se olvide que as partes travaram uma relação de consumo, aplicando-se, portanto, a responsabilidade civil objetiva disposta no artigo 14 do CDC, em que o dever de reparar do fornecedor subsiste independentemente de culpa.
No presente caso, os fatos estãoprovados (a não entrega dos móveis, o depósito do cheque dado em pagamento e a negativação indevida perante os órgãos de proteção ao crédito); o dano é decorrente (o abalo de crédito), e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
Assim, definida a responsabilidade dos réus na reparação, resta definir o quantum indenizatório. 
É evidente que o dano moral sofrido pelo demandante não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
O autor requereu a indenização dos danos morais causados no valor de R$ 6.800,00. Considerando todos os elementos acima apontados e a conduta individual dos requeridos, entendo adequado o montante pretendido pelo requerente para a reparação da dor moral, para cada um dos réus. Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
No que tange aos danos materiais, estes também ficam acolhidos. Não fosse a conduta ofensiva dos requeridos, o autor não teria motivo para procurar um advogado e despender com honorários deste, recuperando seus prejuízos e a habilitação de seu nome junto ao mercado. Assim, devido é o ressarcimento desta despesas pelos requeridos. Conforme contrato entabulado (fls. 97/99), os réus pagarão o valor de R$ 3.200,00 (consistente em R$ 2.000,00 mais 12 parcelas de R$ 100,00).
O autor pleiteia a revisão da cláusula 16a do contrato, que prevê o pagamento de multa de 10% a 15% para a parte que pleitear a rescisão do contrato, sem motivo justo. Entende o demandante que a referida cláusula deve ser revista para que a loja vendedora, que deu causa à rescisão, arque com a multa.
O art. 47 do CDC estabelece que as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor. Sendo assim, não faz sentido a cláusula que estabeleça a multa contratual somente para o caso de pedido de rescisão sem motivo justo. Isto porque o CDC garante ao consumidor o direito de arrependimento, independentemente de justificativa e de pagamento de qualquer quantia, no prazo de 7 dias contados da assinatura do contrato (art. 49, caput). 
Destarte, afigura-se abusiva a cláusula 16a do contrato, impondo-se a aplicação da multa sancionatória a quem deu causa à rescisão do contrato. No presente caso, o desfazimento do negócio jurídico se deu no momento em que não cumprida a obrigação pela loja na data aprazada. 
Por fim, no que concerne ao alegado prejuízo que o requerente teve na venda de seu apartamento, nada foi comprovado. O documento de fls. 312/317 trata-se de uma minuta de compromisso de compra e venda, no valor de R$ 210.000,00, com financiamento, em que sequer consta o nome do eventual comprador. Por outro lado, a escritura pública de fls. 322/324, mostra que o imóvel foi efetivamente vendido por R$ 203.000,00, à vista.
Logo, a negativação poderia ter causado a perda do negócio, o que não ocorreu; portanto, se o negócio efetivamente se concretizou, é temerário afirmar que a redução do valor da venda atribui-se ao apontamento do nome do autor no Serasa. Não se ignore que o fato de o imóvel ter sido vendido à vista pode ter constituído fator determinante para que o valor da venda fosse reduzido. 
Nem mesmo o depoimento da testemunha Nivaldo Calado serve como prova de que o recebimento de valor inferior ao inicialmente proposto se deve à negativação. Note-se que a testemunha apenas ?soube? dos fatos pelo relato do próprio autor, informando, ainda, que ?não avistou nenhuma proposta concreta feita por outra imobiliária para o imóvel do autor? (fl. 381).
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por RAUL PARTEARROYO RODRIGO em face de SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA., UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, para condenar os réus, solidariamente, a pagar ao autor a quantia de R$ 20.400,00, a título de danos morais, devidamente corrigida desde a publicação da presente sentença e acrescida de juros legais de 1% ao mês a contar da citação. Também solidariamente ficam os réus condenados ao pagamento do dano material no valor de R$ 3.200,00, corrigidos a partir de cada desembolso (fls. 97/99) e acrescidos de juros a contar da citação.
Na mesma oportunidade, CONDENO a corré SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA., a pagar ao autor a quantia de R$ 2.400,00, a título de cláusula penal pela rescisão do contrato, que deverá ser corrigida desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros legais de 1% ao mês a contar da citação. 
No que tange à inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes, tal se deu de forma errônea, devendo ser excluído em definitivo, consagrando a decisão já antecipada a fls. 84/85.
Em razão da sucumbência, nos termos do art. 21, parágrafo único, do CPC, os réus arcarão com a integralidade das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação, para cada um dos requeridos. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Deverá a serventia alterar a razão social da corré DellAnno para Unicasa Indústria de Móveis S/A, corrigindo o polo passivo, no SAJ e na autuação. Certifique-se.
P.R.I.
São Paulo, 28 de março de 2012.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
