

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0259441-10.2009.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Nathália Nortanicola de Moraes, RG 247.926 SSP/SP, 
BRUNO DE SOUZA GOMES - OAB 247.926/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:Centro Cultural Norte Americano Ltda
ANDREIA RIBEIRO GOMES ? RG. 18.786.774-4 SSP/SP
VICENTE ATALIBA M. V. CRISCUOLO - OAB 83.040/SP
Data da audiência:19/05/2011 às 15:00h

Em 19 de maio de 2011, às 15:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré se compromete a, no prazo de trinta dias, devolver à autora onze cheques com número 010023 a 010033, do Banco Real, certo sendo que os cheques serão entregues diretamente ao patrono da autora mediante apresentação de recibo; 2) Caso a ré não consiga cumprir a obrigação de número '1' se compromete a arcar com os custos que a autora terá com propositura de ações (sem responsabilidade pelo pagamento de honorários advocatícios contratados), retirada de títulos de protesto e apresentação de títulos junto à instituições financeiras para baixa de restrições junto ao CCF; 3) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 4) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Nathália Nortanicola de Moraes:Advogado da parte autora:


Centro Cultural Norte Americano Ltda:Advogado da parte ré:
