

SENTENÇA

Processo nº:0259378-50.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Maily Gonçalves Stankevicius
Requerido:José Santana Costa e outro


CONCLUSÃO
Em 05 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto





VISTOS.

MAILY GONÇALVES STANKEVICIUS propõe a presente AÇÃO ANULATÓRIA DE ATO JURIDICO em face de JOSÉ SANTANA COSTA e MARIA WILDELÂNIA DE VASCONCELOS CORREA juntando, com a inicial de fls. 02/13, os documentos de fls. 14/50. Alega, em resumo, que trabalha como motorista de táxi desde 1994 e, necessitando adquirir um veículo novo, entregou R$ 15.000,00 (quinze mil reais) ao corréu José Santana, bem como lhe outorgou poderes para que este vendesse seu antigo veículo a fim de quitar integralmente o financiamento pendente com a futura entrega de novo veículo; no entanto, afirma que, ?ludibriada? pelo corréu, também lhe outorgou poderes para que este pudesse efetuar a transferência de seu Alvará de Estacionamento de Taxista, fazendo constar inclusive a clausula de substabelecimento no instrumento de mandato. Daí, afirmando a existência de um conluio entre os réus, os quais seriam, na verdade, ?estelionatários?, requer a anulação do ato jurídico de outorga de poderes e a devolução dos R$ 15.000,00 (quinze mil reais) entregues ao corréu.

Citados por edital, os réus ofertaram contestação por negativa geral às fls. 421/423, ocasião em que, por meio de seu curador especial, pediram a aplicação das prerrogativas dos Defensores Públicos aos curadores de ausentes e a expedição de ofícios para localização dos réus.

Réplica às fls. 428/431.

É o breve relatório do feito. DECIDO.

De início, rejeito o pedido de extensão das prerrogativas da Defensoria Pública ao curador de ausentes, pois esta prerrogativa só se aplica à referida instituição, não podendo ser estendida aos curadores de ausentes nomeados em razão do convênio com a OAB/SP, uma vez que o ordenamento jurídico não admite interpretação extensiva das prerrogativas conferidas a determinados cargos e instituições.

Melhor sorte não assiste ao pedido de expedição de ofícios, uma vez que no presente feito foram empreendidas diversas tentativas de localização dos réus, resultando todas infrutíferas. Aliás, a presente ação foi distribuída em 07.12.2007 e a citação por edital do ultimo réu só veio a se realizar em 03.08.2012, inexistindo, portanto, desídia do juízo na efetivação do ato citatório e estando esgotados todos os meios a disposição para a realização da citação real.

Em que pese o oferecimento de contestação pelo curador de ausentes, situação que elide a produção dos efeitos da revelia, há nos autos farta prova documental de que a autora celebrou contrato de mandato com o corréu José Santana, sendo certa a existência de negócio jurídico entre as partes. 

Por seu turno, a autora está impedida de produzir prova acerca do não cumprimento pelo réu da finalidade do mandato, já que esta se trata de prova negativa absoluta e, pela sua própria natureza, inverte o ônus da prova no processo. 

Portanto, provado o negócio entre as partes e não havendo qualquer mínimo indício de que o corréu José Santana promoveu a aquisição para a autora do veículo novo, o pedido formulado deve ser acolhido.

Ademais, a documentação trazida aos autos comprova que a autora foi vítima de dolo praticado pelos réus; nada mais sendo aquele do que o vício do consentimento caracterizado pela omissão deliberada de informações relevantes acerca do negócio jurídico por uma das partes com intuito de causar prejuízo ao outro contratante, não sendo outra a solução legislativa que não a invalidação da outorga de poderes, com a restituição das partes ao status quo ante.

Nesse passo, tendo em conta a invalidade do negócio jurídico firmado entre as partes, forçoso se torna o acolhimento do pedido de devolução dos valores, mas não na quantia desejada pela autora, isto porque, aplicam-se no presente caso as regras do Código Civil pertinentes ao pagamento indevido, razão pela qual o valor a ser devolvido será aquele entregue pela autora ao corréu com a atualização correspondente. 

Por outro lado, em que pese o pedido formulado no item ?c? de fls. 431, de rigor, o seu não conhecimento, pois foi incorretamente formulado. Em sua inicial, a autora não requereu expressamente a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, vindo a fazê-lo somente em sede de réplica e em formato não autorizado pela legislação processual civil.

Por derradeiro, é de se ressalvar os direitos de eventuais terceiros de boa-fé que tenham feito negócios com os réus, mormente em vista da sentença proferida por este magistrado no julgamento dos Embargos de Terceiro n.º 2008.203720-0, os quais se encontram em fase de cumprimento de sentença. Isto quer dizer que a autora poderá exercer os direitos decorrentes da tutela jurisdicional concedida, mas sem atingir aqueles terceiros de boa-fé que negociaram com o réu.

Especificamente, em relação aos Embargos de Terceiro, isto significa que as medidas tomadas visando à efetivação do comando judicial não serão obstadas pela sentença ora proferida, esta ressalva faz-se necessária para evitar tumulto processual e decisões conflitantes emanadas do Poder Judiciário.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos, para DECLARAR nulos os mandatos outorgados pela autora aos réus, ressalvando-se os direitos dos terceiros de boa-fé; CONDENANDO os réus à devolução do valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) à autora, acrescido de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Arcarão os réus, ainda, com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 12 de dezembro de 2012.


Preparo: R$ 300,00 + R$ 25,00 de porte de remessa e retorno por volume de autos


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
