

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.259307-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Maria José Martins Leite, RG 19.327.336-6 SSP/SP, CPF 115.995.488-79
GUILHERME AUGUSTO DE ALBUQUERQUE ARZANI - OAB 243.231/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:Banco Carrefour S/A
ANDRE LUIZ DOS SANTOS CAPELA E ARA? RG. 29155743 SSP/SP
LEANDRO MARTINS BARBOSA -  OAB 297.301/SP
Data da audiência:10/06/2010 às 14:30h

Em 10 de junho de 2010, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da parte ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Em seguida foi dada ciência às partes das respostas dos ofícios do SERASA e SCPC. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95. A ação é procedente. A autora alega ter tido seu cartão subtraído no dia 23 de julho de 2009, tendo poucas horas depois comunicado a ré. A requerida afirma em contestação ser responsabilidade da autora arcar com os prejuízos decorrentes do desaparecimento do cartão até o momento da comunicação. Todavia, no caso vertente, a responsabilidade é efetivamente da requerida. Em primeiro lugar, porque a autora agiu com todas as cautelas necessárias para com seu cartão de crédito após o furto. Segundo, porque o cartão de crédito da autora foi aceito nas lojas onde efetuados os débitos de forma irregular não em razão de negócio entabulado pela autora mas sim em virtude de contrato celebrado pela própria requerida com os lojistas, atuando o vendedor dos produtos como verdadeiro preposto do lojista. Destarte, era ônus deste último conferir a assinatura com o cartão de crédito. E, se não o fez, a responsabilidade não é da autora, que não se omitiu nas obrigações que lhe eram pertinentes, sendo, obviamente, risco da própria atividade da requerida a indevida utilização de cartões de crédito subtraídos por terceiros contra a vontade do consumidor, não havendo aí falha na guarda que possa ser imputada ao consumidor. Não é demais se observar, além disso, que o consumidor só pode ser responsável pelas compras que efetua regularmente e não por situação decorrente de fraude. Evidente a abusividade de qualquer cláusula que estabeleça a responsabilidade objetiva do consumidor por compra a que não deu causa, e nem permitiu que fosse realizada por falha na comunicação após o furto. Cabe registrar entendimento  da Eminente Relatora Mônica de Carvalho, do Colégio recursal dos Juizados Especiais da Capital, nos autos do Recurso 9853: Cartão de crédito- Furto-Demora na comunicação- Responsabilidade da administradora- Inexigibilidade- Recurso não provido.Segundo a relatora temos que a atividade principal da administradora é fornecer crédito aos consumidores para que eles efetuem compras, sendo que ao final de dão período esses consumidores acertarão suas pendências diretamente com a administradora. Para isso a administradora cobra percentual dos lojistas em relação ao valor das operações, e estes não se incomodam com referido desconto já que a possibilidade de pagamento em cartão incrementa o volume de vendas e traz a certeza da quitação da dívida, que é garantida pela administradora. Ou seja, trata-se de atividade de caráter oneroso, que traz lucros aos envolvidos. O risco, portanto, deve correr contra os prestadores de serviço e não contra o consumidor.Cabe à requerida buscar junto aos lojistas a repetição dos valores adiantados, não lhe cabendo, contudo, pretender da autora cobrar aquilo que ela não adquiriu nas referidas lojas. Reconhecida a inexigibilidade dos débitos ocorridos em 23/07/2009, relacionados nos autos e incluindo os eventualmente parcelados, bem como dos juros e correções que sobre ele incidiram diante da negativação ocorrida, passo a analisar o pedido de danos morais.Ora, o documento a fls. 58, emitido pelo SCPC, dá conta de que a autora já ostentou outras negativações, perante a Casas Bahia, de modo que se pode afirmar que não é primária em negativações. Assim, a simples ocorrência de uma inclusão, ainda que indevida, não teria o condão de causar-lhe tão grande abalo emocional. Dito de outro modo, não pode se considerar moralmente atingida por um fato a que já houvera dado causa anteriormente. Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Destarte, em que pese os argumentos iniciais, entendo que inexistem danos morais indenizáveis pela inscrição junto aos cadastros de inadimplentes. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para declarar a inexigibilidade dos débitos mencionados nos autos, na forma acima especificada (débitos ocorridos em 23/07/2009, relacionados nos autos e incluindo os eventualmente parcelados, bem como dos juros e correções que sobre ele incidiram), bem como para declarar a nulidade da cláusula guerreada (7.5).  Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes.O prazo para interposição é de 10 dias. O valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o valor de R$ 220,00. Na hipótese de recurso, deverá ser recolhido, ainda, o valor do porte de remessa e retorno, que é R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004. do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do art. 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil, fica o vencido advertido de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.Publicada e audiência, saem as partes intimadas. Registre-se."  Eu, MLD, ________, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Maria José Martins Leite:

Advogado da parte autora:

Banco Carrefour S/A:

Advogado da parte ré:
