

SENTENÇA

Processo nº:002.09.259999-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:RITA DE CASSIA FERNANDES DE GODOY
Requerido:Ilustre Móveis Decorações e Iluminações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Restou incontroverso que houve, de fato, atraso na entrega do sofá adquirido pela autora.
Pretende a ré se eximir da responsabilidade de tal ocorrência, sob argumento de que a demora decorreu da insatisfação da autora com as características próprias do couro, em especial, algumas marcas, que levaram à necessidade de refazimento da peça.
Em que pese a zelosa manifestação do I. Patrono da ré, ocorre que não comprovou a requerida que a autora tenha sido informada sobre a possibilidade de tal ocorrência. Ao revés, os mostruários acostados aos autos pela defesa, evidenciam que as amostras de couro que foram apresentadas à requerente não evidenciavam qualquer tipo de imperfeição, de modo que é de se concluir que a justa expectativa da cliente era a de receber produto sem qualquer espécie de marcas.
Evidenciada a responsabilidade da ré pelo atraso na entrega, resta analisar a existência de dano moral a ser indenizado.
E este deve ser reconhecido.
Com efeito, o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela autora, consumidora, que viu frustrado o seu desejo de ter sua casa bonita e arrumada, tendo de se sujeitar a receber parentes e amigos de forma desconfortável, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que ajam com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda aos objetivos acima mencionados, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da autora, arbitro o valor da indenização no montante de R$ 1020,00.
Diante do exposto, julgo procedente a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1020,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 22 de junho de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
