

SENTENÇA

Processo Físico nº:0259233-26.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Transação
Requerente:Reimar Bastos Bezerra Rego ME
Requerido:Superpedido Comercial S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


REIMAR BASTOS BEZERRA REGO ? ME ajuizou ação declaratória cumulada com indenização em face de SUPERPEDIDO COMERCIAL S/A, alegando que, no período de 08/12/2004 a 29/06/2008, recebeu da ré diversos livros deixados em consignação. Relata que, sem mais interesse na comercialização, emitiu autorização para devolução, constatando ser devedora da quantia de R$ 4.132,22. Contudo, a requerida emitiu nota fiscal no valor de R$ 10.317,59 e, ante o não pagamento, negativou seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito. Assim, requer a declaração de inexigibilidade da diferença entre o valor cobrado e o valor devido, além da indenização por danos morais em R$ 18.556,11, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
Citada, a ré apresentou contestação a fls. 79/87, ratificando que o valor devido pela autora é de R$ 10.317,59, o que poderá ser confirmado por perícia contábil. Impugnou os documentos juntados pela autora, mormente o de fl. 468, vez que não se pode afirmar que foi elaborado por seu preposto. Invocou o princípio da boa-fé contratual e negou ter praticado qualquer ato ilícito a ensejar o dever de reparação, tendo em vista que o inadimplemento autoriza a cobrança e a negativação. Ao final, refutou o valor pretendido e aguarda a improcedência da ação.
Réplica a fls. 91/93. Na sequência, foi proferido despacho saneador (fls. 96/98), em que foi deferida a realização de perícia contábil, cujo laudo foi juntado a fls. 169/186, com aditamento a fls. 419/428 e fls. 541/555, seguidos de manifestações das partes. 
Encerrada a instrução (fl. 444), sobrevieram as alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
Consoante decisão saneadora ? irrecorrida ? de fls. 95/98, os pontos controvertidos foram delimitados na apuração da diferença entre o valor cobrado pela ré e o valor que a autora entende devido pela devolução dos livros deixados em consignação, além da ocorrência dos alegados danos morais, ressaltando-se ser incontroversa a quantia de R$ 4.131,22, confessada pela autora.
Para dirimir a questão, foi realizada perícia contábil em seis volumes de documentos, tendo o perito elaborado demonstrativos, relacionando os livros deixados em consignação, além dos vendidos e os devolvidos (fls. 191/397).
Por fim, elaborou o perito o que denominou de ?acerto de consignação?, para que se pudesse obter a diferença entre os valores discutidos, sendo este justamente o cerne da controvérsia, tendo apurado um saldo devedor de R$ 5.283,68, já descontado o valor depositado nos autos.
Como se vê, a insistente impugnação do laudo feita pela autora não tem o condão de descredenciar o trabalho realizado pela perícia, considerando que o perito explicitou com clareza o método de trabalho, bem como o critério utilizado para a apuração do efetivo saldo devedor, tanto nos esclarecimentos prestados a fls. 419/428, como na complementação do laudo a fls. 541/561.
Nota-se que a autora impugna veementemente o teor do laudo, afirmando que seus cálculos são os únicos corretos. Todavia, olvida-se a requerente que a perícia limita-se a analisar a documentação presente nos autos, sem emitir nenhum juízo de valoração.
Na verdade, o que a autora denomina como ?erro? da perícia, refere-se tão-somente aos livros que não foram considerados, tendo em vista não constar a informação quanto às datas de devolução dos exemplares nem a identificação do receptor das notas fiscais.
Sendo assim, caberia à autora trazer aos autos provas cabais de que os exemplares listados pelo expert foram de fato recebidos e/ou devolvidos, pois, ao contrário do que entende a demandante, as notas fiscais sem os respectivos comprovantes não têm força probatória suficiente para embasar a tese por ela defendida. 
Fica, portanto, rejeitada a impugnação da requerente quanto ao laudo, vez que formulada sem qualquer respaldo documental. 
Por fim, como já adiantado, a autora confessou ser devedora da quantia de R$ 4.131,22. Logo, reconhecido o inadimplemento, ainda que em valor inferior ao cobrado, não se vislumbra qualquer fundamento para o pedido de indenização por danos morais, inexistindo a aventada irregularidade no apontamento de seu nome aos órgãos de proteção ao crédito. 
Por fim, destaco o valor devido pela autora à ré não é objeto desta lide.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por REIMAR BASTOS BEZERRA REGO ? ME em face de SUPERPEDIDO COMERCIAL S/A, extinguindo o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pelo princípio da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, incluindo os honorários periciais, com correção monetária desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em R$ 2.000,00.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa. 
P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2014.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
