

SENTENÇA

Processo nº:0259438-23.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Honorários Advocatícios
Requerente:Mj Lanches Ltda
Requerido:Luverci Marcusso e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma



Vistos.


MJ LANCHES LTDA., já qualificada nos autos, propôs ação de indenização por perdas e danos cumulado com indenização contra LUVERCI MARCUSSO e ESPÓLIO DE ROBERTO KEKLIGIAN, alegando, em síntese, que  adquiriu dos requeridos quotas sociais por meio do contrato de compra e venda com reserva de domínio. Após a aquisição foi descoberta várias ações e dívidas, não conhecidas pelos adquirentes. Em razão do ocorrido requer a condenação dos requeridos ao pagamento de todas as dívidas pendentes judiciais e extrajudiciais existentes no lapso temporal entre 15.10.1996 até 15.04.2004, além do pagamento por demais danos materiais e morais suportados. Juntou documentos de fls. 26/248.
Citados em fls. 314, os réus apresentaram contestação de fls. 319/331. Preliminarmente arguiu a ilegitimidade passiva do espólio de Roberto Kekligian; a prescrição da ação; ocorrência de litispendência em razão do processo 583.00.2007.101022-9, em trâmite no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Também requer a denunciação da lide em face dos demais sócios da empresa MJ Lanches LTDA. No mérito afirma que a responsabilidade dos sócios cedentes se limitava ao período entre 15.10.1996 até 15.04.2004, em razão do acordo tratado. Sobre a reparação oriunda da ação trabalhista, aponta que a condenação apenas ocorreu em razão da não juntada da cópia do ato inquinado, o que ensejou a extinção do feito sem a resolução do mérito. Também salienta que o bloqueio de via Bacen-Jud ocorreu em 19.07.2007, ou seja há mais de três anos da saída dos réus da sociedade. Rebatem a incidência de danos materiais e morais. Juntaram documentos de fls. 332/394.
Réplica às fls. 409/484.
O feito foi saneado em fls. 440/442. Nesta decisão foi negado o pedido de denunciação à lide, e da ilegitimidade do Espólio de Roberto Kekligian. Também foi reconhecida parcialmente a litispendência, com base no art. 267, V, CPC. Foi determinada a produção de prova pericial. 
Laudo pericial às fls. 676/717.
Memoriais às fls. 751/762 e 763.

Em síntese, o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito é tão só de direito, prescindindo de produção de provas em audiência, sendo suficientes os documentos juntados aos autos.
Com relação à prescrição, a única das preliminares que ainda deve ser analisada, conforme decisão de fls. 452/453, esta não deve ser acolhida.
De acordo com o documento de fls. 23/25, a alteração dos sócios apenas foi averbada na Junta Comercial do Estado de São Paulo em 06.04.2005.
O artigo Art. 1.151 dispõe que:

O registro dos atos sujeitos à formalidade exigida no artigo antecedente será requerido pela pessoa obrigada em lei, e, no caso de omissão ou demora, pelo sócio ou qualquer interessado.
§ 1º Os documentos necessários ao registro deverão ser apresentados no prazo de trinta dias, contado da lavratura dos atos respectivos.
§ 2º Requerido além do prazo previsto neste artigo, o registro somente produzirá efeito a partir da data de sua concessão.
§ 3º As pessoas obrigadas a requerer o registro responderão por perdas e danos, em caso de omissão ou demora.

No caso em tela, s.m.j, aplica-se como início do prazo prescricional a data da averbação, ou seja, data de início da eficácia do documento em relação às partes e a terceiros; ainda que o documento tenha sido assinado em 15 de abril de 2004. A data a ser considerada para efeitos prescricionais é a de 06.04.2005.
Como a ação foi proposta (Art. 219, § 1º CPC)  em 07 de dezembro de 2007, e o prazo para a propositura da era de cinco anos, tendo por base o artigo 206, § 5º, I do CC, entendemos não ser o caso de reconhecimento da prescrição.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Em 05 de abril de 2004 as partes celebraram ?Contrato de compra e venda com reserva de domínio?, por intermédio do qual os seus ex-sócios venderam para Mauro José dos Santos e José Marcos de Moraes quotas sociais da sociedade comercial denominada W&W Lanches Ltda.
No referido instrumento, em duas cláusulas os vendedores assumiram a responsabilidade pelo pagamento das dívidas anteriores do estabelecimento.
Discute-se na ação a responsabilidade dos alienantes sobre várias dívidas: condenação resultante de reclamação trabalhista, recolhimento sindical, e execução fiscal contra a municipalidade de São Paulo.
Como a autora já propôs ação em dezembro de 2006 junto à 12ª Vara Cível Central (Processo nº. 583.00.2007.101022-9) pedindo a restituição em face dos réus pela condenação em processo trabalhista (Processo nº. 1902/90) este pedido não deve ser analisado neste processo (fls. 440/442).
Assim, o ponto controvertido da lide se funda na responsabilidade dos réus no: recolhimento sindical, e na execução fiscal contra a municipalidade de São Paulo.
Com relação ao pagamento da execução fiscal, não há dúvida de que a responsabilidade é solidária dos atuais como a dos ex-sócios. A execução fiscal intentada pela Prefeitura do Munícipio de São Paulo foi ajuizada anteriormente à venda das quotas da sociedade comercial e não há prova alguma de que dela estivesse ciente os sócios adquirentes no momento da cessão, nem que o valor da dívida estivesse contabilmente provisionado. 

Dispõe o artigo 1.146 do Código Civil que:

O adquirente do estabelecimento responde pelo pagamento dos débitos anteriores à transferência, desde que regularmente contabilizados, continuando o devedor primitivo solidariamente obrigado pelo prazo de 1 (um) ano, a partir, quanto aos créditos vencidos, da publicação, e, quanto aos outros, da data do vencimento.

Sobre referida norma legal comenta Alfredo de Assis Gonçalves Neto o seguinte:

Quando há alienação do estabelecimento junto com sua exploração, o adquirente só assume a obrigação de responder pelo pagamento dos débitos anteriores à transferência que estejam devidamente escriturados, salvo se houver cláusula expressa transferindo-lhe, também, o risco de pagar eventual passivo oculto.
Por passivo oculto deve-se entender aquele que os dados da escrituração não revelam, independentemente dos motivos que possam existir. É o caso daquele decorrente de débitos oriundos de rescisões de contratos de trabalho, de condenação judicial por indenizações, de multas pelo descumprimento de obrigações fiscais ou administrativas etc. Também se insere na regra o passivo não contabilizado em virtude de escrituração irregular, porque ela não visa, no seu primeiro enunciado, à proteção dos credores do alienante, mas à definição da obrigação do adquirente que recebe o estabelecimento com ativo e passivo a ele vinculados.
(...)
Já no que se refere a outros débitos não escriturados por omissão de lançamento, não vejo a possibilidade de o adquirente por eles ser responsabilizado, a não ser provando-se que eram do seu conhecimento ou que, pelas circunstâncias do caso concreto, não lhe era lícito ignorar a existência. Em matéria de passivo, o estabelecimento pode ser uma caia de surpresas, porque nem sempre é possível levantar todos os débitos do empresário decorrentes de sua atuação com o estabelecimento que é objeto de alienação (Direito de Empresa Comentários aos artigos 966 a 1.195 do Código Civil, Ed. RT, 4ª ed., 2012, p. 633).

Sobre o recolhimento sindical pertinente ao exercício dos anos anteriores a cessão, tal matéria pertença a justiça especial.
O artigo 114, inciso III da Constituição Federal determina que compete à Justiça do Trabalho processar e julgar as ações sobre representação sindical, entre sindicatos, entre sindicatos e trabalhadores, e entre sindicatos e empregadores.
Portanto, este juízo é absolutamente incompetente para analisar tal pedido.
Destarte, responde os réus tão-somente pelos valores relativos à execução fiscal que foi suportada pela autora.
Isto Posto, JULGO PARCIALMENTE procedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Outrossim, CONDENO os réus ao pagamento das dívidas cobradas pela Prefeitura do Munícipio de São Paulo em face da autora até a consecução do trespasse.
Em razão de sucumbência recíproca cada parte arcará com as suas despesas processuais e honorários advocatícios.

P.R.I.




São Paulo, 24 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
