

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO

Processo nº 002.09.259912-7 - Controle nº 10756
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Irbes Lucio Trepat, RG:33906488, CPF: 301836268-34

Advogado do autor: Maria José Cacapava Machado -  OAB/SP nº 84958

Requerido: (AUSENTE)-Angelina de Oliveira Rosa 

Advogado do réu: Gileno Soares Costa - OAB/SP nº 217493


Data da audiência: 06/04/2010 às 17:00h


Aos 06 de abril de 2010, às 16:59 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do Sr. Conciliador Aloisio Hirsgberg, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas e estando ausente a ré, seu patrono apresentou procuração, neste ato, para ser juntado,.

Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A credora autoriza o desentranhamento dos títulos em favor da devedora, desde já;
2)O presente acordo é feito em caráter de novação em relação ao débito cobrado na inicial; 
3)A requerida, através de seu patrono, efetuará o pagamento a requerente da quantia de R$ 1.000,00 (hum mil), em uma única parcela neste ato, em moeda corrente, servindo este como recibo; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A ré neste ato junta, Procuração.Nada mais. Eu,____________,(Aloisio) Conciliador, digitei.




Requerente:Irbes Lucio Trepat, 

Advogado do autor: Maria José Cacapava Machado -  



Requerido: (AUSENTE)-Angelina de Oliveira Rosa 

Advogado do réu: Gileno Soares Costa - 














TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Não havendo manifestação do credor no prazo de trinta dias após a data prevista para o pagamento da dívida total, presumir-se-á o cumprimento integral do acordo, caso em que o feito será extinto (artigo 794, I do CPC). Defiro nos termos do acordo, o desentranhamento do(s) título(s) que instrui(em) o processo em favor do requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 06 de abril de 2010.

Juiz(a) de Direito
