

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 12 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 002.09.259766-3

Vistos.

LYNX COMÉRCIO E IMPORTAÇÃO LTDA move a presente ação declaratória de inexigibilidade débito cumulada com pedido de indenização por danos morais contra TIM CELULAR S/A.
Em síntese, sustenta que contratou os serviços da ré por intermédio de uma de suas representantes comerciais, a empresa Affinity Digital Convergence, a qual enviou à sede da autora o funcionário Fabrício Batista da Silva Gil. Após várias visitas desse consultor, a autora foi convencida das vantagens oferecidas pela operadora TIM e realizou pedido inicial de 1.000 (mil) minutos, a serem utilizados em 10 (dez) linhas. Assinou o documento denominado Tabela de Contratação, com logotipo da ré, o qual seria encaminhado para a aprovação do pedido. Na ocasião, foi informada de que os aparelhos seriam fornecidos sem qualquer custo. Os equipamentos foram entregues na sede da autora, sendo certo que, ao conferir o pedido, foi constatado o encaminhamento de celulares de marcas e modelos diversos e, ainda, de sete unidades a mais. A requerente entrou em contato com o consultor Fabrício informando o equívoco e ele se prontificou em retirar os aparelhos excedentes. Foram retirados por ele sete aparelhos e dois chips. Ocorre que, posteriormente, recebeu telefonema do proprietário da empresa Affinity, noticiando que o funcionário Fabrício havia cometido uma fraude, pois teria solicitado a habilitação de serviços em desconformidade com o que havia sido requerido pela autora, tendo inclusive falsificado a assinatura do representante da autora. Diante de tais fatos, a autora entrou em contato com a empresa ré solicitando o desfazimento do contrato. No entanto, a requerida se recusou a cancelar os planos e passou a enviar faturas, que não foram quitadas, ensejaram a inserção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Pretende, com o ajuizamento da ação, que seja declarada a inexigibilidade dos débitos exigidos pela requerida e ser indenizada pelos danos morais sofridos, no valor de R$ 20.000,00. Requereu, ainda, a concessão de tutela antecipada para que fosse determinada a exclusão do nome da autora os órgãos de proteção ao crédito. 
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 19/197).
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 205).
Citada (fl. 208), a ré ofereceu contestação (fls. 217/230), afirmando que não há relação de consumo entre as partes, devendo ser afastada a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Asseverou que as cobranças realizadas tinham fundamento na ausência de devolução dos aparelhos que permaneceram em poder da autora. Assim, defende a legitimidade da cobrança. Sustentou que os possíveis danos morais sofridos pela autora seriam decorrentes de atos ilícitos praticados por terceiro, qual seja, a empresa que intermediou o contrato.  Pugnou pela improcedência da ação, condenando a autora ao pagamento dos ônus decorrentes da sucumbência. 
Juntou documentos (fls. 231/244).
Réplica às fls. 248/251.
É o breve relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
Observo, preambularmente, que as partes entabularam entre si um contrato de prestação de serviço móvel, o qual se encontra regido pelo Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a requerente é a destinatária final do serviço.
Restou incontroverso nos autos que a autora foi vítima de fraude, tendo sido alterada sua proposta, com a habilitação de serviços em desconformidade com o pretendido e a solicitação de aparelhos excedentes, os quais acabaram sendo retirados por funcionário de empresa que representava comercialmente a ré.
Ao perceber a fraude, a autora solicitou o cancelamento do contrato e providenciou a lavratura de boletim de ocorrência junto à Autoridade Policial.
No entanto, mesmo ciente da fraude e da intenção de cancelamento, a demandada permaneceu inerte e continuou emitindo faturas de cobrança. 
Ora, tal conduta é inaceitável. Não há como acolher a alegação de que a cobrança seria legítima em razão da não devolução dos aparelhos que se encontram em poder da autora.
Noticiada a fraude, a requerente deveria ter providenciado o imediato cancelamento do contrato, independentemente da prévia devolução dos equipamentos, os quais poderiam ser enviados pela autora no momento seguinte. 
Assim, são inexigíveis os valores cobrados, devendo ser reconhecida a culpa da requerida pela exigência indevida, bem como pela inclusão do nome da requerente no cadastro de inadimplentes.
Estabelecido o dever da ré em indenizar, resta fixar o valor da indenização.
À evidência a autora sofreu prejuízos, pois a cobrança indevida e o apontamento injusto nos órgãos de restrição ao crédito causam vários aborrecimentos. Desse modo, faz jus à indenização de danos morais, os quais serão estimados em R$8.000,00 (oito mil reais), levando-se em conta as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, bem como para declarar a inexigibilidade do débito, declarar rescindido o contrato entabulado entre as partes e, ainda, para condenar a ré ao pagamento da indenização de danos morais no valor de R$8.000,00 (oito mil reais). A ré deverá indicar nos autos endereço e nome de funcionário responsável para recebimento dos aparelhos que se encontram em poder do autor, no prazo de cinco dias. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da publicação da sentença.
A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 12 de agosto de 2010.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 12 de agosto de 2010. 
Eu __________, escr. subscrevi
