

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO EM EXECUÇÃO

Processo nº 002.09.259477-0 - Controle nº 10718
Execução de Título Extrajudicial

Exeqüente:Isidoro Baptista Ferreira, RG:4463728, CPF: 275.636.508-49
Advogado do autor: Jose Carlos Barbosa de Jesus OAB/SP nº 114329

Executado: Guaraci Christino dos Santos RG: 8.889.824-6 - CPF: 758.432.008-25
Advogado do réu: Maria Angelica da Silva Martins  OAB/SP nº 83481

Data da audiência: 06/04/2010 às 15:00h

Aos 06 de abril de 2010, às 15:13 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O presente acordo é feito em caráter de novação em relação ao débito cobrado na inicial; 
2)O(A) execudado(a) pagará ao(à) exequente a quantia de R$ 9.000,00 (Nove Mil Reais), em 18 (dezoito) parcelas iguais e sucessivas de R$ 500,00 (Quinhentos Reais) cada; 
3)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 12 de abril de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
4)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do autor CPF nº 275.636.508-49 , Banco Bradesco, Agência nº 099, conta corrente nº 50449-1. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e o vencimento antecipado da dívida.
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. O réu junta nesta oportunidade, procuração. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.
Gabriela Cardoso de Macedo
(conciliador)

Exequente:Adv. Exequente:


Executado:Adv. Executado: 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Não havendo manifestação do credor no prazo de trinta dias após a data prevista para o pagamento da última parcela ou da dívida total, presumir-se-á o cumprimento integral do acordo, caso em que a execução será extinta (artigo 794, I do CPC). Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 06 de abril de 2010.

Juiz(a) de Direito
