

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.09.259331-5 - Controle nº 10633
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Bruno Santiago de Mesquita Cirello, RG:32323503 CPF 296.814.698-01

Requerente: Roberta Costa Xavier, RG:32003351-X, CPF: 300.619.508-66


Requerido: Essenccia Viagens e Turismo Ltda
Preposto: Maria Celina TEIXEIRA SOARES  RG: 4.791.697 - CPF: 579512338-20


Data da audiência: 05/04/2010 às 16:30h

Aos 05 de abril de 2010, às 16:54 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) * declara ser devedor, do débito referente ao objeto desta ação. 
2)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 9.260,00, em 21 parcelas da seguinte forma de Maio a Dezembro  de 2010 o valor de R$ 100,00 mensalmente ; de Janeiro a Junho de 2011  R$ 500,00 mensalmente;  de Julho a Dezembro de 2011 R$ 700,00  mensalmente; e Janeiro de 2012 o valor de  R$ 1.260,00 .No Polo passivo constara a Sra Maria Celina Teixeira Soares ( sócia gerente da empresa   RG: 4.791.697 - CPF: 579512338-20 )
3)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 8 de maio de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
4)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente  do(a) autor(a), Bruno Santiago de Mesquita Cirello - CPF nº 296.814.698-01), Banco Citibank ( 745), Agência nº 0024, conta corrente nº 03662179. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
5)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, contestação, atos institucionais, 


Sandra Regina Maia
(conciliador)


Autor(a):

Autor(a):


Ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se.


São Paulo, 05 de abril de 2010.

Juiz(a) de Direito
