

SENTENÇA

Processo nº:002.09.259852-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Ltr Long Term Rental S/C Ltda
Requerido:Alugue Brasil São Paulo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em 29 de junho de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


LTR LONG TERM RENTAL S/C LTDA move ação declaratória de nulidade de cláusula contratual, cumulada com indenização por dano material e moral, em face de ALUGUE BRASIL SÃO PAULO e JCAS VEÍCULOS LTDA, alegando que se trata de empresa locadora de veículos e, na sua falta ocasional de veículos, subloca veículos das rés. Para tanto, firmaram Contrato de Locação de Veículos e que no caso de furto, roubo ou perda total, a autora participaria com a despesa, arcando com valor de até R$ 1.000,00. 

Alega que em outubro de 2009, um dos veículo foi furtado e as rés estão cobrando valores superiores ao contratado, consistente em 20% do valor de tabela FIPE de veículo zero quilômetro e R$ 208,00 correspondente a um tanque de combustível. Quando da retirada do veículo, foi subscrito um contrato que continha essa previsão. No entanto, alega vício de consentimento, pois se tratava de mera autorização para retirada do veículo, prevalecendo o contrato genérico anterior. A proposta vincula o proponente. 

Foi emitido boleto de pagamento dessa quantia, o qual foi levado a protesto. Alega ocorrência de prejuízos morais e materiais, este, nos termos do artigo 940, do Código Civil. Pede a declaração de nulidade da cobrança, o cancelamento definitivo do protesto do título, a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos materiais e morais e o levantamento da diferença entre o valor efetivamente devido e o depositado em juízo como caução, na medida cautelar proposta. 

Regularmente citadas, as rés ofereceram defesa, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva da empresa Jcas Veículos Ltda. No mérito, alega que a cobrança feitas pelas rés é legal e legítima e há prevalência do princípio do "pacta sunt servanda". Alega que o contrato de serviços de locação só seria elaborado quando a autora entregasse os documentos solicitados. Mas até hoje não houve a entrega dos documentos solicitados. Alega inexistência de prejuízos materiais ou morais e pede a improcedência do pedido inicial. Houve réplica e foi realizada audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Já decorreu o prazo para produção de provas documentais. Poder-se-ia falar em produção de provas orais. No entanto. A ré não apresentou requerimento específico nesse sentido ou rol de testemunhas, conforme determinado na decisão de fls. 99.

Não há ilegitimidade passiva, visto que o contrato de locação de veículos de fls. 46 foi firmado em nome da Jcas, segunda ré e a decisão proferida neste processo produzirá efeitos também em relação a ela.

No mérito, é dos autos que as partes firmaram contrato para locação de veículos, conforme "Proposta de Locação de Veículos" de fls. 31/35. A proposta vincula o proponente. Desse contrato consta que "a proteção total do veículo ALUGUE BRASIL cobre furto, roubo, perda total e avarias, cabendo ao cliente arcar apenas com participação descrita abaixo e em nossa tabela de proteções. Obs.: A participação dos veículos dos grupos de A à D é de R$ 1.000,00 (mil reais)".

Também houve a subscrição do "Contrato de Aluguel de Carros", de fls. 46, do qual consta que "em caso de furto, roubo ou perda total do carro alugado, o LOCATÁRIO pagará à LOCADORA as diárias e despesas do aluguel, até a efetiva entrega do Boletim de Ocorrência, além da participação obrigatória de 20% (vinte por cento) do valor comercial do bem".

Discute-se qual contrato se aplica ao caso concreto. Os réus afirmam que o primeiro contrato ainda não havia entrado em vigor, ante a omissão da autora na entrega de documentos (fls. 85). Porém, em primeiro lugar, não houve discriminação dos documentos faltantes. Em segundo lugar, não houve prova da exigência desses documentos. Em terceiro lugar, foram juntados outros documentos de entrega de veículo para locação, dos quais consta a cobrança da quantia de R$ 1.000,00, para as hipóteses constantes do primeiro contrato. Assim sendo, há prova da vigência do primeiro contrato.

Em relação ao segundo contrato, verifica-se que não houve sua subscrição pela autora, mas, por funcionário encarregado apenas da recepção do veículo. Há a prevalência do contrato genérico que regula toda a relação negocial havida entre as partes, em detrimento de contrato específico, por não corresponder à efetiva vontade da parte contratante autora. A cláusula 8ª do segundo contrato viola o primeiro contrato, válido integralmente.

Não há que se falar em aplicação da regra do artigo 940, do Código Civil. É pacífico o entendimento doutrinário e jurisprudencial no sentido de que a indenização prevista no artigo 940, do Código Civil de 2002, exige que o credor tenha agido de má-fé ao demandar o devedor por dívida já paga, total ou parcialmente, sem ressalvar valores recebidos. Tal entendimento, inclusive, está contido na Súmula 159, do Supremo Tribunal Federal: 

"Cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do art. 1531 do Código Civil".

Confira-se a respeito, os seguintes julgados:

?Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
COBRANÇA - DÍVIDA PAGA - PAGAMENTO EM DOBRO - SANÇÃO DO ARTIGO 940 DO CÓDIGO CIVIL DE 2002 (ARTIGO 1531 DO CÓDIGO CIVIL DE 1916) - MÁ-FÉ DO CREDOR - PROVA - NECESSIDADE 
Indispensável é a prova da má-fé para cominar-se penalidade pela cobrança indevida de dívida já paga, uma vez que somente a boa-fé se presume.
Ap. s/ Rev. 848.355-00/3 - 2ª Câm. - Rel. Juiz ANDREATTA RIZZO - J. 10.5.2004 (quanto a despejo por falta de pagamento c/c cobrança) 
ANOTAÇÃO No mesmo sentido: - quanto a despejo por falta de pagamento c/c cobrança: Ap. s/ Rev. 572.209-00/9 - 2ª Câm. - Rel. Juiz PEÇANHA DE MORAES - J. 31.1.2000 - quanto a condomínio - despesas condominiais - cobrança: Ap. s/ Rev. 646.365-00/9 - JTA (LEX) 197/647 Ap. s/ Rev. 566.091-00/8 - 8ª Câm. - Rel. Juiz ORLANDO PISTORESI - J. 26.01.2000 Ap. s/ Rev. 607.726-00/3 - 1ª Câm. - Rel. Juiz VANDERCI ÁLVARES - J. 13.2.2001 Ap. s/ Rev. 617.882-00/9 - 3ª Câm. - Rel. Juiz ACLIBES BURGARELLI - J. 18.9.2001 - quanto a ação de execução: Ap. c/ Rev. 487.017-00/6 - 11ª Câm. - Rel. Juiz JOSÉ MALERBI - J. 18.8.97 
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
PROCESSO: 1159791-0
RECURSO: Apelação Sum
ORIGEM: Cubatão
JULGADOR: 4ª Câmara
JULGAMENTO: 03/03/2004
RELATOR: Paulo Roberto de Santana
COBRANÇA - Dívida paga - Restituição em dobro - Inadmissibilidade - Regra do art. 1531, do CC que só se aplica se demonstrada a má-fé do credor - Súmula 159 do STF - Sentença reformada nessa parte - Recurso da autora provido.
Pedido contraposto julgado improcedente - Sentença nessa parte m antida - Recurso adesivo da ré improvido.
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
CONDOMÍNIO - DESPESAS CONDOMINIAIS - DEVOLUÇÃO EM DOBRO - DÍVIDA PAGA - INOCORRÊNCIA - INADMISSIBILIDADE - INAPLICABILIDADE DA PENA PREVISTA NO ARTIGO 1531, DO CÓDIGO CIVIL DE 1916 
Não tendo o autor demandado, de má-fé, por dívida já paga, decorre a inexistência de conduta lesiva, a ensejar a incidência do disposto no artigo 1531 do Código Civil.
Ap. s/ Rev. 835.712-00/0 - 7ª Câm. - Rel. Juiz ARMANDO TOLEDO - J. 9.3.2004 
SOBRE O TEMA FONTE: Ap. s/ Rev. 729.689-00/1 - 4ª Câm. - Rel. Juiz NEVES AMORIM - J. 2.9.2003, com a seguinte referência: WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO - "Curso de Direito Civil - Direito das Obrigações", Ed. Saraiva, 28ª ed., vol. 2, pág. 410 

No caso presente, não há prova da existência de má-fé, mas, de equivocada aplicação de  cláusulas inválidas de contrato. 

Com relação ao pedido de indenização por danos morais, anote-se que é perfeitamente cabível o pedido de indenização por danos morais, mesmo tratando-se a autora de pessoa jurídica. É que a atual Constituição Federal, ao se referir à possibilidade de indenização por dano moral, nos incisos V e X, do artigo 5º, não faz distinção entre pessoa física e jurídica. A questão já está pacificada, ante o teor da Súmula 227, do Superior Tribunal de Justiça: 

A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.

A autora evidentemente passou por situação de constrangimento e de aborrecimento. É que, atualmente, o crédito é um bem imaterial, em uma sociedade eternamente desconfiada. A existência de restrição cadastral configura dano moral, não sendo necessária a prova de qualquer outro dano. O negativadoou o "protestado" não pode abrir conta corrente, não tem crédito, não pode praticar atos negociais. O dano é presumido. 

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém do defeito na prestação do serviço, com encaminhamento de títulos a protesto. Fixada a responsabilidade da ré, dos danos morais causados à autora e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Para a aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, a indenização deve ser fixada em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. No caso presente, o réu agiu com culpa, na forma acima explicitada. Finalmente, a ré é instituição de porte, com patrimônio suficiente para suportar indenização por dano moral no montante de R$ 5.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a nulidade da cláusula 8ª do contrato de fls. 46, bem como para declarar inexigibilidade do título de crédito emitido com base nessa cláusula e da cobrança de valor correspondente a um tanque de combustível. Condeno a ré a pagar à autora, a quantia de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Julgo IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais. 

Sendo sucumbente na maior parte da pretensão, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81.

Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de julho de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 26 de julho de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
