

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.259915-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Marcelo de Matos Cezar, RG 41155148 SSP/SP, CPF 334.886.528-07
José Messias Queiroz de Almeida Palhuca OAB 160429/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Adgel Comercial Ltda.
Adilson Lima ? RG. 15991475 SSP/SP
Cristiane Beira Marcon OAB 182895/SP
Data da audiência:11/08/2010 às 15:30h

Em 11 de agosto de 2010, às 15h37min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Improcede a preliminar arguida pela parte requerida haja vista que não merece acolhimento até porque pelas informações e fatos contidos na exordial, conforme se observa da própria contestação, a ré contestou a petição inicial do autor. Portanto, não tem lógica a alegação da preliminar arguida pela ré, devendo ser rejeitada".   A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar de inépcia da inicial, na medida em que as ações propostas perante o Juizado Especial não necessitam da mesma formalidade e dos requisitos presentes no artigo 282 do CPC, bastando que a parte narre os fatos, deduza sua pretensão, ainda que de forma simples, para que a ação possa ser conhecida. Tanto é possível que a ré compreenda a pretensão que apresentou impugnação quanto ao mérito da demanda. No mérito, outra solução não resta ao juízo senão a aplicação da Súmula mencionada na contestação, no sentido de que da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição. Ora, se da anotação irregular não cabe indenização por dano moral, com muito mais razão ela não é cabível na hipótese concreta, quando o título foi pago após o vencimento, embora deva se ressalvar que o protesto fora lavrado depois do pagamento. De qualquer sorte, a incidência da súmula mencionada é medida que se impõe, haja vista que o requerente possui pendência financeira, conforme documento apresentado na contestação, e, portanto, não pode agora pretender indenizar-se, já que não há reconhecimento de dano nestas circunstâncias. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Marcelo de Matos Cezar contra Adgel Comercial Ltda. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 558,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Marcelo de Matos Cesar:

Advogado(a) da parte autora:

Adgel Comercial Ltda.:

Advogado(a) da parte ré:
