

SENTENÇA

Processo nº:0259064-39.2009.8.26.0002/002.10.007766-0
Classe - AssuntoProcedimentos Ordinários  AÇÕES CONEXAS  Prestação de Serviços de Telefonia 
Requerente:Soebe-Construção e Pavimentação Ltda
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.



Consta da petição inicial, em resumo, que as partes ajustaram a prestação de serviços de telefonia móvel. Porém, a ré não prestou os serviços de maneira adequada, ao fazer cobranças exorbitantes desde julho de 2009. A autora fez inúmeras reclamações junto à ré e à própria ANATEL. A ré considerou nas faturas um total de 560 linhas  isto representava 344 linhas a mais do que o total das contratadas. E porque notificada pela ré para efetuar os pagamentos, a autor foi compelida a saldar valores indevidos para não ver cessados os serviços. Na conta vencida em 24.8.2009, a fatura alcançou a cifra de R$ 27.042,41, quando o correto era de R$ 15.123,83, resultando um excesso de R$ 11.918,58. No mês vencido em 24.9.2009, o excesso foi de R$ 7.826,87. Considerando-se que a autora havia depositado o valor de R$ 15.000,00 relativo à fatura vencida em julho de 2009 e que a ré qualificou como insuficiente, os serviços acabaram interrompidos. Em 11.11.2009, a ré enviou para a autora cópias dos contratos, todos assinados pelo engenheiro FABIO RIBEIRO DE SOUZA  fato negado pela autora. Ao final, a autora deduziu pedido de rescisão contratual cumulado com pedido de declaração de inexigibilidade do débito, restituição de valores pagos em excesso  e indenização dos danos materiais (lucros cessantes).


A ré apresentou resposta (fls. 707/725). Em breve resumo, além de sustentar a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor, defendeu a regularidade dos serviços e da conduta adotada. Afirmou que a parte autora era devedora da quantia mencionada. Por fim, impugnou a pretensão de reparação de danos.


Houve réplica. 


Em 11.2.2010, a autora promoveu por dependência outra demanda em face da ré, processo nº 10.007766-0,  ampliando-se o objeto do processo para também, a partir dos fundamentos da ação conexa, deduzir pedidos de declaração de inexigibilidade do débito (incluindo-se a multa por rescisão do contrato) e cancelamento de anotações nos bancos de dados de proteção ao crédito. A ré apresentou contestação com teor semelhante àquela ofertada na ação conexa. Houve réplica. 


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


As ações conexas serão julgadas conjuntamente. 


Efetivamente, de acordo com o apurado nos autos, as duas partes descumpriram suas obrigações contratuais. 


Na petição inicial, a autora esclareceu que desde 2005 as partes contrataram a prestação de serviços de telefonia móvel. E fez prova de adesão a um contrato corporativo com 148 linhas adicionais, em 25.3.2009 (fls. 31/36). Posteriormente, em 28.7.2009, houve comunicação para redução do número de linhas para um total de 68 (fls. 41/53). A seguir ficou explicitada a utilização de 71 linhas. 


Porém, na fatura vencida em 24.8.2009, o valor cobrado foi de R$ 27.042,41 (fls. 97) e se referia ao período entre 07.7.2009 e 06.8.2009. Entendo que, desta forma, o valor daquelas faturas vencidas em julho e agosto de 2009 eram devidos. As partes mantinham contratos desde 2005, não havendo prova de que a adesão feita em 2009 implicava cancelamento das linhas anteriores. A autora chegou sim a manter mais de 300 linhas, segundo se depreende dos autos, a partir do próprio pedido de redução do número de linhas. 


Logo, como primeira conclusão, não há que se falar em redução ou restituição da quantia paga pela autora nas faturas vencidas em julho e agosto de 2009 (fls. 294).


 A comunicação de redução do número de linhas (28.7.2009) deveria produzir efeito sobre a fatura que se venceria no mês seguinte (24.9.2009). Nesta ordem de idéias, a ré se equivocou sim na emissão da fatura vencida em 24.9.2009 (fls 296), ao não considerar a redução de linhas solicitada pela autora. O valor de R$ 39.157,55 ainda se revelou com excesso de R$ 7.826,87  conclusão advinda da inexistência de impugnação específica pela ré. A inicial foi acompanhada de detalhado demonstrativo das linhas utilizadas (71) em harmonia com o pedido anterior de redução (fls. 406).  Apesar de instada, não trouxe cópias das reclamações formuladas pela autora. 


Sendo assim, como segunda conclusão, a ré deverá restituir ao autor a quantia de  R$ 7.826,87  (sete mil oitocentos e vinte e seis reais e oitenta e sete centavos). O valor poderá ser compensado pela ré com eventual saldo remanescente da fatura vencida em 24.7.2009  valor não quitado integralmente, como salientado pela autora na inicial. 



Nesta ordem de idéias, como terceira conclusão, pode-se dizer que as duas partes deram causa à rescisão do contrato. De um lado, a autora deixou de pagar integralmente a fatura vencida em 24.7.2009, mas a ré fez cobrança de valores indevidos na fatura vencida em 24.9.2009. Não há lugar, portanto, para a incidência de multa por rescisão do contrato, declarando-se inexigível o valor da mesma. 



Acolho, ainda, parcialmente, o pedido de cancelamento das anotações nos bancos de dados de proteção ao crédito. As anotações não poderiam incluir o valor da fatura vencida em 24.9.2009 e nem tampouco a multa. Somente a fatura vencida em 24.7.2009 poderá ter a diferença do valor anotada, respeitando-se a compensação ora determinada. 
 


Por último, rejeito o pedido de reparação de perdas e danos. Embora se reconheça a possibilidade da pessoa jurídica experimentar danos materiais e extrapatrimoniais, a hipótese sob julgamento revela-se peculiar. A autora não demonstrou como a conduta da ré atingiu a redução dos seus lucros ou sua imagem ou reputação comercial.  



DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as duas ações promovidas por Soebe-Construção e Pavimentação Ltda em face de Claro S/A, nos seguintes termos:

A) para declarar o contrato ajustado entre as partes rescindido por culpa das duas partes. 

B) Declaro exigíveis as faturas vencidas em 24.7.2009 e 24.8.2009. 

C) Declaro parcialmente inexigível a fatura vencida em 24.9.2009, reconhecendo-se o excesso de R$ 7.826,87 (sete mil oitocentos e vinte e seis reais e oitenta e sete centavos), que poderá ser compensado pela ré com débito em aberto da autora relativo à fatura vencida em 24.7.2009.  

D) Declaro inexigível a multa por rescisão do contrato e as faturas vencidas em 24.10.2009 e 24.11.2009.

E) Determino o cancelamento das anotações do nome da autora em banco de dados de proteção ao crédito. As anotações não podem incluir o valor da fatura vencida em 24.9.2009 e nem tampouco a multa. Somente a fatura vencida em 24.7.2009 poderá ter a diferença do valor anotada, respeitando-se a redução do valor pela compensação ora determinada. 


Rejeito os demais pedidos. Extraia-se cópia da sentença e registre-se também para o processo nº 10.007766-0.


Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária atualizada, não havendo imposição de honorários advocatícios. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 168.000,00  sem acréscimos. 

P.R.I.


São Paulo, 02 de novembro de 2010.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
          (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
