

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.259380-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Marcos Antonio Aparecido Signoretti, RG 2784341-1 SSP/SP, 
Marco Antonio Cordeiro Loureiro  OAB 293125/SP
Requerido:
Preposto(a):BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento
Patricia dos Santos Silva ? RG. 21707647 SSP/SP
Data da audiência:22/06/2010 às 14:00h

Em 22 de junho de 2010 , às 14:01h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. Da contestação, já juntada aos autos, foi dada ciência ao patrono do autor, que reiterou os termos da inicial. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A requerida, na contestação apresentada não impugnou a argumentação do requerente no sentido de que ela mesma, requerida, aceitaria a compensação dos valores pagos em equívoco com duas das prestações, prestações estas que, depois, passaram a ser cobradas do requerente e levaram o apontamento de seu nome em cadastro de informação ao crédito. Assim, há que se considerar que a negativação foi ilícita, na medida em que a própria ré reconhece como verdadeira  a alegação de que dera quitação daquelas prestações. Há, ainda, em socorro do requerente, o fato de que todas as demais prestações foram  pagas regularmente, a demonstrar que cumpria o contrato na forma acordada. Por certo que a negação indevida lhe causou danos morais. O autor foi indevidamente negativado. Teve seu nome incluído em cadastro de devedores. Tal fato se deu sem causa que o justificasse. O fato de aquela que indicou o nome ao órgão para anotação não ter agido com má-fé não a exime de culpa e de responsabilidade civil, haja vista que a culpa é sempre analisada em sentido amplo. Assim, teve a ré  culpa no evento quando deixou que o nome do requerente fosse à anotação sem as devidas cautelas, sem confirmar que o pagamento não estava em atraso. Além da culpa, houve obviamente dano porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. Somente não socorre ao autor o valor pretendido a títulos de danos materiais, já que nada nos autos indica que tenha efetivamente perdido dias de trabalho e quanto efetivamente teria sido seu prejuízo se isso tivesse acontecido. Quanto ao valor, a pretensão da inicial, ao contrário do esposado na contestação não é demasiado, na medida em que atendo ao princípio da razoabilidade e guarda correlação com as circunstâncias concretas. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Marcos Antonio Aparecido Signoretti contra BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento, para declarar inexistente o débito alegado pela ré, tornando assim definitiva a liminar concedida. Oficie-se Condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais em R$ 4.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, JLS, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Marcos Antonio Aparecido Signoretti:

Advogado(a) da parte autora:

BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento:
