

SENTENÇA

Processo nº:0259753-51.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos de Castro
Requerido:Bethany Comunicações Importação e Exportação S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline de Oliveira Machado



 Vistos.

CARLOS DE CASTRO propôs ação declaratória cumulada com indenização por danos morais contra BETHANY COMUNICAÇÕES IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO S/A e MULTICAL PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS E COMÉRCIO LTDA, alegando que teve seu nome inserido nos cadastros de proteção ao crédito pela cobrança de dívidas que não reconhece. 
Requereu a procedência do pedido, para que fosse declarada a inexistência de relação jurídica com as rés; o cancelamento definitivo das negativações em seu nome, bem como a condenação das rés ao pagamento de danos morais e das verbas de sucumbência. 
A fls. 34 foi deferida a exclusão do nome do autor junto às empresas de proteção ao crédito.
Citada a segunda requerida, contestou (fls. 58/69), alegando que não teve culpa pelos fatos ocorridos, pois tomou todas as cautelas de praxe para efetivação do contrato e cobrança do débito realizado em nome do autor. Apontou a ausência de rescisão contratual por parte do autor e a legalidade da cobrança efetuada, bem como a ausência de danos morais, vez que o autor já tinha seu nome apontado perante as centrais de crédito. Pugnou pela improcedência do pedido e condenação do autor nas verbas de sucumbência.
Houve réplica (fls. 81/91).
Edital de citação da primeira requerida às fls. 132, sendo-lhe nomeado curador especial que apresentou defesa por negativa geral às fls. 141.
Em audiência, a conciliação restou infrutífera ante a ausência da parte ré.
O autor apresentou alegações finais por meio de memoriais às fls. 158/159, apresentando documentos às fls. 160/166.

É o RELATÓRIO. 
Passo à FUNDAMENTAÇÃO e DECIDO.

O pedido é procedente em parte.
O conjunto probatório carreado aos autos confirma os fatos narrados pelo autor em sua inicial no tocante à celebração do negócio jurídico e negativação de seu nome, e demonstra a responsabilidade das rés pela negativação ocorrida.
A própria empresa ré Multical Prestação de Serviços e Comércio Ltda reconhece que a contratação pode ter sido feita por terceiros (fls. 60/61), mas tenta atribuir a culpa concorrente do autor ou responsabilidade exclusiva daqueles pelos fatos.  
Neste contexto, como anotado, observe-se que as rés não se desincumbiram do encargo probatório a que estavam adstritas, uma vez que não apontaram explicação plausível para a negativação em nome do autor.
Se as rés, no campo material, não tomaram as providências adequadas a solucionar o problema e, ao depois, na órbita processual, descuidaram de seu encargo probatório, devem, inclusive com base na responsabilidade objetiva, arcar com os riscos de sua conduta. 
Assim, considerando o vertiginoso crescimento de ocorrências relacionadas a este fenômeno ilícito do uso indevido de documentação alheia e a circunstância de as rés disporem de meios para detectá-lo, suas atuações deveriam ser preventivas, razão pela qual não se vislumbra engano justificável de sua parte, mas sim deliberada omissão em coibir ativamente referidas condutas.
Considerando que ambas a rés constam do documento de fls. 21, a primeira como responsável pelo contrato e a segunda como informante do débito, e considerando, ainda, que, segundo a informação trazida na contestação às fls. 62, a empresa Multical Prestação de Serviços e Comércio Ltda é sucessora da empresa Bethany Comunicações Importação e Exportação S/A, há de se reconhecer a responsabilidade solidária pelos fatos narrados pelo autor, tanto em razão da contratação irregular quanto pela cobrança indevida.
Ante o exposto, cumpre declarar a inexistência dos débitos indicados na inicial, bem como confirmar a exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito pelos fatos em postos em debate.
Todavia, não há que se falar no presente caso em indenização por danos morais, tendo em vista que o autor já tinha inscrição anterior nos cadastros de proteção ao crédito, consoante se observa do documento acostado às fls. 21 dos autos. Nesse sentido é o que dispões a Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça:
"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".  
A despeito de alegar que os débitos apontados pelo Banco Bradesco S/A são indevidos, o autor não comprova tal alegação, conforme lhe competia, afirmando às fls. 88, ainda, que não ajuizou a respectiva ação junto ao Poder Judiciário.
Assim sendo, indevida a reparação pretendida a título de danos morais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por CARLOS DE CASTRO contra BETHANY COMUNICAÇÕES IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO S/A e MULTICAL PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS E COMÉRCIO LTDA, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil, para o único fim de DECLARAR a inexistência de débito apontado na inicial entre as partes, no valor de R$ 201,60, ficando afastado o pedido de indenização a título de danos morais. 
A decisão que concedeu a antecipação de tutela deverá ser mantida, diante da procedência do pedido declaratório. 
        Em face da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com metade das custas e despesas processuais, observando-se eventual benefício de gratuidade da justiça. Quanto aos honorários advocatícios, cada qual arcará com os de seus respectivos patronos.
Após o trânsito em julgado desta decisão, oficie-se ao SCPC e ao Serasa para excluir em definitivo os apontamentos em nome do autor, exclusivamente por conta do débito de R$ 201,60, determinado pelos requeridos, conforme fls. 21.
P.R.I.

São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
