

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de novembro de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0259951-23.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Maria Cristina da Conceição
Requerido:Banco CSF S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.


MARIA CRISTINA DA CONCEIÇÃO ajuizou a ação declaratória cumulada com reparação por danos morais com pedido de antecipação de tutela em face de BANCO CARREFOUR S/A, aduz, em síntese, ser titular de cartão de crédito da marca Carrefour, do tipo Private Label, ao passo que recebeu um novo cartão Carrefour de bandeira VISA sem sua anuência, contudo passou a usá-lo. Em razão de um roubo ocorrido em 17/06/2009, a autora cancelou os cartões subtraídos e elaborou Boletim de Ocorrência. Ao receber a fatura do cartão constou despesas que desconhecia e foram realizados no mesmo dia em que fora roubada. Tentou resolver o ocorrido pelas vias extrajudiciais, as quais restaram infrutíferas, ademais, teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por inadimplência junto ao requerido. Requer o cancelamento do protesto, a condenação a título de danos morais e em dobro dos valores pagos pelo seguro não contratado, além dos benefícios da justiça gratuita e a inversão do ônus da prova. Deu à causa o valor de R$ 25.500,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferido o pedido de justiça gratuita (fls. 43), bem como a antecipação de tutela para determinar a exclusão do nome da autora junto ao cadastro do SCPC e SERASA (fls. 63).

Regularmente processado o feito, o réu foi citado (fls. 45) e compareceu a audiência de conciliação, a qual restou infrutífera (fls. 65). Posteriormente apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 95/113), na qual alega o atraso na solicitação de cancelamento do cartão, a excludente de responsabilidade civil, a legalidade da adesão aos serviços adicionais, além da impossibilidade de repetição de indébito e danos morais. Aduz, ainda, acerca do ônus da prova e quanto ao valor de eventual condenação a titulo de danos morais. Requer a improcedência da ação.

Consta réplica. (fls. 125/134).


É O RELATÓRIO

DECIDO.


Julgo no estado da lide, pois a matéria é de direito e quanto à fática basta análise dos documentos encartados com as partes.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, demonstrou a autora, através da juntada dos documentos os fatos alegados em petição inicial.

A autora juntou aos autos o Boletim de Ocorrência (fls. 27/28), e fatura do cartão de crédito com despesas realizadas na data do roubo ocorrido, a qual desconhece, além de alegar que o banco réu cobra indevidamente importância relativa a seguro.

O requerido, por sua vez, sustenta a demora na solicitação de cancelamento do cartão e consequentente responsabilidade da autora pelas despesas realizadas por terceiros; busca eximir-se da responsabilidade civil devido a excludente pelo furto, além de impugnar as provas por terem sido produzidas de forma unilateral. Por fim, aduz acerca da legalidade da adesão aos serviços adicionais do cartão Carrefour, além da impossibilidade da repetição de indébito e de dano moral.

Em que pese o alegado pelo réu, estas não prosperam, pois é inadmissível a imputação de responsabilidade em face da requerente por dívidas que esta não contraiu devido à solicitação do cancelamento do cartão após o uso deste por terceiros. Ademais, a autora afirma que fez a referida solicitação no mesmo dia no qual foi vítima de roubo, citando o nome da pessoa que a atendeu e o número de protocolo, os quais o réu sequer se manifestou.

Não merece acolhimento, igualmente, a tese do requerido acerca da excludente de responsabilidade civil em razão do furto, pois o ato que gerou danos à autora foi a inscrição de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito, pelo qual a autora buscou resolver referida pendência extrajudicialmente, as quais restaram infrutíferas e, por fim, o réu inscreveu o nome da autora perante o SERASA.

O requerido possui razão apenas quanto à improcedência do pedido de repetição do indébito, pois a autora ao pedir o desbloqueio e utilizar o cartão devia ter agido com a devida cautela e se informar das cláusulas e condições do produto que passaria a usufruir.

Assim, ao contrário do que sustenta o réu, estão configurados os requisitos da responsabilidade civil, visto que agiu com culpa e a sua conduta lesionou a autora com a inserção do seu nome no rol de devedores. Assim sendo, desnecessária a inversão do ônus da prova.

A inscrição negativa gera a presunção de mal pagadora, razão pela qual, a imagem e o nome da autora foram atingidos indevidamente. De outro lado, a inscrição negativa gera efeitos na esfera creditícia, razão pela se justifica o pedido de dano moral.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em conseqüência da violação de um seu direito, ou seja, em conseqüência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pelo requerente, através da documentação juntada, for violado.

O caso em tela, a inscrição negativa é injusta na medida que o débito que o fundamenta não é válido. O atributo de mal pagadora gera conseqüências materiais concretas, ou seja, o cancelamento da contemplação.

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade da empresa requerida. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que a autora pode ser afetada no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a ré provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade da empresa requerida, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando a atual situação do autor, fixo a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).

Posto isto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes e torno definitiva a liminar concedida, bem como, para condenar a requerida ao pagamento da indenização a título danos morais em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir desta data (Súmula 362 STJ). Condeno, ainda, a empresa requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado. 

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 17 de novembro de 2010.



LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 19/11/2010 (publ.111). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
