

SENTENÇA

Processo nº:0259549-39.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Eduardo dos Santos
Requerido:Cooperativa Habitacional Serra do Jairé



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


VISTOS, ETC.




Marcelo Eduardo dos Santos propôs ação de rescisão de compromisso de venda e compra de imóvel, cumulada com perdas e danos, em face de Cooperativa Habitacional Serra do Jairé alegando terem celebrado com a ré contrato de adesão para aquisição de área e construção de unidades habitacionais padrão. Desembolsou a quantia de R$21.765,5  e em 10 de maio  de  2010, desistiu da aquisição do bem, requerendo a devolução das quantias pagas, na forma prevista no contrato celebrado entre as partes. No entanto, expirado o prazo para devolução, a ré quedou-se inerte, alegando que devolverá apenas a quantia de R$13.216,28. Pretende a condenação da ré à devolução das quantias pagas com acréscimos legais, limitando-se a retenção a favor da ré  nos termos do art. 413 do CC.  
Regularmente citada a ré apresentou contestação, alegando, em síntese, reconhecer que se comprometeu à devolução dos valores pagos, mas com a retenção de 30% a título de despesas administrativas e nos molde da cláusula penal.  Além disso, a mora é do autor que está desistindo do contrato por falta de condições financeiras;  não se aplica o direito do consumidor ao contrato em questão, porque a ré é uma cooperativa;  a retenção de 30% sabre o valor pago é devida e não é devida qualquer indenização. Pugnou pela improcedência da ação, ou que a devolução fique condicionada ao término do empreendimento, ou condições favoráveis financeiras, por parte da ré.
Procedeu-se à tentativa de conciliação que restou infrutífera.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
A inicial não padece de qualquer vício. Afasto a inépcia invocada.
Está incontroverso que o autor desistiu do contrato, não se podendo atribuir a desistência à não entrega da obra, como alegado na inicial. Com efeito, o prazo limite para a conclusão das unidades era de 78 meses, prorrogáveis por 180 dias, que totalizam 07 anos. No entanto, o autor aderiu à cooperativa em 2002 e desligou-se em 2007, portanto, antes do término do prazo limite para a conclusão das obras.
Assim, o contrato deve ser rescindido em razão da desistência do autor, aplicando-se as disposições contratuais para tal fim, contanto que não se configurem abusivas.
Dispõe o contrato que, para o caso de desistência, os compradores  arcarão com multa no montante de 30% do valor total pago.
O montante da cláusula penal estipulado é realmente abusivo, porque o autor não chegou sequer a ocupar o imóvel, e a finalidade da Cooperativa não pode ser lucrativa.  A  primeira multa convencionada já se destina ao ressarcimento de eventuais perdas e danos decorrentes da desistência, e não pode ser da tal ordem que implique em enriquecimento ilícito por parte da ré.
Mormente porque a devolução não de deu imediatamente após a desistência por parte do autor, de sorte que a retenção de 30% do preço pago afigura-se abusiva.

A devolução das parcelas pagas deve ser imediata, porque agora já esgotado há muito o prazo limite para conclusão do empreendimento. 
A cláusula penal fica, portanto, reduzida para 20% sobre o valor das parcelas pagas até o dia da desistência, excluída a taxa de inscrição.
Mesmo após a propositura da ação, a ré  resiste de forma injustificada à devolução do valor pago pela autora, e se agisse de boa fé, já teria devolvido o valor incontroverso, com a retenção dos 30% que entendia devido. Desta feita, a sucumbência deve ser toda carreada à ré.
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes. CONDENO a ré à devolução de 80% das parcelas pagas pelo autor, corrigidas da data do desembolso e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO-A ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação corrigido.
Indefiro os benefícios da Lei 1060/50 à ré porque não se estendem às pessoas jurídicas ou universalidade de bens  (TJTJESP 137/352, RJTJERGS 133/167,149/425,JTAERGS 89/253, JTJ 148/206).
P.R.I.

HERTHA HELENA ROLLEMBERG PADILHA
Juíza de Direito
São Paulo, 30 de maio de 2012.
