

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.259478-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Atilio Micali Filho, RG 6084948 SSP/SP, CPF 856.878.478-04
MANUEL VILA RAMIREZ - OAB 73.268/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:TAM - Linhas Aéreas S/A
JOSE RICARDO QUIRINO FERNANDES JUNIOR? RG. 43.479.160-X SSP/SP
EWERTON RENATO BORGES - OAB 252.826/SP
Data da audiência:17/06/2010 às 15:30h

Em 17 de junho de 2010, às 15:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, pela parte ré foram juntados carta de preposição, substabelecimentos, procurações e atas de assembléia, sendo que a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. Decido. O pedido da autora comporta acolhimento. Pretende o autor, em síntese, ser indenizada por danos morais e materiais em decorrência do extravio de bagagem ocorrido em viagem nacional. Ressalte-se, desde o início, que a relação entre as partes é mesmo de consumo e regida pelo Código de Defesa do Consumidor. Assim, muito embora a ré impugne  os fatos, assentada a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, em se tratando de relação de consumo caberia à ré trazer aos autos comprovante da bagagem transportada pelo autor, diante da inversão do ônus da prova que se impõe, o que, todavia, não ocorreu. De qualquer forma, o documento verifica-se pela relação juntada a fls. 07/08 que os bens trazidos pelo autor em sua mala não discrepam daqueles que costumeiramente se carregam em malas que se despacham, como itens de nécessaire, calças, camisas, camisetas, bermudas, pijamas, cuecas, óculos, meias, cinto, carregador de celulares, etc... de outro lado, o valor conferido aos bens é adequado, tendo o autor conferido valores módicos aos itens. Dito isso, verifico que o art. 734 do CC dispõe que: o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade. Fixada esta premissa e considerando que a bagagem não chegou ao seu destino, não logrando a ré demonstrar qualquer cláusula excludente de responsabilidade, é inequívoca a obrigação de indenizar. É de rigor, portanto, a condenação da ré no pagamento da quantia de R$ 2325,50, pelos danos materiais sofridos. No que toca aos danos morais pleiteados, também assiste razão ao autor. É intuitivo que o autor sofreu abalo psíquico ao tomar conhecimento de que seus bens pessoais não se encontravam no local de destino.A jurisprudência em tais casos, é pacífica no sentido do reconhecimento da existência de dano moral. Não se trata apenas de meros aborrecimentos e constrangimentos. A convenção de Montreal, cuja aplicação pretende a ré, é afastada pela jurisprudência em casos de extravio de bagagem, vale dizer, deve a companhia transportadora indenizar o passageiro pelos danos morais e materiais experimentados, em observância ao preceito constitucional inserido no art. 5º, Inc. V e X, e às disposições do Código de Defesa do Consumidor, pouco importando que a mencionada convenção limite a verba indenizatória no tocante ao dano material. A propósito confira-se o seguinte julgado do STJ: Transporte aéreo ? extravio de bagagem ( danos à bagagem ? danos à carga ) ? indenização ( responsabilidade ) ? Código Brasileiro de Aeronáutica convenção de Varsóvia ? Código de Defesa do Consumidor . Segundo a orientação formada e adotada pela 3ª Turma do STJ, quando ali se ultimou o julgamentos dos RESP n. 158535 e 169.00 (sessão se 04/04 ), a responsabilidade do transportador não é limitada, em casos que tais. Código de Defesa do Consumidor, arts. 6º, VI, 14, 17, 25 e 51, §º 1, II, RESP 154943 ? DF, Relator Ministro Nilson Naves, RSTJ 143/274. Assentado esse entendimento e levando-se em conta que a indenização por danos morais deve ser fixada em quantia suficiente para que sirva de compensação ao lesado atenuando seu sofrimento, e, de outro lado, tenha caráter sancionatório para o causador do dano, levando em consideração, ainda, a natureza dos bens que se encontravam no interior da mala do autor, fixo a indenização por danos morais em R$ 1.000,00. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido e  condeno a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2325,50, bem como a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1000,00, tudo devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 244,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Atilio Micali Filho:Advogado da parte autora:


TAM - Linhas Aéreas S/A:Advogado da parte ré:
