

SENTENÇA

Processo nº:0259039-26.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Fernando Carvalho Magalhães
Requerido:Yes Line (SP. Com. Dist. Eletro Eletr. Lt ME)


Em 11 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.










Vistos.
FERNANDO CARVALHO MAGALHÃES propôs ação contra YES NOTEBOOKS E ACESSÓRIOS LTDA-ME. com vistas à obtenção de indenização por danos morais e materiais. Relata, em síntese, ter adquirido um computador notebook, pelo website respectivo, pagando à vista o valor de R$ 1.016,00, por meio de transferência bancária. Tal aquisição se deu em 12 de outubro de 2009, sendo que a ré prometia a entrega do produto em até 10 (dez) dias úteis. Todavia, até a data da petição inicial (23 de novembro de 2009), o notebook ainda não havia sido entregue. Afirma ter mantido contato com a ré, com diversas vezes, mas sem sucesso. Acrescenta necessitar do computador como ferramenta de trabalho e pleiteia, por tudo isso, indenização por danos materiais (no importe de R$ 2.000,00), assim como por danos morais.
Citada, a empresa-ré afirmou que o produto fora entregue em 23 de janeiro de 2010, de forma que, quando a presente demanda fora recebida, não mais havia interesse de agir. No mais, sustentou inexistir dano moral e material e requereu a improcedência da demanda (fls.29/34).
O autor ofertou réplica, rebatendo os argumentos expendidos pela ré (fls. 52/59).
As partes foram instadas a especificar as provas que pretendiam produzir (fls. 60), mas apenas o autor se pronunciou (fls. 63/64 e 65).
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
Por primeiro, retifique-se o pólo passivo, para que passe a constar YES NOTEBOOKS E ACESSÓRIOS LTDA-ME (fls. 35/39).
Afasto a arguição de falta de interesse de agir, tendo em vista que as condições da ação devem ser verificadas no momento da propositura da demanda.
A presente ação foi proposta em 04 de dezembro de 2009 (fls. 02), e, ao que consta, nessa data, o computador notebook adquirido pelo autor ainda não havia sido entregue (fls. 43).
No mais, passo ao julgamento direto do mérito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a matéria controvertida nestes autos é essencialmente de direito, e os pontos controvertidos de fato já foram esclarecidos pela prova documental.
Em réplica, o autor reconhece que o notebook lhe fora entregue.
Assim, o pedido de indenização relativo ao valor do produto resta prejudicado.
Cabe, assim, analisar os demais pedidos.
É fato incontroverso nos autos que o autor adquiriu o computador em questão pelo website da empresa-ré, efetuando o pagamento do respectivo preço em 14 de outubro de 2009 (fls. 11).
A entrega do produto estava prometida para o prazo de 04 (quatro) a 10 (dez) dias úteis (fls. 12).
No entanto, ao que consta, o computador somente foi entregue em 23 de janeiro do ano seguinte, ou seja, mais de 03 (três) meses após o pagamento (fls. 43).
Ora, como se sabe, o prazo de entrega dos produtos faz parte da oferta realizada pelo fornecedor e, portanto, o vincula aos respectivos termos.
Com efeito, de acordo com o disposto no art. 30 do Código de Defesa do Consumidor, "toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado" (grifou-se).
Por sua vez, o documento de fls. 14 demonstra os ínúmeros contatos telefônicos realizados pelo autor, para buscar informações acerca da entrega do produto adquirido, tendo sido despendida a quantia de R$ 24,38 (vinte e quatro reais e trinta e oito centavos) para tanto.
Em relação aos danos morais, é certo que o aborrecimento sofrido pelo autor foge à normalidade dos infortúnios do cotidiano.
Não é de se aceitar que um produto cuja entrega era prometida para, no máximo, 10 (dez) dias úteis, tenha sido entregue com meses de atraso.
Ademais, é fato incontroverso nos autos que o autor utilizaria o notebook como ferramenta de trabalho.
Assim sendo, é evidente o constrangimento moral sofrido, sendo devida indenização respectiva.
Arbitro a indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável para satisfação dos danos morais sofridos pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela ré.
Anoto que o valor postulado na inicial (equivalente a trinta e cinco salários mínimos) se mostra realmente excessivo, e a condenação ao pagamento de tal valor significaria enriquecimento indevido por parte do vencedor.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar YES NOTEBOOKS E ACESSÓRIOS LTDA-ME a pagar ao autor, a) a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 24,38 (vinte e quatro reais e trinta e oito centavos), corrigida monetariamente, a partir da data do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e, b) a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com incidência de juros de mora de 1%, a partir da citação.
Em razão da sucumbência, condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios do patrono do autor, os quais ora fixo em 15 % do valor da condenação.
P. R. I. C. 
São Paulo, 11 de agosto de 2011.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
