

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.259962-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Adriana Aparecida Silva Sousa
RG 24127881 SSP/SP, CPF 268.376.128-75
Leonina Leite Ferreira OAB 260314/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Form & Elegance Estética Ltda - ME
Mercedes Bico de Souza ? RG. 6.679.187-X SSP/SP
Ricardo Pereira da Silva OAB 86766/SP
Data da audiência:11/08/2010 às 14:00h

Em 11 de agosto de 2010, às 13h57min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) Para dar fim ao presente litígio, a autora pagará à ré a quantia de R$ 600,00, em 02 parcelas iguais e sucessivas de R$ 300,00, cada; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 30 de agosto de 2010 e, o último, até o mesmo dia do mês subsequente; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente da ré, CNPJ nº 03.911.822/0001-12, no Banco Real, agência nº 1755, conta corrente nº 6001871-4. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas até as datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 5) A ré, neste ato, entrega à autora os cheques números 300540, 300543, 300544, 300545, todos no valor de R$ 263,00 e sacados contra o Banco Unibanco (conta 103574-3, agência 0536). O cheque nº 300540 é acompanhado de instrumento de protesto do 4º Tabelião de Protesto de Letras e Título. A ré entrega, ainda, carta de anuência referente ao cheque extraviado nº 300541, no valor de R$ 263,00, sacado também contra o banco já mencionado;  6) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a autora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Adriana Aparecida Silva Sousa:

Advogado(a) da parte autora:

Form & Elegance Estética Ltda - ME:

Advogado(a) da parte ré:
