

C O N C L U S Ã O

Em  24 de maio de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.259210-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marco Rogério Gomes
Requerido:Viação Campo Belo Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias



Vistos.
Marcos Rogério Gomes move ação de cobrança de seguro c.c indenização por danos morais e materiais em face de Viação Campo Belo Ltda e sul América Seguros de Vida e Previdência Privada. Diz que foi funcionário da primeira ré e foi aposentado por invalidez em 23 de março de 2005. Assim, faz jus ao recebimento do valor do seguro. Diz que a primeira ré não comunicou a segunda do acidente que ocasionou a aposentadoria. Pretende a condenação da ré ao pagamento do valor do seguro, bem como de indenização pelos danos morais sofridos. 
A co-ré Sul América contestou a ação (fls. 70/90). Preliminarmente argüiu a ocorrência da prescrição, eis que decorreram quase quatro anos entre a invalidez e a propositura da ação. Diz que o prazo se inicia com a ciência do interessado do evento. No mérito alega que o autor não indica qual o mal lhe aflige, restringindo-se a afirmar que foi aposentado por invalidez. Trata da cobertura da apólice. Diz que não há prova da origem da doença ou acidente. No mais, diz que a apólice em questão teve término em 1 de julho de 2003, assim o sinistro ocorreu após o cancelamento do contrato. Impugnou o pedido de condenação por danos morais. 
Houve réplica. 
 A co-ré viação Campo Belo Ltda também contestou o feito (fls. 171/185). Preliminarmente alegou a falta de interesse processual. Diz que na reclamação trabalhista houve transação entre as partes, tendo o autor lhe dado plena quitação. Alegou, também, a ilegitimidade passiva ad causam. Isso porque contratou a co-ré conforme acordo coletivo. No mérito, repetiu a argumentação, além de impugnar o valor pretendido. Impugnou, também, o pedido de indenização pelos danos morais. 
Decido. 
É caso de julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
É caso de acolher a preliminar de prescrição argüida pela co-ré Sul América. 
O prazo prescricional para cobrança de seguros é de um ano, como se observa do art. 206, §1º, inciso II do Código Civil:
Art. 206. Prescreve:
§ 1o Em um ano:
I - a pretensão dos hospedeiros ou fornecedores de víveres destinados a consumo no próprio estabelecimento, para o pagamento da hospedagem ou dos alimentos;
II - a pretensão do segurado contra o segurador, ou a deste contra aquele, contado o prazo:
Na seqüência, na alínea b há a indicação do termo inicial do prazo prescricional: b) quanto aos demais seguros, da ciência do fato gerador da pretensão
Trata-se da ciência do fato gerador pelo beneficiário. Assim, a contar de um ano da ciência do fato gerador do direito à indenização, prescreve o direito do autor em pleitear o recebimento da quantia.
É esse o entendimento jurisprudencial:
Seguro de vida Ação de cobrança c c pedido de indenização por danos morais Improcedência Prescrição anua Termo inicial na data da ciência inequívoca da invalidez, ou seja. no caso. a data em que o autor tomou conhecimento da doença que alega sofrer (doença de chagas) e da própria incapacidade, em 05/12/2006. oportunidade em que o relatório médico foi redigido Autor que linha o prazo de um ano. isto é. Até 05/12/2007. para comunicar o sinistro à seguradora Todavia, quando da notificação extrajudicial. datada de O5/02/2008, o direito de ação já  estava fulminado pela prescrição Exegese do art 206. § I". II. CC/02 e Súmula 27 do STJ.) Qualidade de segurado que não se confunde com a qualidade de estipulante Sentença confirmada Apelação não provida (TJSP ? apelação n° 990.09.250066-0, 36ª Cam de Direito Privado ? Rel Romeu Ricupero ? 06.05.2010) 


Assim, o autor teve ciência inequívoca da invalidez em 23 de março de 2005 quando foi aposentado por invalidez. A partir de então teria um ano para propor a ação.
Houve ação trabalhista na qual foi discutido o tema em debate nestes autos. Com isso, ficou suspenso o prazo prescricional, que voltou a fluir com a sentença (não consta a interposição de recurso) que foi proferida em 16 de novembro de 2005.
Assim, teria o autor at no máximo 15 de novembro de 2006 para propor ação, mas apenas o fez no final de 2009. Não é possível precisar com maior certeza a data em que se verificou a prescrição, já que não há nos autos notícia da data em que foi proposta a ação trabalhista (causa suspensiva da fluência do prazo prescricional).
Nem se alegue que a aposentadoria por invalidez suspende o contrato de trabalho e com isso o prazo prescricional. O autor está aposentado e não meramente afastado de suas atividades. 
Deixo de analisar os demais pontos controvertidos em razão do reconhecimento da prescrição. 
Ante o exposto, reconheço a prescrição e julgo IMPROCEDENTE a ação, com fulcro no art. 269, IV do Código Civil. O autor custeará as despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa, para cada réu. A cobrança fica suspensa em razão da gratuidade concedida ao autor. 
P.R.I.C.
                

São Paulo, 24 de maio de 2010.
