

C O N C L U S Ã O

Em  07 de outubro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.259883-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Sueli Dias
Requerido:Financeira Americanas Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES






Vistos.
Maria Sueli Dias move ação de rescisão contratual c.c indenização em face de Financeira Americanas S.A. Diz que celebrou dois contratos de empréstimo com a ré. Houve renegociações. Assevera que pagou o valor devido, mas seu nome foi inscrito nos cadastros de inadimplentes. Pretende a declaração da rescisão contratual com o reconhecimento da quitação, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos. 
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido. 
 A ré contestou a ação. Preliminarmente alegou carência da ação. No mérito defendeu a legalidade da inscrição do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito, eis que decorreu no atraso dos pagamentos. Impugnou a alegação de ocorrência de danos morais. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Desnecessária a dilação probatória em audiência,pelo que julgo o feito no estado, nos termos do art. 330, I do CPC. 
A preliminar de carência da ação se confunde com o mérito e como tal será analisada. 
Como se observa da contestação, o réu não impugnou o pedido relativo à rescisão dos contratos e o reconhecimento da quitação. Nos termos do art. 302 do Código de Processo Civil, é de se reconhecer que concorda com os fatos e conseqüências narrados. O réu restringiu-se a impugnar a pretensão relativa aos danos morais. 
Desnecessário, então, maiores análises acerca do pedido de reconhecimento da quitação dos dois contratos celebrados entre as partes. O pedido é acolhido, uma vez que contra ele não houve insurgência do réu. Não há que se falar em rescisão eis que o reconhecimento da quitação faz concluir que o contrato se extinguiu pelo pagamento. 
Deve-se, também, determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito em relação aos contratos, eis que foi reconhecida a quitação. 
Não vislumbro, no entanto, dano moral a ser indenizado. Ao que se depreende o nome da autora foi inscrito nos cadastros de proteção ao crédito, pois efetivamente (e como afirmou na inicial) deixou de pagar as parcelas. Se não recebeu o boleto deveria ter realizado consignação judicial. Assim não agiu e, portanto, o inadimplemento se configurou. 
A inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito foi legítima e justificada. Assim, não se reconhece ato ilícito a ensejar a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.  
Apenas a contar desta sentença, fica proibida a inscrição do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito, já que os contratos foram reconhecidos como extintos. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE procedente a presente ação para declarar quitados e, conseqüentemente extintos, os contratos celebrados entre as partes e apontados na inicial. Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte custeará os honorários de seus patronos. Custas e despesas processuais divididas entre as partes. 
P.R.I.C.
                  

São Paulo, 07 de outubro de 2010.
