

SENTENÇA

Processo nº:0259569-30.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rosalina Maria Pereira
Requerido:José Guerini Junior e Amanda Rodrigues de Mello




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti





Vistos.



Consta da petição inicial, em resumo, que a autora era mãe da ré AMANDA e sogra do réu JOSÉ GUERINI. Segundo a autora, os réus mantiveram união estável por 11 (onze) anos  entre 1997 e 2008. E, a partir de 1999, os réus passaram a viver com a autora e obtiveram os recursos para subsistência, a partir da microempresa PAPALARDO PESQUISAS MERCADOLÓGICAS E SOCIAIS S/C LTDA. O trabalho na referida empresa propiciava aos réus cerca de R$ 600,00 mensais, o que obrigava a autora a arcar com as despesas do lar (aluguel, condomínio, alimentação, etc.). Em 2000, a empresa faturou o bastante para a autora amealhar recursos e comprar um apartamento. Como ela alugava o apartamento nº 92 B do condomínio localizado na Rua Gentil Leite Martins, 70, resolveu adquirir a unidade nº 53-B no mesmo edifício. O apartamento foi comprado por R$ 54.432,90, mas por coação moral exercida pelos réus a escritura de venda e compra terminou outorgada em favor dos últimos. Estava a autora submetida à aceitação daquela imposição para que o réu JOSÉ GUERINI continuasse a manter a união estável com sua filha AMANDA  que possuía uma filha menor de relacionamento anterior e daí o temor da autora de ver a neta sem uma figura masculina ao lado para lhe dar estabilidade social. A aquisição do imóvel em nome dos réus se deu por uma "doação informal". E a autora ainda logrou reformar o apartamento com recursos obtidos numa reclamação trabalhista ajuizada contra uma antiga empregadora. Ao final, a autora deduziu os seguintes pedidos: a) principal  anulação da venda e compra do referido imóvel, com a ordem de lavratura de uma nova escritura agora em nome da autora e b) subsidiário  indenização pelos valores despendidos pela autora na aquisição e reforma do apartamento com reparação dos danos morais.

O réu JOSÉ GUERINI apresentou contestação (fls. 140/170). Como matéria preliminar, levantou: (i) nulidade de citação, (ii) ilegitimidade ativa, (iii) impossibilidade jurídica do pedido, (iv) decadência. No mérito, confirmou a união estável mantida com a filha da autora e corré, mas impugnou os fatos alegados pela autora. Sustentou que trabalhou na empresa da autora e, depois, na empresa da corré e que, após a dissolução da união estável em 2008, foi sumariamente demitido, o que provocou o ajuizamento de reclamação trabalhista. E, além disso, afirmou que havia colaborado na aquisição do imóvel e que não houve coação ou vício de consentimento em relação à autora. Também negou a ocorrência de um acordo para devolução do dinheiro gasto pela autora na aquisição do imóvel. Reconheceu apenas o gasto em reforma do valor de R$ 10.000,00  desembolsado pela autora e pelos réus. Por último, o réu insurgiu-se contra a pretensão de reparação dos danos materiais e morais. 


A ré AMANDA foi citada por edital e, depois, com hora certa. Sendo assim, houve intervenção de curadora que ofertou contestação (fls. 216/220), em que também foi levantada matéria preliminar:  (i) nulidade de citação, (ii) ilegitimidade ativa, (iii) impossibilidade jurídica do pedido, (iv) decadência. No mérito, a curadora apresentou negativa geral.


Houve réplica (fls. 223/224).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

Rejeito a matéria preliminar.


A parte autora tem legitimidade para figurar, no pólo ativo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que a autor faz referência à existência de doação e de danos provocados pelos réus. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. A existência ou não da invalidade do ato ou de responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 

Há possibilidade jurídica do pedido. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido  que encontra previsão (abstrata) no ordenamento jurídico. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. 


A alegação de nulidade de citação restou superada. Primeiro, pela espontânea intervenção do réu JOSÉ GUERINI. E segundo, porque a ré AMANDA acabou tendo o endereço localizado, embora a citação tivesse sido igualmente ficta  com hora certa, o que justificava a manutenção da intervenção da ilustre curadora.


Rejeito também a objeção de decadência.  A narrativa da autora deixou transparecer a coação praticada, de maneira contínua, pelos réus, enquanto viviam em união estável. Pode-se acolher a tese de que a coação cessou ou com a separação de fato da sua filha (2008), ou com o ajuizamento da ação judicial para reconhecimento e dissolução de união estável (2009). Nas duas hipóteses, tem-se que não houve o transcurso do prazo de 04 anos para a distribuição da ação anulatória da doação (artigo 178, inciso I do Código Civil de 2002 e artigo 178, parágrafo 9º, inciso V, letra "a" do Código Civil de 2002). Ou seja, para a contagem do prazo de decadência, interessava a data em que a coação cessou. 


PASSO A ANALISAR O MÉRITO.


1.COAÇÃO. INEXISTÊNCIA. 


Primeiro, há que se adequar o objeto da doação. Pela narrativa da inicial, a autora doou os recursos necessários à aquisição do apartamento e à reforma do imóvel. Não houve propriamente uma doação do imóvel  daí o emprego da locução "doação informal" na petição inicial. A pretensão articulada na inicial deve ser compreendida como anulação da doação dos recursos, não havendo possibilidade de anulação da venda e compra. Até porque tal invalidação exigiria a presença no pólo passivo dos vendedores e até porque eles não participaram da doação. A impropriedade da inicial não comprometeu sua aptidão e nem tampouco a possibilidade de julgamento  porque os réus puderam exercer o contraditório e a ampla defesa em toda a plenitude. 




E segundo, rejeito a alegação de coação moral. Toda a fundamentação contida na petição inicial se deu pela formação moral e religiosa da autora, que se viu compelida a adquirir o apartamento em nome dos réus, como forma de manter a harmonia da união estável dos últimos e dar para a neta uma figura masculina de referência  para cumprir o papel da figura paternal. Em tese, os fatos aconteceram sob a égide do Código Civil de 1916  a doação aconteceu em 2.000 e o Código Civil de 2002 somente passou a vigorar em janeiro de 2003. Nos dois diplomas legais, a coação deve ser apreciada a partir do sexo, idade, a condição, a saúde, o temperamento e demais circunstâncias que possam influenciar o ato impugnado (art. 152 do CC de 2002 e art. 99 do CC de 1916).


Entendo que as circunstâncias sociais que cercaram a doação não configuravam coação de qualquer espécie. Não se pode negar que a autora agiu em benefício da família  filha e neta, em especial. Não se pode deixar de lado a alegação de que buscava dar harmonia à família constituída pela filha e, para isso, concordou em doar recursos capazes de auxiliar decisivamente na aquisição do apartamento. Sua motivação foi da melhor espécie possível, uma vez que baseada na moral e nos bons costumes. Contudo, nenhum ato de coação foi praticado pelo réu. Não houve conduta sua  ação ou omissão  capaz de colocar sob risco a família da autora e despertar-lhe um termo justificado. Não houve notícia de fato concreto imputável aos réus capaz de fazer crer numa conduta premeditada para atemorizar a autora, a partir de sua formação moral ou religiosa.


Em outras palavras, pode-se dizer com tranquilidade que a autora agiu livre e consciente, embora motivada por nobres propósitos, na doação que fez aos réus. O término do relacionamento da filha pode ter causado o arrependimento da doação dos recursos, mas nenhuma maneira é suficiente para construir o argumento da coação. 


Aliás, importante salientar que os fatos narrados pela autora em prol da família são comuns no mundo moderno. Pais que auxiliam financeiramente os filhos, inclusive com a doação de recursos para a aquisição de um imóvel. Deveria a ré, querendo preservar o patrimônio da filha ou da família, fazer a doação de modo a que o imóvel fosse adquirido apenas em nome da filha. Não o fazendo, caberá ao Juízo da Família decidir a proporção da propriedade em relação a cada um dos réus. Não tem a autora o direito de anular a doação efetivada, seja sob o enfoque direto da aquisição do apartamento (impropriamente descrito na inicial), seja sob o enfoque indireto apenas dos recursos financeiros para aquisição do imóvel (adequado nesta sentença).

Concluindo-se, rejeito o pedido de anulação da doaçãoseja sob o enfoque direto da aquisição do apartamento (impropriamente descrito na inicial), seja sob o enfoque indireto apenas dos recursos financeiros para aquisição do imóvel (adequado nesta sentença).


2. DANOS MATERIAIS E MORAIS. EXISTÊNCIA.


Após o pedido principal (anulação da doação), a autora articulou um pedido de reparação dos danos materiais e morais provocados pelos réus. Mencionou os seguintes fundamentos: a) acordo firmado para a devolução do valor pago pela autora, b) reforma efetivada no apartamento com gasto de R$ 30.000,00 e c) fim do relacionamento entre os réus, que provocou danos morais.


Inicialmente, neste segundo capítulo da sentença, observo que a fundamentação gira em torno de perdas e danos que não se confundem com a anulação da doação. Seu prazo de prescrição é o geral do Código Civil: a) 20 anos (177 CC de 1916) e b) 10 anos (205 CC de 2002). Não houve transcurso de nenhum daqueles prazos.


Primeiro, rejeito o pedido de devolução do dinheiro relativo à doação, a partir de um acordo extrajudicial das partes. O fato acabou negado expressamente pelo réu em sua contestação. Ou seja, tratava-se de um novo contorno jurídico aos fatos qualificados como doação, pois o réu teria concordado em devolver o dinheiro. Porém, o valor envolvido exigia prova documental, sendo inviável a prova exclusivamente testemunhal (art. 401 CPC). Negado pelo réu o fato, cabia à autora a demonstração de manifestação de vontade do primeiro (art. 333, I CPC). Não havendo prova documental na petição inicial, deve ser de pronto rejeitado o pedido.


Segundo, acolho parcialmente a pretensão de ressarcimento dos valores desembolsados pela autora na reforma do imóvel. Trata-se de um pedido de ressarcimento de valores não alcançados pela doação. A solução se dará no campo das provas. O réu admitiu a despesa de R$ 10.000,00 em sua contestação, mas não fez prova de que colaborou com o pagamento. A autora trouxe inúmeras notas fiscais (fls. 67/91), que chegavam até aquele valor. Entendo que não se pode acolher a pretensão inicial de R$ 30.000,00, porque o valor controvertido (R$ 20.000,00) não foi completamente demonstrado na prova documental trazida pela autora na petição inicial. 


Isto é, baseado na parte incontroversa (não contestada pelo réu) e partir das provas dos autos, acolho em parte o pedido da autora para ressarcimento de R$ 10.000,00 (dez mil reais).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, assim considerada a espontânea intervenção do réu, em 04.11.2010) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, na época final dos desembolsos, 10.12.2007, o que é representado pela fatura de fls. 81). Os réus são condenados de maneira solidária, porque ambos se beneficiaram do valor. 


Por último, rejeito o pedido de reparação dos danos morais. Os fatos narrados não caracterizaram a prática de atos violadores do direito de personalidade da autora. Houve apenas separação do casal, fato comum da sociedade  sendo compreensível a tristeza e a decepção da autora, mas sem lhe proporcionar um dano moral indenizável. E nem mesmo os fatos de o réu haver solicitado dissolução da união estável, pedir o imóvel de volta ou de ingressar com reclamação trabalhista traduzem dano moral. Exerceu direitos que, em tese, lhe pareciam corretos. Não houve conduta manifestamente ilegal ou abusiva.


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação promovida por ROSALINA MARIA PEREIRA em face de JOSÉ GUERINI JÚNIOR e AMANDA RODRIGUES DE MELLO, para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, em 04.11.2010) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, desde 10.12.2007).


Nesta fase de conhecimento, cada parte arcará com metade das custas judiciais, não havendo imposição de honorários advocatícios. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução, os réus suportarão o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados inicialmente em 10% (dez por cento) do valor integral do débito (principal com juros e correção).


Fica rejeitado o pedido de Justiça Gratuita formulado pelo réu JOSÉ GUERINI. Trata-se de pessoa que reside e trabalha no exterior com aparência de recursos para suportar as despesas do processo.


Fixo os honorários da curadora, no máximo previsto da tabela do convênio da OAB e Defensoria Pública. Expeça-se certidão.  


Ficam os réus intimados a cumprirem a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: valor da causa sem acréscimos. Trata-se de ação de conteúdo constitutivo (negativo) e condenatório.


P.R.I.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2012.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
