

SENTENÇA

Processo nº:0259784-71.2007.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Rosangela Araujo dos Santos
Requerido:Pedreiras São Matheus Lageado S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Felix da Silva


Vistos, etc...




ROSANGELA ARAUJO DOS SANTOS ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais, com pedido de liminar, contra PEDREIRA SÃO MATHEUS LAGEADO S/A., sob os seguintes fundamentos fáticos e jurídicos: sua casa dista apenas algumas centenas de metros da pedreira ré; com o transcurso dos anos, sofreu constantemente danos na sua residência; no último dia 30/07/2007, ocorreu uma explosão de grande monta na pedreira, causando agravamento nas trincas e rachaduras de sua casa; foram atingidas mais de 250 casas; em razão desse fato, a ré foi interditada; sofreu danos materiais e morais; foram causados danos ao meio ambiente. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 50.000,00, mais R$ 150.000,00, a título de danos morais.

Com a inicial vieram documentos (fls. 19/57).

Foram concedidos os benefícios da gratuidade processual e indeferida a tutela antecipada (fls. 59).

Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 62/101), suscitando preliminar de inépcia da inicial. No mérito, aduziu que: inexistiu responsabilidade da ré pelo evento; sua responsabilidade é subjetiva e não objetiva; não praticou qualquer ilícito; não agiu com culpa; não houve nexo de causalidade. Pela improcedência dos pedidos.

Ofertou também a ré impugnação ao valor da causa, que foi desacolhida.

Houve réplica (fls. 114/125).

O feito foi saneado, afastando-se as preliminares e determinando-se a realização de prova pericial (fls. 132).

Realizada audiência de conciliação, não houve acordo (fls. 134).

Quesitos da ré (fls. 141/142).
Contra a r. decisão que inverteu o ônus da prova (fls. 178) foi interposto agravo de instrumento (fls. 186/198), ao qual foi dado provimento (fls. 279).

Laudo pericial (fls. 341/435).

Pedido de esclarecimentos da autora (fls. 439/440).

Respostas complementares do perito (fls. 444/448).

É o relatório. 

Segue a fundamentação.

Os pedidos são improcedências.

Em qualquer hipótese de responsabilidade civil, seja ela subjetiva ou mesmo objetiva decorrente de eventual relação de consumo por equiparação (art. 17 do CDC), o dever de indenizar obrigatoriamente deve decorrer do nexo de causalidade entre o dano e a atividade exercida pela empresa fornecedora.

In casu, não foi comprovado o nexo causal entre a conduta da ré, qual seja, exploração de atividade de extração de minérios de pedreira mediante explosões, e os danos sofridos existentes na residência da autora.

O perito destacou que (fls. 377):

4. Entretanto, é possível que as detonações de rochas que ocorrem frequentemente, bem como a explosão acidental ocorrida na Pedreira-ré em 30 de julho de 2007, tenham contribuído com o agravamento das patologias, todavia é remota a utilização de explosivos ter sido a causa inicial das avarias no imóvel avaliado.

Em seus esclarecimentos, foi incisivo o perito ao afastar o nexo causal entre os danos e as explosões, nos seguintes termos (fls. 445):

(...) Não existe nexo causal entre os danos observados no imóvel da Autora e as explosões que ocorrem na Pedreira-ré, tendo em vista que as patologias verificada são decorrentes de diversos fatores inerentes à sua construção (...)
Conforme se colhe do laudo pericial e dos esclarecimentos prestados, a casa da autora foi construída sem projeto específico, sem aprovação de técnico habilitado, o terreno em que se apoia é composto de solo mole, foi construída sobre aterro não compactado, as trincas verticais decorrem de falta de amarração das alvenarias, não há manutenção preventiva.

Assim, não tendo sido apurada qualquer relação entre a atividade exercida pela ré e as avarias indicadas, não está demonstrado o nexo de causalidade. Logo, não está presente o dever de indenizar.

ISTO POSTO, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde os respectivos desembolsos pela tabela prática do TJ/SP, e na verba honorária em favor do patrono dos requeridos que fixo em R$ 6.000,00, com fundamento no art. 20 § 4°, do CPC.

A cobrança das verbas sucumbenciais, todavia, observará o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, que a condiciona à comprovação da melhora da situação econômica da parte beneficiária sucumbente. 

As correções deverão ser efetivadas com base na tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

P.R.I.C.

De Leme para São Paulo, 05 de dezembro de 2012.



Alexandre Felix da Silva
Juiz de Direito Designado
