

SENTENÇA

Processo nº:0259691-43.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Thiago Gonzaga Divino
Requerido:Consórcio Authopam e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz






VISTOS.



THIAGO GONZAGA DIVINO move ação de indenização por danos morais, em face de CONSÓRCIO AUTHO PAM, COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTES DE SÃO PAULO  COOPER PAM e SÃO PAULO TRANSPORTE S/A, alegando que no dia 27 de março de 2009 encontrava-se no interior de ônibus da ré, dirigido por preposto seu, o qual colidiu com outro veículo. Informa que, em razão da colisão, sofreu lesões físicas graves, como um corte próximo à testa, ferimento que foi suturado com 17 pontos. Alega responsabilidade objetiva do transportador e ocorrência de danos morais. Pede condenação das rés no pagamento de danos morais, a ser arbitrado. Pede tutela antecipada para execução da sentença, independentemente da interposição de recursos. 

Regularmente citadas, as rés ofereceram defesa. A São Paulo Transportes alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que não houve nenhuma imprudência, negligência ou dolo na conduta do preposto da ré. O veículo envolvido no acidente não pertence à ré. Pede improcedência do pedido inicial. Os réus Autho Pam e Cooper Pam alegaram, preliminarmente, ilegitimidade passiva e requereram denunciação da lide  para Companhia Mutual de Seguros e para Sidonio Barros Dias. No mérito alegaram que o acidente se deu por conta exclusiva do motorista do segundo veículo, o qual ultrapassou sinal vermelho, bem como a inexistência de danos morais. Pedem improcedência do pedido inicial. 

Houve réplica e foi deferida apenas a denunciação da lide, para a seguradora COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS, a qual apresentou contestação, alegando que devem ser respeitados os limites da denunciação. Pede improcedência do pedido inicial. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. O feito comporta julgamento antecipado, tendo em vista que já se encontram nos autos os elementos necessários à formação da convicção, nos termos do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Trata-se de ação de indenização em decorrência de acidente sofrido por passageiro de transporte coletivo. A denunciação da lide em relação ao alegado proprietário do veículo envolvido no acidente, Sidonio Barros Dias é indeferida, haja vista que não há provas da existência de contrato entre as partes, responsabilizando o denunciado por eventuais prejuízos decorrentes de condenação neste feito. As rés denunciantes prestam serviços de transporte público e, na qualidade de concessionária de serviços públicos, sua responsabilidade está prevista no § 6º do artigo 37 da Constituição Federal. O motorista age como verdadeiro preposto das rés. De qualquer modo, está ressalvado o direito de regresso.

Por outro lado, não há legitimidade para a causa, da SPTRANS. É que imputa-se ao motorista cooperado, a prática de ato culposo. A  São Paulo Transportes apenas gerencia o sistema de trânsito. É reconhecida a ilegitimidade passiva da terceira ré.

No mérito, verifica-se que o pedido se funda na responsabilidade objetiva do transportador, bem como da concessionária de serviços públicos, esta prevista no § 6º do artigo 37 da Constituição Federal.

O artigo 1º da Lei 2681/12 prescreve "in verbis": "as estradas de ferro serão responsáveis pela perda total ou parcial, furto ou avaria das mercadorias que receberem para transportar. Será sempre presumida a culpa e contra esta presunção só se admitirá alguma das seguintes provas" entre elas, caso fortuito ou força maior. 

É razoável considerar que, no contrato de transporte, existe implícita a obrigação do transportador entregar pessoas ou mercadorias incólumes a seu destino. Em qualquer caso, a responsabilidade do transportador não depende da demonstração de sua culpa, pelo outro contratante. Mas pode ser elidida, na eventualidade de caso fortuito ou força maior. Efetivamente, a norma acima invocada permite o reconhecimento da responsabilidade objetiva do transportador de pessoas, no transporte de passageiros. O reconhecimento da responsabilidade objetiva torna desnecessária a discussão acerca da culpa do transportador. 

Por outro lado, uma vez comprovada a culpa exclusiva ou concorrente do passageiro ou a existência de caso fortuito ou força maior, pode haver exoneração ou mitigação do dever de indenizar, resultante da responsabilidade objetiva. A Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal estipula que "a responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva". 

Por outro lado, também há previsão de responsabilidade objetiva, prevista no § 6º do artigo 37 da Constituição Federal. Efetivamente, a norma constitucional acima invocada permite o reconhecimento da responsabilidade objetiva da administração e respectivas concessionárias, quando o dano sofrido pelo particular tiver a sua causa na culpa de funcionário, na culpa anônima ou na deficiência do serviço. Necessária a existência de requisitos que se encontram presentes no presente caso, tais como o dano injusto causado ao particular, bem como o nexo causal ligando-o à atividade da administração.

O reconhecimento da responsabilidade objetiva torna desnecessária a discussão acerca da culpa da administração. Por outro lado, uma vez comprovada a culpa exclusiva ou concorrente do particular ou a existência de caso fortuito ou força maior, pode haver exoneração ou mitigação do dever de indenizar, resultante da responsabilidade objetiva. 

No caso dos autos, verifica-se que houve confirmação acerca da ocorrência do acidente de trânsito. Não houve impugnação à alegação da sua ocorrência ou à dinâmica do acidente. Como já dito, a culpa de terceiro não elide a responsabilidade objetiva do transportador. Nessas condições, tornou-se incontroversa a colisão do ônibus com outro veículo, causando prejuízos físicos ao autor. 

Resta a análise dos pedidos indenizatórios pleiteados pelo autor. 

No caso presente, o autor afirma que sofreu lesões físicas. Do boletim de ocorrência de fls. 47, consta que a vítima/autor foi socorrida no "PS do Grajaú e Zona Sul, onde encontram-se em observação". Além disso, foi apresentado relatório de atendimento/atestado médico de fls. 49. Nessas condições, verifica-se que a vítima foi atendida em estabelecimento hospitalar, o que caracteriza a ocorrência de lesões físicas na vítima.

Além disso, o boletim de ocorrência comprova que a vítima estava no interior do ônibus, no momento em que colidiu contra outro veículo, provocando alguns ferimentos nos seus passageiros. Os danos morais são evidentes, em virtude de tudo quanto foi dito. 

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. Não há impedimento legal ou moral na indenização por danos morais ser fixada em pecúnia, haja vista que a vítima será reconfortada e o ofensor, apenado.
 
Fixada a responsabilidade das rés, dos danos morais causados aos autores e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Entretanto, para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Atendendo a esses critérios, aos ferimentos sofridos e sua parca extensão, a indenização por dano moral é fixada no montante equivalente a R$ 2.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão mínima sofrida pelo autora e a falha na qualidade da prestação de serviços da ré.

Por outro lado, com relação à denunciação, verifica-se que se trata de seguro facultativo, nos termos da apólice apresentada. Não houve impugnação à alegação de cabimento de ressarcimento em relação a danos morais. O reembolso fica limitado ao montante da indenização estipulada em contrato de seguro.  

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO a autora carecedora de ação, por ilegitimidade passiva de parte e extinto o processo, em relação à co-ré SÃO PAULO TRANSPORTE S/A, condenando a autora no pagamento de honorários advocatícios de 10% do valor dado à causa, aplicando-se a regra do artigo 12, da Lei 1.060/50.

Em relação aos co-réus CONSÓRCIO AUTHO PAM e COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTES DE SÃO PAULO  COOPER PAM, julgo  PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar os réus solidários a pagar ao autor, indenização por danos morais, no montante de R$ 2.000,00, corrigido a partir do ajuizamento da ação, ambos acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.

Condeno os réus sucumbentes no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81.

A denunciada fica responsável pelas quantias pagas pelos réus, a título de indenização por danos morais, até os limites da cobertura da apólice de seguros. Condeno a denunciada no pagamento das custas e despesas processuais do incidente de denunciação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de março de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
