

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.259926-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Helio Ramos da Silva, RG 1.191.155 SSP/SE
Fábio Santana Souza OAB 270864/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Companhia Brasileira de Distribuição
AUSENTE
Luís Fernando Teixeira de Andrade OAB 242626/SP
Banco Itaucard S/A
Elson Fernandes da Silva ? RG. 16.773.620-6 SSP/SP
Elias Gomes OAB 251725/SP
Data da audiência:11/08/2010 às 15:45h

Em 11 de agosto de 2010, às 15h54min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas, estando ausente o preposto de Companhia Brasileira de Distribuição. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. Pelo patrono da co-ré CBD foi requerida a juntada de contestação escrita. A seguir, pela MMª Juíza foi deliberado: "Indefiro a juntada da contestação da co-ré Companhia Brasileira de Distribuição, pois deixou de se fazer representar por preposto ou representante legal, apesar de intimada para fazê-lo, razão pela qual será decretada sua revelia".. A seguir, pelo patrono do co-réu Banco Itaucard S/A foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Desejo consignar que ainda consta o nome do requerente nos quadros do SCPC e Serasa, inserido diretamente pelo Banco Itaucard e Extra Supermercados, como aliás é demonstrado por documento juntado pelo Banco Itaucard". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Declaro a revelia da co-ré Companhia Brasileira de Distribuição. A revelia, contudo, não produz seus efeitos, vez que há outra ré que apresentou contestação. O autor é devedor confesso. Justificou a inicial no sentido de que a dívida estaria prescrita, mas olvidou-se de descrever em qual dispositivo legal invoca tal prescrição. Por certo que as ações ordinárias prescreviam, ordinariamente, em 20 anos e que a redução para 10 anos depende de aplicação do disposto no artigo 2.028, do Código Civil, o que não foi invocado na inicial. Frise-se ainda que não já pedido, na inicial, de declaração da prescrição. A pretensão do autor cinge-se a uma pretensão indenizatória. No que diz respeito a esta, não há como afastar-se a incidência da Súmula 385, do STJ, in verbis: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".   No que diz respeito a esta questão as anotações que constam em nome do requerente são muitas e não se restringem à discutida nestes autos, o que importa em aplicação imediata da súmula mencionada. Quanto à retirada do nome do requerente do rol de devedores, conforme já se colocou, por ser devedor confesso e por não existir reconhecimento da existência de prescrição, não pode a pretensão ser deferida. Da mesma forma, a devolução do valor dito bloqueado, na medida em que se baseou em contrato não desconstituído, quer por acordo das partes quer por decisão judicial, sendo que não há que se falar em devolução de três vezes o valor cobrado, porque não existe nenhuma norma que assim o determine. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Helio Ramos da Silva contra Companhia Brasileira de Distribuição e Banco Itaucard S/A. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 



Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Helio Ramos da Silva:

Advogado(a) da parte autora:

Companhia Brasileira de Distribuição: Ausente

Advogado de CBD:

Banco Itaucard S/A:

Advogado do Banco Itaucard S/A:
