

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0259134-56.2009.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Custodio Barnabé de Magalhães, RG 12935918 SSP/SP, CPF 029.535.718-50
JIDEON COSTA DOS SANTOS - OAB 267.813/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:1) Livraria e Papelaria Saraiva S/A, 
MARIANNY DE LOURDES DA COSTA RESENDE  RG. 50.643.136-8 SSP/SP
JOSE GUILHERME JUNIOR - OAB 269.809/SP
2) Hp Hewlett Packard (AUSENTE)
Data da audiência:01/12/2010 às 15:40h

Em 01 de dezembro de 2010, às 15:58 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, em alto e bom som, por reiteradas vezes, em todas as dependências destinadas à espera do público, constatou-se a ausência da corré HP Hewlet Packard ou de quem a representasse, compareceram as demais partes conforme acima qualificadas. Pelo autor foi juntado substabelecimento. Pela Livraria Saraiva foram juntados substabelecimento e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da corré Livraria Saraiva foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS.Dispensado o relatório. Decido. Defiro a retificação do pólo passivo, passando a constar Saraiva e Siciliano S/A. Demais disso, a ré é parte passiva legítima, por se enquadrar no conceito de fornecedora do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. Assim, os vícios em tese do produto são de responsabilidade do fornecedor, solidariamente com o fabricante. No mérito, observo que o autor reclama que seu notebook, obtido em 22 de junho de 2008, , apresentou conserto  e a ré se negou a consertá-lo. E, diante disso, iniciou sua peregrinação em busca de resolução do problema, seja diante da ré, como também diante da assistência técnica. Não obteve, entretanto, êxito.  O autor traz aos autos comprovantes de pagamento do produto e nota de entrada na assistência técnica. Pois bem, esse quadro permite a aplicação da inversão a que alude o artigo 6º, VIII do CDC, por conferir verossimilhança às alegações do autor, que, por seu turno, é hipossuficiente, do ponto de vista processual.Em virtude da inversão que ora se impõe, tornou-se da ré o ônus de provar que o produto não possuía vícios. À ré cabia provar, ainda, que se tratava de defeito de fabricação. Tais provas, contudo, não foram produzidas no curso do procedimento, de forma que a ré deve mesmo arcar com o ônus de ser reconhecida a tese que lhe é desfavorável.Nessas condições, e sendo certo que o autor se vale da faculdade do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor, deve ser conferido ao autor o valor de R$$ 1590,00, relativa à quantia pleiteada para conserto do notebook, com correção monetária e juros de mora. Não há comprovação de outros danos materiais, certo sendo que o autor não trouxe testemunhas em juízo. No que toca ao pedido de danos morais efetuado pelo autor, em que pese ter sido reprovável a conduta da ré em não resolver prontamente o problema do consumidor, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). Isto posto¸ JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1590,00com correção desde a data da propositura da ação, com juros de 1% ao mês a contar da citação, e correção monetária desde o ajuizamento.Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 195,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Eu,           (MLD) subscrevi.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Custodio Barnabé de Magalhães:Advogado da parte autora:


1) Livraria e Papelaria Saraiva S/A:Advogado da parte ré:
