

CONCLUSÃO 
Em 19/4/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0259736-47.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Eliane de Morais Mendes
Requerido:Lojas Cem S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini
Vistos.
 1. Eliane de Morais Mendes ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com inexigibilidade de débito e indenização por danos morais contra Lojas Cem S/A. Afirma que seu nome foi incluído pela ré, indevidamente, nos cadastros de inadimplentes. Há apontamento de dívida no valor de R$ 139,30, que desconhece. Pede indenização por danos morais no valor de cinquenta salários mínimos e declaração de inexistência da dívida e de relação jurídica entre as partes.
A ré contestou. Afirma que consta em seu banco de dados que em 20.12.2004 Eliane de Morais Mendes efetuou compra no valor de R$ 199,00, dividido em 10 parcelas, tendo sido pagas apenas três. Argumenta que todos os seus financiamentos são precedidos de rigoroso cadastro e conferência de dados. Cobradores da ré foram diversas vezes ao endereço fornecido a fim de cobrar a dívida. Foram atendidos por pessoas que conhecem a autora. Ela, aliás, recebeu notificação informando que seu nome seria incluso nos órgãos de proteção ao crédito. 
A autora se manifestou em réplica.
O processo foi saneado às fls. 77. Foi determinada a realização de perícia grafotécnica mas a autora não compareceu para fornecer material. A prova pericial foi elaborada com os documentos existentes nos autos (fls. 111/126).
A ré manifestou-se sobre o laudo pericial às fls. 134/135, requerendo a improcedência da ação, bem como a condenação da autora em litigância de má-fé.
É o relatório.
Decido. 
2. A autora nega ter contraído dívidas com a ré e pede reparação dos danos morais pela inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes.
Não há dúvidas de que, ao contrário do que afirma a autora, ela celebrou contrato com a ré, conforme apurado através da perícia realizada, que comprovou que as assinaturas acostadas no pedido de venda nº 2152122 (fls. 103) e na Nota Promissória (fls. 104), são da autora (fls. 112). Houve comparação entre os documentos apresentados pela ré, os quais foram assinados por ocasião da compra realizada, cujo inadimplemento deu origem à anotação negativa contra a qual se insurge a autora, e a declaração de pobreza assinada pela autora para obtenção da Justiça Gratuita.
Está sobejamente comprovado, portanto, que a autora realizou compra de um aparelho, vendido pela ré. A autora, porém, não comprovou ter cumprido as obrigações assumidas, notadamente o pagamento das prestações avençadas. 
A ré agiu, portanto, no exercício regular de seu direito ao fazer incluir a dívida nos órgãos de proteção ao crédito. A autora não faz jus, destarte, à  indenização por danos morais que pleiteia.
3. Impõe-se a condenação da autora por litigância de má-fé, tendo em vista ter alterado a verdade dos fatos. Condeno-a ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa e indenização que desde já fixo em 10% sobre o mesmo valor.
4. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Pela litigância de má-fé, condeno a autora ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa e indenização de 10% sobre o mesmo valor. 
P.R.I. 
São Paulo, 19 de abril de 2013.
