

SENTENÇA

Processo nº:002.09.259996-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luciana Souza de  Almeida
Requerido:ISCP - Sociedade Educacional S/A - Universidade Anhembi Morumbi



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Procede em parte o pedido.
Alega a parte autora que a parte ré inseriu seu nome nos cadastros dos inadimplentes, a despeito da inexistência de débito, situação que lhe causa constrangimento. Sustenta, em suma, que já não havia relação jurídica validamente existente entre as partes em janeiro de 2009 a justificar a cobrança mencionada. Por tal razão, requer indenização por danos morais. Ainda, pleiteia ressarcimento dos danos materiais, decorrentes da perda de bolsa de estudos em razão da demora no fornecimento da documentação necessária pela requerida.
A ré, por seu turno, alega que o apontamento refere-se, na realidade, ao débito vencido em julho de 2008, não pago pela requerente, tendo havido equívoco pelo setor financeiro ao mencionar que fosse relativo ao mês de janeiro. Assim, e por se tratar de exercício regular de direito, não há que se falar em indenização por dano moral. Ainda, entende que não há que se falar em indenização por dano material, pois não há qualquer prova nos autos que comprove a existência da bolsa em questão, sendo certo que não há elementos que permitam auferir como a requerente atingiu o montante pretendido.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, de se concluir que os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
O documento de folhas 16, emitido pela própria ré, evidencia que houve o pedido de cancelamento da matrícula em 14/08/08, sendo certo que dele não constou qualquer débito pendente junto à requerida.
Nesta esteira, de se concluir que houve, de fato, apontamento do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito por débito inexistente, em decorrência da falha na prestação dos serviços por parte da ré.
Apurada a responsabilidade da parte ré pelo apontamento indevido, nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que um apontamento indevido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito traz aborrecimentos para o cidadão, que passa a ter seu trânsito negocial restrito, o que é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.
Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1530,00, já que quantia superior representaria enriquecimento sem causa da parte requerente.
Não há que se falar, todavia, em indenização por danos materiais. Isto porque, a existência e extensão da bolsa, negados pela ré, não foram comprovados pela autora, sendo certo que tal ônus lhe incumbia, por primeiro, porque a ré não poderia efetuar prova de fato negativo, ou seja, cuja existência nega e, ademais, por se tratar de fato constitutivo de seu direito, nos termos do art. 333, I do CPC.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado pela parte autora para o fim de condenar a ré a pagar à parte autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1530,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Oficie-se. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 203,27. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.  Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de maio de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
