

C O N C L U S Ã O

Em  09 de setembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Vincenzo Bruno Formica Filho 
Eu, ,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.259377-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Vera Lucia Sarno Carlini de Camargo Lima
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho

Vistos, etc.
Vera Lúcia Sarno Carlini de Camargo Lima propôs demanda declaratória de inexistência de débito cumulada com demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral em decorrência de sua inclusão nos cadastros de proteção ao crédito contra Tim Celular S.A.
Afirma ter solicitado o cancelamento da prestação de serviços de telefonia em 2.12.07. Nada obstante a isso, continuo a receber cobranças de faturas de meses posteriores ao cancelamento. Entrou em contato com a ré por diversas vezes sem solução, contudo. Surpreendeu-se com a inscrição de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito por conta de débito relacionado a fatura de setembro de 2008. Pede a declaração de inexistência de débito e a condenação da ré ao pagamento de danos morais (fls.2/7).
Houve deferimento de tutela antecipada a fls.18.
A ré ofereceu resposta, afirmando ter ocorrido cancelamento como afirmado pela autora, mas, em decorrência de erro sistêmico, continuou-se a realizar cobranças contra a autora. Nega a ocorrência de danos morais (fls.30/40).
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
A demanda declaratória de inexistência é procedente, pois a ré reconheceu não ser a autora devedora, dispensando-se maior fundamentação (art.334, inc.II, do Código de Processo Civil).
Passo para a análise da demanda condenatória ao pagamento de indenização pelos danos morais.
A inscrição desabonadora de um débito inexistente caracteriza um defeito no serviço prestado pela ré. Sua responsabilidade, nestes casos, independe de culpa, nos termos do art.14 do Código de Defesa do Consumidor.
Os fornecedores de serviços devem dominar os erros prováveis de sua atividade, impedindo-os de causar danos aos consumidores, não lhes socorrendo a alegação de que não agiram culposamente ou de que foram vítimas de fraude perpetrada por terceiros.
O nexo de causalidade está presente no fato de a inscrição desabonadora ter partido de informação prestada pela própria ré, com o intuito de causar gravame ao consumidor, fechando-lhe as portas do comércio como método de pressão ao pagamento.
Os danos morais estão sujeitos à comprovação dos mesmos requisitos da teoria da responsabilidade civil ou consumerista. Com a única diferença: comprovada a conduta ofensiva à honra, o dano está in re ipsa, independentemente de comprovação da efetiva dor psicológica ou da efetiva depreciação da honra objetiva.
A inscrição desabonadora em serviços de proteção ao crédito acarreta uma mácula na dignidade do consumidor, conforme já sedimentado na jurisprudência pátria.
A fixação do quantum da indenização deve pautar-se pelos critérios da punição, compensação e solidariedade. Levando-se em conta as características e circunstâncias do caso, como a capacidade econômica das partes, o valor do débito inscrito, a conduta da ré e o tempo em que permaneceu a inscrição, fixo os danos morais em R$3.500,00.
Ressalto que o valor pleiteado a título de danos morais é mera estimativa e seu não-acolhimento não enseja sucumbência recíproca, de acordo com a jurisprudência das cortes superiores (súmula 326/STJ).
A demanda é procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Vera Lúcia Sarno Carlini de Camargo Lima contra Tim Celular S.A. para declarar a inexistência do débito inscrito no valor de R$35,00, referente ao registro n°238612890, e para condenar a ré ao pagamento de R$3.500,00, a título de danos morais pela inscrição desabonadora indevida, corrigidos a partir desta sentença e acrescidos de juros de mora desde o evento danoso (24.1.09), nos termos do art.395 e art.398, do Código Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado que fixo em R$360,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Transitado em julgado, deve a ré pagar o valor da condenação em 15 dias, sob pena de multa de 10%, nos termos do art.475-J, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 9 de setembro de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
