

SENTENÇA

Processo nº:0259985-95.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thers Bar e Lanches Ltda
Requerido:SPAL Industria Brasileira de Bebidas



Em 16 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Dra. Adriana Cardoso dos Reis.
Eu, (Toshie Saito, M819224), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.





Vistos.



THERS BAR E LANCHES LTDA. ajuizou a presente AÇÃO em face de SPAL INDÚSTRIA BRASILEIRA DE BEBIDAS S.A.

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) a ré emitiu duplicata mercantil na qual constou a autora como sacada; 2) este título de crédito foi encaminhado a protesto; 3) o débito representado pelo título de crédito em questão foi pago na data do vencimento da obrigação.

A autora postula: 1) a declaração de inexigibilidade do débito; 2) o cancelamento do protesto efetuado; 3) o recebimento de indenização por dano moral e material.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 18/36) e emendada (fls. 40/41).

Em sede de tutela antecipada foi determinada a suspensão da publicidade do protesto do título de crédito (fls. 42/43).

A ré foi citada (fls. 67) e ofereceu contestação, por meio da qual formulou pedido de denunciação da lide, e impugnou a indenização requerida pela autora (fls. 69/75).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 76/98.

A autora apresentou réplica (fls. 101/103).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque versa exclusivamente acerca de prova documental.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, diante da ausência de interesse das partes em relação à medida.

Indefiro o pedido de denunciação da lide, porque não estão presentes no caso vertente quaisquer das hipóteses previstas no art. 70 do Código de Processo Civil, e é vedada a intromissão de fundamento novo não constante da lide originária.

O pedido é parcialmente procedente, pelos motivos que passo a expor.

A ré confessou que o crédito representado pelo título de crédito foi pago na data do vencimento da obrigação.

Nesse passo, o título de crédito é inexigível, porque a dívida que ele representa foi quitada.


Ora, a obrigação de pagar quantia certa representada pela duplicata mercantil foi cumprida. Com o cumprimento, este título de crédito tornou-se inexigível. 

Nesse diapasão, o protesto do título de crédito foi efetuado de forma injustificada; fato este que, por si só, enseja indenização por dano moral, porque  constitui violação à imagem e ao nome da pessoa.

O dano moral é considerado presumido em razão do protesto, porque este gera negativação indevida. 

Neste sentido a lição do Insigne Juiz Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável, 2ª ed. pág. 475), ?o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa...O Superior tribunal de Justiça entende que o banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular (Resp n. 51.158, Ac. 21.047, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar)?.

Ressalto que nos termos da Súmula 227 do STJ a pessoa jurídica tem direito à indenização por dano moral, porque sofre violação à sua imagem e boa fama.

Por sua vez, o cálculo da indenização por dano moral não é matemático.

Para a fixação do seu montante, em que pesem os posicionamentos em sentido contrário, entendo devem ser sopesados os seguintes fatores, quais sejam, a gravidade objetiva do fato ofensivo, a condição econômica do ofensor e do ofendido, e a sua dupla finalidade, a saber, punitiva ao causador do dano e compensatória à vítima, de forma a constituir um consolo para quem recebe e um castigo para quem paga, sem ser insignificante nem acarretar enriquecimento sem causa.

Nesse diapasão, considerando todos os fatores acima mencionados, e o valor do título de crédito, fixo o valor da indenização no equivalente a cinco salários mínimos, ou seja, R$ 2.725,00 (dois mil setecentos e vinte e cinco reais), por considerá-lo suficiente, para atingir as finalidades da reparação.



Nos termos da Súmula 54 do SJT e art. 398 do Código Civil, os juros de mora, de um por cento ao mês, são devidos a partir da data do evento danoso, vale dizer: 27 de dezembro de 2007 (data do protesto ? fls. 34).

Já a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incidirá a partir da data desta sentença, porque já foi considerada para a base de cálculo da indenização.

Na matéria foi pacificada pela Súmula 362 do STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?.

Apenas o pedido de indenização por dano material é improcedente, porque não foi comprovado.

A prova em questão é documental.

Logo, deveria ter sido produzida pela autora com a petição inicial, nos termos do disposto no art. 333, inciso I, c.c. art. 396 do CPC.



Ocorre que a autora não juntou documentos aos autos no sentido de comprovar os prejuízos que alegou ter sofrido em razão do protesto, objeto da lide.

Por outro lado, a autora desistiu da produção de outras provas (fls. 107/108).

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de: 1) declarar inexigível o débito representado pelo título de crédito, descrito na petição inicial; 2) determinar o cancelamento definitivo do protesto do referido título de crédito (fls. 34); 3) condenar a ré a pagar à autora indenização por dano moral, no valor de R$ 2.725,00 (dois mil setecentos e vinte e cinco reais), com incidência de juros de mora e correção monetária, na forma determinada nesta sentença.

Oportunamente, expeça-se o ofício necessário para o cumprimento do item 2.

Por entender que a autora sucumbiu de parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, de comprovado desembolso nos autos, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §3º, do Código de Processo Civil, fixo em dez por cento sobre o valor da condenação, atualizado até a data do efetivo pagamento. 


P.R.I.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.



São Paulo, 17 de fevereiro de 2012
