

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.259299-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Pedro Paulo Costa Martins Júnior, RG 19757726 SSP/SP, CPF 091.519.848-73
ANA PAULA CALOURO BORGES - OAB 103.334/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Nova Forma Viagens e Turismo Ltda
BIANCA MIWA HIGA ? RG. 47883950 SSP/SP
LILIAN VASCONCELOS BARRETO DE CARVALHO - OAB 234.704/SP
Data da audiência:17/06/2010 às 14:30h

Em 17 de junho de 2010, às 14:35 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos da lei. Fundamento e decido. A ação é parcialmente procedente. Inicialmente, observe-se ser inequívoca a relação de consumo entre as partes, pois o autor é destinatário final dos serviços e produtos oferecidos pela ré, que preenche a condição prevista no artigo 3º, do CDC, aplicando-se, diante do princípio da especialidade, o Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista a posição das partes na cadeia de consumo.Posto isto, è certo que a legislação consumeirista estabelece deveres ao prestador de serviços, que incidem antes mesmo da celebração do contrato, na publicidade do produto ou do serviço, bem como na sua oferta, ou seja, em toda a fase pré-contratual.Tais deveres têm como pedra fundamental o dever da boa-fé objetiva, que se resume a um conjunto de condutas aptas a garantir o cumprimento das funções sociais do contrato e a clareza das informações a seu respeito, para se evitar a prática de conduta abusiva, descrita no artigo 39, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. Com efeito, para coibir os abusos verificados nas relações negociais, o Estado passou a intervir no conteúdo obrigacional dos diversos tipos contratuais, assumindo o princípio da boa-fé, por vezes, função limitadora de direitos dos contratantes. Sendo assim, o princípio da boa-fé, uma vez positivado no ordenamento jurídico nacional, adquire feição de regra geral a ser aplicada a toda teoria contratual, ou seja, transcende o âmbito das relações de consumo e passa a ter eficácia no campo das obrigações de uma forma ampla.E é principalmente nos contratos de adesão que a boa-fé assume especial relevo, visto que é neste tipo de pacto que ocorrem os maiores abusos, sobretudo porque o aderente não tem o poder de discutir e alterar significativamente o conteúdo do contrato. Portanto, o contrato deve ser interpretado à luz dos ditames da lealdade e da confiança entre os contratantes, procurando o juiz, diante de casos concretos, extrair aquilo que se pode esperar como ideal dentro de um ajuste similar. No caso em julgamento, o autor comprovou que sua filha se acidentou, ficando, assim, impossibilitada de viajar, conforme o combinado. É certo que o autor poderia ter se valido da disposição da cláusula 8 do contrato- da rescisão contratual com plano garantia cancelamento; entretanto, para utilização de tal benefício deveria o autor ter pleiteado a rescisão 7 dias antes do embarque, o que não ocorreu, eis que a viajem ocorreria dia 17 ou 18 de outubro e o pedido escrito sobreveio apenas dia 13 de outubro, como se nota a fls. 21. Assim, impossível ao autor valer-se de referida cláusula. Observo, todavia, que a utilização pela ré da cláusula 7 se afigura extremamente onerosa para o autor, porquanto houve o pedido de desistência da viajem 4 ou 5 dias antes e a ré nem sequer comprou que outra pessoa não viajou no lugar da filha do autor. Não é menos certo, por outro lado, que a ré teve custos com a reserva de vaga da filha do autor, custos operacionais e administrativos. Destarte, entendo lícita a retenção de 25% do valor do pacote, por conta dos serviços que efetivamente foram prestados e da disponibilização da reserva à menor. Cabe á ré, portanto, devolver ao autor a quantia de R$ 1835,25. No que toca ao pedido de danos morais, em que pese o descontentamento do autor, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral. A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos). No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122). Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré no pagamento de R$ 1835,25 quantia que será corrigida desde a propositura da ação até o efetivo desembolso, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai a ré intimada de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Pedro Paulo Costa Martins Júnior:Advogada da parte autora:

Nova Forma Viagens e Turismo Ltda:Advogada da parte ré:
