

SENTENÇA

Processo nº:0259690-58.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Manoel Souza do Nascimento
Requerido:Viação Cidade Dutra Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
MANOEL SOUZA DO NASCIMENTO ajuizou esta ação em face de VIAÇÃO CIDADE DUTRA LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que foi atropelado por coletivo do réu que desrespeitou semáforo que lhe era desfavorável, tendo-se machucado gravemente, razão pela qual pretende receber indenização pelos danos morais correspondentes.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que o semáforo era favorável aos veículos, tendo o autor atravessado de repente, de forma imprudente.

Houve réplica e em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou e as partes manifestaram seu interesse por outras provas, colhendo-se o depoimento de uma única testemunha do autor.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

Veja-se que fica afastada a responsabilidade objetiva do transportador, prestador de serviço público por delegação do Estado, porque a relação que envolvia as partes não era de transporte, daí reger-se pelo subjetivismo da conduta do agente, supostamente infrator.
Encerrada a instrução, verifica-se a impossibilidade de decreto de condenação, porque, a única testemunha ouvida não esclareceu rigorosamente nada sobre a dinâmica do acidente, pois, confessa, não o presenciou, apenas tendo encontrado o autor sob o veículo, já parado. A versão de desrespeito do semáforo não foi esclarecida.

Não que esteja demonstrada aquela apresentada pelo réu, mas sim, que o conflito probatório é tamanho, que não se pode dar crédito, ou afastar uma ou outra, com qualquer margem de segurança.

Uma afirma que o réu ultrapassou o semáforo vermelho, dando causa ao acidente. O outro afirma que foi o autor quem avançou o sinal fechado.

Instalado o conflito probatório, e não havendo nos autos elementos outros que ajudem a elucidar a verdade dos fatos, inequívoco o desfecho de improcedência, pois seria do autor o ônus da prova dos fatos, a teor do art. 333, inc. I, do CPC.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, § 4º). Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.

São Paulo, 05 de novembro de 2010.
