

SENTENÇA

Processo nº:002.09.259102-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Francine Teixeira Gentile
Requerido:Etoile Distribuidora de Veiculos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.



Constou da petição inicial, em resumo, que adquiriu um veículo junto à ré, em que a última recebeu como dação em pagamento (parcial) um outro automóvel no valor de R$ 10.800,00 de GOL 1.0. MI 16V, ano 1.999, placas CRE 6345  RENAVAN 715199722, o que resultou ajustado em 24.8.2007. Porém, a ré não providenciou a transferência do automóvel VW-GOL para o seu nome ou para o terceiro adquirente, o que lhe causou a imputação de multas posteriores àquela transferência. Houve instauração de procedimento administrativo para a suspensão dos direitos de dirigir. Após mencionar a responsabilidade da ré pelo evento danoso e invocar o Código de Defesa do Consumidor, a ré formulou pedidos de imposição de obrigação de fazer e de indenização por danos morais. 


A liminar foi concedida (fls. 37/44).


A ré apresentou contestação (fls. 118/133). Afirmou que não foi possível a ela cumprir a obrigação de fazer a transferência do veículo VW-GOL, porque ele estava com o motor com numeração adulterada. Esclareceu que, apesar de iniciado o procedimento administrativo para regularização junto ao DETRAN, até o momento ele não foi concluído. Havia culpa exclusiva da autora. E cabia ao atual proprietário solicitar a transferência do bem. E sobre os pontos sublinhou que cabia à autora informar ao DETRAN a venda do veículo para a ré, de modo a não perder "pontos", na forma do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro. Por último, impugnou a pretensão de indenização dos danos morais. 


Houve réplica. 


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Em razão de manifestação da parte ré (fls. 86/89), resolveu-se suspender os efeitos da tutela de urgência. Buscou-se viabilizar o contraditório, para verificação do relevante argumento levantado: ocorrência de adulteração do motor que impedia o cumprimento da obrigação de fazer.


Porém, após a contestação e a réplica, entendo que subsistem os fundamentos que deram ensejo à concessão da tutela de urgência, destacando-se (fls. 37/44):

"A autora fez prova inequívoca das alegações, notadamente: a) aquisição de um veículo junto à ré, em que a última recebeu como dação em pagamento (parcial) um outro automóvel no valor de R$ 10.800,00 (fls. 28) de GOL 1.0. MI 16V, ano 1.999, placas CRE 6345  RENAVAN 715199722 (fls. 27), em 24.8.2007, b) a imputação de multas posteriores àquela transferência para a autora (fls. 29 e 33/35) e c) a instauração de procedimento administrativo para a suspensão dos direitos de dirigir (fls. 30/32).

"Entendo que há verossimilhança nas alegações. As partes travaram relação de consumo, tornando-se aplicáveis as disposições da Lei n. 8.078/90. Nesta linha, era obrigação básica da fornecedora, ter providenciado - ou zelado para que tal acontecesse - a transferência do veículo para o nome do terceiro ou, depois de tanto tempo, para a própria loja. Anoto que já transcorreram mais de dois anos sem que o veículo fosse transferido, gerando inúmeros prejuízos para a consumidora autora, que tem direito básico à prevenção e reparação dos mesmos (art. 6º, VI e VII CDC). 

"Quem comercialização veículo usado deve zelar pelo cumprimento do disposto nos artigos 123, I e  134, ambos do Código de Trânsito Brasileiro. E as normas do DETRAN não excluíram  e nem poderiam  aquela obrigação, ainda que permitissem ao fornecedor (loja de veículos) a não transferência do bem para seu nome e sim para o terceiro adquirente. 

"Sobre o tema, há precedente do E. Tribunal de Justiça, Apelação Cível n. 1.154.691-0/7, 30ª Câmara de Direito Privado, relator o eminente Desembargador ORLANDO PISTORESI, julgado em 12.8.2009, destacando-se:

"Dispõe o artigo 123, inciso I, do Código de Trânsito Brasileiro (Lei n° 9.503/97) que "Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quando for transferida a propriedade", estabelecendo expressamente o parágrafo primeiro do referido dispositivo legal que "No caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias, sendo que nos demais casos as providências deverão ser imediatas".


"Contudo, em se tratando de empresa que comercializa veículo usado, inexiste obrigatoriedade de transferência de veículo para o seu nome, tendo referida questão sido disciplinada pela Portaria n° 142/92 do DETRAN, vigente à época dos fatos e que assim dispunha:

"Artigo 1o - Os veículos automotores usados adquiridos pelas concessionárias e revendas independentes, desde que não sejam para uso próprio e nem integrem o seu ativo fixo, não é obrigatório registro do veículo e conseqüente emissão do DUT.

" Artigo 2o - Na aquisição de veículo usado, a firma adquirente emitirá nota fiscal de entrada quando a operação não for realizada com pessoa inscrita no Cadastro de Contribuintes do ICMS e preencherá o verso do CRV (Autorização para Transferência de Veículo) em seu nome.

"Artigo 3o (...)

"Parágrafo 1o - Não ocorrendo a venda do veículo dentro de 30 dias a contar da data do endosso do CRV inclusive, a concessionária ou revenda independente apresentará ao órgão de trânsito a nota fiscal de entrada e os documentos elencados no 'caput', para que ocorra a convalidação dos documentos e a conseqüente averbação, cabendo ao órgão de trânsito proceder a averbação mediante aposição de carimbo no verso da N.F., com os seguintes dizeres: 'Averbou, nesta data, no Detran/Ciretran/Seção de Trânsito, os documentos previstos no artigo 112, inciso I, II e V e artigo 125 do RCNT, referente ao veículo placa, dentro do prazo previsto no artigo 15, § 2o, da Lei 6.606/89, com a alteração introduzida pela Lei n° 7.644/91' Data e assinatura do responsável pelo órgão de trânsito.

Parágrafo 2o - Ocorrendo a venda do veículo, será emitida a nota fiscal de saída, acompanhada dos documentos referidos no 'caput' a partir da qual será contado o prazo de 30 dias para que o novo adquirente proceda o registro".

"Referido ato normativo aplicável à espécie, uma vez que vigente à época da transação efetivada, foi revogado pela Portaria n° 1.606, de 19.08 2005, que disciplina a matéria da mesma forma, estabelecendo expressamente em seu artigo 31 que "A inexigibilidade de prévia averbação pela pessoa jurídica que comercializa veículo usado não a desonerará do cumprimento da obrigação prevista no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro".


"Consoante se vê, nas hipóteses de compra e venda de veículo realizada por empresas que comercializam veículos, como ocorre na hipótese vertente, afigura-se necessária somente a emissão de nota fiscal de entrada, no ato da compra, e emissão de nota fiscal de saída, no ato da venda do bem a terceiro, o que foi devidamente cumprido pela ora apelante.

"Todavia, a não obrigatoriedade da transferência de propriedade não exime a pessoa jurídica que comercializa veículos usados de tomar todas as providências necessárias junto ao órgão de trânsito competente da alienação que fez a terceiro, pois tal providência vem expressamente determinada no artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro. E se tal providência não foi adotada, não há como afastar-se a responsabilidade da apelante em razão de sua omissão.

"Assim, embora esteja desobrigado de transferir para o seu próprio nome veículo destinado à revenda, o comerciante há de cuidar para que, consumada nova alienação, o primitivo vendedor não continue a figurar como proprietário do bem junto ao órgão de trânsito.

"Ressalte-se que a providência de que se cuida tem por escopo justamente resguardar fatos ilícitos futuros envolvendo o veículo, com conseqüente proteção ao apelado. E se o comerciante optou por não transferir o veículo para o seu nome, nem cuidou para que o terceiro adquirente providenciasse essa transferência, cabe a ele, portanto, arcar com as conseqüências advindas de tal omissão.

"Sobre o tema posto a debate, já restou julgado por este Egrégio Tribunal de Justiça que "A venda de veículo para revendedora dispensa o registro (CRV) em seu nome pela Portaria n° 142/92 do Detran/SP, subsistindo apenas a obrigação de comunicar a venda sucessiva a terceiro ao órgão de trânsito, evitando responsabilidade do primeiro alienante por multas posteriores à sua revenda (art. 134 do CNT)" (Al n° 1.154.500-0/7 - 31a Câm. - Rei. Des. Armando Toledo - J. 04.03.2008).

"O comprador de veículo tem a obrigação legal de  providenciar o registro da propriedade no DETRAN. Todavia, a pessoa jurídica de direito privado que comercializa automóveis não está obrigada a essa transferência em negócio feito para imediata revenda, por não integrar seu ativo fixo, segundo autorização contida na Portaria n° 142/92 do DETRAN-SP (vigente na época do fato, substituída, hoje, pela de n° 1606/05). Nessa atividade comercial deve, apenas, emitir nota fiscal de entrada e, com a venda, a de saída, iniciando-se, a partir de então, o prazo de trinta dias para o novo comprador realizar tal providencia. À vendedora cabe a obrigação de comunicar a venda ao DETRAN (art. 134 do CTB), cuja omissão importa em responsabilidade" (Ap. d Rev. n° 1.148.116-0/0 - 31a Câm. - Rel. Des. Paulo Ayrosa - J. 26.08.2008).

"Dessa forma, impõe-se o reconhecimento de que as conseqüências decorrentes da omissão da apelante em comunicar a venda do veículo que adquiriu do autor ao departamento de trânsito causaram-lhe prejuízos, na medida em que este experimentou impactos negativos decorrentes das comunicações de infrações de trânsito e das multas aplicadas posteriormente à alienação do automóvel que foram lançadas em seu prontuário, o que justifica a manutenção da condenação da apelante ao pagamento de indenização por danos morais, cujo montante deve prevalecer nos moldes em que fixados no julgado."(negrito e grifo nossos).


"Em suma, como regra, "cabe ao novo proprietário a obrigação de efetivar o registro, quando se trata da transferência de propriedade, ressalvada a responsabilidade solidária do antigo proprietário perante o Estado, por eventuais penalidades impostas se este último não formalizar a comunicação de venda" (Apelação Cível n. 920.636-0/7, 33ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o eminente Desembargador SÁ MOREIRA DE OLIVEIRA, julgado em 11.5.2009).

"Mas não é só.

"Em relação à ré ETOILE, colhe-se precedente com igual conflito, em que houve inércia no zelo para a transferência da propriedade para seu nome ou, como lhe faculta Provimento do DETRAN, diretamente para o nome de terceiro adquirente, Apelação Cível n. 992 09.081667-5, 33ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o nobre Desembargador MARIO A. SILVEIRA, julgado em 29.10.2009, destacando-se:


"As partes entabularam um contrato de compra e venda de veículo Citroen Xsara Picasso, ano e modelo 2.003, placa DIF 1207, em 18/5/07, conforme documento de fls. 12. Disciplina o artigo 123, § Io, do Código de Trânsito Brasileiro, que no caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de 30 (trinta) dias (...).


"Ora, há que se concluir que a ré, na condição de compradora do veículo, atuante no ramo e conhecedora das obrigações que lhe recaem por força do disposto no Código de Trânsito Brasileiro, não podia deixar de atentar para o prazo de trinta dias para a tomada das providências inerentes à transferência do bem.


"Ante a falta de transferência do veículo junto ao referido órgão, Detran, a autora sofreu cobranças de multas de trânsito em seu nome (fls. 14).


"O domínio do veículo foi repassado à ré pela simples tradição, sendo, portanto, responsável pela transferência do veículo junto ao Detran. Importante relevar que o dispositivo legal apontado na sentença refere-se apenas a eventual solidariedade do autor em decorrência de cobrança a ser efetuada pela Fazenda Pública (artigo 134, do Código de Trânsito Brasileiro).

"Quanto aos danos morais, não há menor dúvida de que ocorreram. Com efeito, cabiam exclusivamente à ré as providências necessárias para a transferência do bem. Ao deixar de fazê-la, causou ao autor danos, uma vez que se sujeitou a entrar em contato diversas vezes com a loja para qual vendeu o veículo, por conta de multas de trânsito e pontuações em sua carteira nacional de habilitação, tentando solucionar um problema para o qual não deu causa, além de sofrer a possibilidade de execução fiscal pelo não pagamento das multas." (negrito e grifo nossos). 

"Entendo presente também o "periculum in mora". Ainda que não se possa cancelar as multas anteriores em nome da autora, diante da solidariedade legal imposta pelo Código de Trânsito Brasileiro (art. 134), imperioso reconhecer que a situação pode agravar-se se não for resolvida ao menos para o futuro. Isto é, a necessidade da tutela jurisdicional é aferida pela possibilidade da autora ver concretizada a suspensão da sua habilitação."


(negrito e grifo do texto da liminar).



A decisão mantida porque a defesa, insista-se, não trouxe fatos que pudessem alterar aquela convicção inicial. A cronologia dos fatos fala por si: a) em 28.8.207, a autora entrega para a ré o veículo VW-GOL (placas CRÊ 6345), b) em 31.8.2007, a ré revende o veículo para a empresa CONECTION VIPER SOM, c) em 13.9.2007, a empresa CONECTION VIPER SOM vende o veículo para VAGNER ALVES DE PAULA, d) em 28.9.2007, VAGNER ALVES DE PAULA inicia o processo de transferência do veículo junto ao DETRAN, ocasião em que houve solicitação do despachante para regularização do motor (fls. 102/103), e) em 11.7.2008, realiza-se novo laudo de vistoria onde se apontou a adulteração (fls. 100) e f) em 24.7.2008, tem-se o início de uma série de infrações de trânsito.




Ora, ciente das obrigações assumidas perante a autora, cabia à ré zelar para a regularização administrativa no DETRAN. Se optou por não compelir a autora a aceitar de volta o veículo  até porque a cadeia de vendas sucessivas não foi desfeita  era obrigação da ré (fornecedora) a transferência do mesmo, nos órgãos de trânsito. Depois de mais de ano e meio da constatação da adulteração, não faz sentido o fato servir como excludente da responsabilidade da ré ou para justificativa do seu inadimplemento. Cabia a ela (ré) tomar frente das providências junto ao DETRAN, na qualidade de interessada na regularização da numeração do motor. Havia instrumentos jurídicos de sobra para providências. Não se tratava de obrigação impossível. Não houve qualquer indício de falta de colaboração da autora para tais providências. 


Em outros termos, se a ré iniciou em 28.9.2007, o procedimento administrativo para regularização da numeração do motor (ilegível ou adulterado), indesculpável a persistência da situação depois de mais de dois anos e meio. A sua inércia ficou patente. Não houve indício de culpa da administração pública. Não houve indício de omissão da autora. 


Mas não é só. Sabedora daquela situação e, depois da citação para a presente demanda, teve ela um prazo adicional para solucionar o problema  pela suspensão dos efeitos da liminar, algo em torno de 60 dias. 


As próprias multas não têm ligação com a adulteração do motor. Poderia a ré ter solucionado o problema, pagando as multas e indicando-se o responsável pelas mesmas. Poderia ter adotado as medidas administrativas e judiciais pertinentes para evitar problemas para a autora (consumidora). Aqui, surge evidente a responsabilidade da ré pelo segundo item da obrigação de fazer.


Acolhe-se, ainda, o pedido de reparação dos danos morais. 


A autora experimento diversos transtornos, aborrecimentos e dissabores que caracterizam dano moral passível de indenização. Por mais de dois anos vê-se na desagradável situação de assistir uma série de multas (ver fls. 29 e 33/35)e tributos lançados em seu nome, diante da manutenção do registro de propriedade no DETRAN do veículo GOL. Corre o risco de ver sua habilitação cassada (ver fls. 30/32). 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in Da Responsabilidade Civil, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):


"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

...


Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto. (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 

Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma indústria do dano moral, pensamento, data venia, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do país da impunidade - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta. (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso na solução de um problema da consumidora!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in Dano Moral, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória, porém também diz que a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo. Augusto Zenun (in Dano Moral, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos derivativos, sugerindo o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total). Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in Responsabilidade Civil, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". 


(negrito nosso).



Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$  20.000,00 (vinte mil reais). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos. A função compensatória estará bem atendida, porque a autora disporá de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. A ré terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra!


DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por POR FRANCINE TEIXEIRA GENTILE em face da ETOILE DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA,  nos seguintes termos:


1) determinar que a ré, no prazo de 10 (dez) dias, contados da publicação da sentença:


A) cumpra obrigação de fazer consistente em providenciar a transferência de propriedade junto ao DETRAN do veículo GOL 1.0. MI 16V, ano 1.999, placas CRE 6345  RENAVAN 715199722 (fls. 27), para seu nome ou para nome de terceiro adquirente. Deverá, para tanto, quitar os emolumentos, taxas, IPVA, multas, etc., enfim tudo que se fizer necessário para a obtenção daquele resultado.

B) cumpra obrigação de fazer consistente em informar aos órgãos de trânsito (DETRAN, JARI da Unidade de Trânsito e Conselho Estadual de Trânsito) sua responsabilidade civil pelo ocorrido, apresentando comprovante de pagamento das multas em aberto, isentando a autora da responsabilidade. A obrigação de fazer imposta à ré, certamente, poderá auxiliar no objetivo de cancelamento das multas. Este Juízo Cível não tem competência para ordenar o cancelamento administrativo. Pode impor obrigação de fazer à loja ré, para que a autora tenha condições de solicitar tal medida para a autoridade administrativa. Se houver resistência da autoridade administrativa, poderá a autora ingressar com medida judicial pertinente (ver Agravo de Instrumento nº 992.09.066131-0, 30ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o eminente Desembargador MARCOS RAMOS, julgado em 21.10.2009).


Fica restabelecida a tutela de urgência em seus efeitos e se a ré descumprir as obrigações a ela impostas, serão adotadas as seguintes medidas de apoio: a) multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), operando-se o bloqueio semanal do valor junto ao BACEN-JUD, b) transferência da propriedade do veículo para a ré, por meio de ofício a ser expedido ao DETRAN, bloqueando-se pelo BACEN-JUD o valor necessário à cobertura das despesas (caberá à autora informar a quantia necessária a título de emolumentos, taxas, multas, IPVA, etc.) e c) caracterização de crime de desobediência. 



Intime-se a ré para cumprimento da obrigação contida na sentença (já que eventual recurso de apelação não terá efeito suspensivo nesta parte do julgado), pela imprensa.



2) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data) e de juros de mora de 12% ao ano (capitalizados anualmente, a partir da citação). 


Considerando-se a sucumbência, a ré ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral da indenização por danos morais (principal com juros e correção). Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento)  para abranger as duas fases, numa única incidência.


Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 25.000,00  sem acréscimos.


P.R.I.

São Paulo, 13 de maio de 2010.

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
