

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.259167-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Jocelio Calvacante da Silva, RG 28730299 SSP/SP, CPF 195.848.078-97
ANDRE RENATO GARCIA DOS SANTOS - OAB 258.638/SP
Requerido:
Preposto:
Advogada:Banco Santander Brasil S/A
ANSELMO JOSE CALIL ? RG. 2009092889 SSP/RS
MILENA RIBEIRO BAULÉO - OAB 266.685/SP
Data da audiência:17/06/2010 às 14:00h

Em 17 de junho de 2010, às 14:08 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela Iniciados os trabalhos, pela ordem a patrona da ré juntou carta de preposição, sendo que a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da parte ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "No que concerne às preliminares aduzidas pela ré, de ilegitimidade passiva, esclarece o autor que muito embora o fato danoso tenha sido perpetuado pela ação de terceiros tratando-se a natureza contratual entre autor e réu à luz do Código de Defesa do Consumidor e à teoria do risco integral em risco criado, temos a não ocorrência da quebra do nexo causal. Isto posto, reitera-se o afastamento da preliminar aduzida. No mérito, a ré quedou-se em se manifestar com relação ao pedido de defeito na prestação dos serviços, limitando-se apenas em manifestar-se com relação ao vício no produto e segurança inerente a este. Portanto, nesse especial requer-se a procedência do pedido no que pertine ao vício na prestação de serviços. Por oportuno, esclarece o autor que na contestação ora entregue não é demonstrado qual cartão magnético fora utilizado  no fato danoso, o que de sobremaneira impossibilita a conclusão de que o seguro por perda ou roubo se estenderia ou não ao cartão utilizado. Da mesma forma, não fôra carreada à presente defesa as condições gerais do serviço contratado, tanto na abertura da conta em setembro de 2006 tanto na emissão do cartão múltiplo e simples ocorridos em meados de maio de 2009 decorrentes de fraude ocorrida na conta bancária do autor. Isto posto, estando ausentes as condições gerais do seguro, estando ausentes depoimento robusto da preposta do banco, Senhorita Karen, no que pertine ao vício na prestação de serviços, imperioso se faz a procedência do presente pedido. Por derradeiro, uma vez mais protesta-se pela rejeição da preliminar". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos da lei. Fundamento e decido. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, eis que a matéria nela alegada confunde-se com o mérito e como tal será apreciada. No mérito, o pedido é improcedente. Primeiramente, observo que o autor relata na inicial que foi vítima de assalto, com emprego de grave ameaça e arma de fogo, certo sendo que foi mantido por aproximadamente por uma hora e meia no interior de seu veículo, configurando-se, assim, a figura do roubo mediante seqüestro. O próprio autor relata que os fatos aconteceram quando estacionado na Rua José Vicente Cavalheiro, 1, esquina com Alexandre Dumas, de modo que não há qualquer  menção no sentido de que os fatos tenham ocorrido na agência bancária. Destarte, mesmo se considerarmos que o autor tenha sido vítima de crime de seqüestro relâmpago, fato é que a instituição financeira requerida não pode ser responsabilizada pelo prejuízo suportado pelo requerente, que foi abordada na via pública por terceiro, segundo suas próprias alegações e não no interior do estabelecimento bancário.  No caso em julgamento, a vítima do delito foi o autora e não a instituição financeira, não havendo como transferir tal prejuízo para a requerida. Saliente-se que não houve falha ou vício nos serviços prestados pela requerida, mas sim o próprio autor foi compelida a entregar o cartão aos meliantes, que efetuaram is saques. É certo que a instituição financeira é responsável pelos serviços que coloca à disposição de seus consumidores, mas não pode ser responsabilizada quando seu correntista é vítima de crime que não tem relação com problemas na prestação dos respectivos serviços e quando a ação criminosa se iniciou  longe do estabelecimento bancário. No caso dos autos, contudo, o autor comprovou e a ré não nega a existência de seguro contra perda e roubo do cartão objeto dos autos. Aliás, basta ver-se os extratos juntados aos autos para se constatar os pagamentos mensais do seguro. Destarte, por este prisma, deve a ré arcar com o pagamento da quantia pleiteada, relativa aos saques e débitos efetuados, no importe de R$ 1.200,00, com os acréscimos que incidiram, totalizando a quantia de R$ 2061,69.  Confira-se, a respeito, o entendimento jurisprudencial:  RECURSO - AGRAVO REGIMENTAL - Interposição contra decisão que não atribuiu efeito suspensivo ao agravo de instrumento - Decisão que deixa de produzir seus efeitos com o julgamento das razões de inconformismo apresentadas - Recurso prejudicado. CUMPRIMENTO DA SENTENÇA - IMPUGNAÇÃO - Imposição da multa diária pelo descumprimento da ordem de antecipação da tutela- Admissibilidade - Descabimento da redução do valor, que deve ser forma de coerção para que a ré cumpra a determinação judicial - Estorno da quantia cobrada indevidamente pela ré, a título de "seguro por perda/roubo" dos cartões - Depósito já efetivado pela instituição financeira - Necessidade de complementação - Apuração de saldo remanescente na perícia - Decisão mantida - Recurso improvido (Tj/Sp, Agravo de Instrumento 990100505483, Relator Carlos Lopes, 18ª Câmara de Direito Privado, J. 18/05/2010) No que toca o pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta do réu, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral. A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). Diante do exposto, pelo que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil E CONDENO A RÉ A PAGAR AO AUTOR A QUANTIA DE R$ 2061,69. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 246,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Jocelio Calvacante da Silva:Advogado da parte autora:

Banco Santander Brasil S/A:Advogada da parte ré:
