

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de abril de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0259101-66.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoCautelar Inominada 
Requerente:Luiz Fernando Callage
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




LUIZ FERNANDO CALLAGE requer por este Juízo a presente MEDIDA CAUTELAR DE PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVAS contra UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, na qual aduz, de forma concisa, que celebrou contrato de locação com o requerido, que foi autorizado a fazer adaptações no imóvel, e que foi informado sobre o interesse do locatário em rescindir a locação.

O requerido propôs ação consignatória de chaves do imóvel, que foram recebidas em 15.09.2009, bem como, expressa necessidade na produção antecipada de prova afim de ressarcimento de danos causados pelo requerido. Requer a determinação de realização de perícia técnica.

Foi deferida a liminar com designação de perito judicial e determinada a citação.

A contestação alega a carência de ação por falta de interesse de agir; ausência dos requisitos para a ação cautelar; por fim a improcedência da ação.

O laudo pericial foi encartado aos autos e submetido ao contraditório.

É O RELATÓRIO.

D E C I D O.

Não se justifica a preliminar de ausência de interesse de agir, pois, o mesmo se confirma com a alegação de existência de prejuízos, que são objeto do laudo a ser confeccionado.

Além disso, todo processo cautelar, além dos requisitos normais às demais ações, pressupõe a existência de dois elementos específicos: ?fumus boni juris? e ?periculum in mora?.

No caso, estão presentes os dois requisitos, pois, além de verossimilhança do direito alegado, é absolutamente relevante salvaguardar o resultado útil da demanda principal acenada pelo autor.

Logo, no caso, nenhuma dúvida paira de que esta cautelar é absolutamente importante para resguardar o resultado útil da lide principal.

Julgo por sentença, a fim de que produza seus jurídicos e legais efeitos, a presente produção antecipada de prova requerida por LUIZ FERNANDO CALLAGE contra UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, declarando findo este processo cautelar.

Ante a inexistência de lide, não há sucumbência neste processo. Permaneçam os autos em Cartório, no arquivo, de acordo com o art. 851 do Código de Processo Civil, no aguardo de eventuais requerimentos dos interessados, que poderão obter certidões.

P.R.I.

São Paulo, 17 de abril de 2012.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 19/04/2012 (publ.33). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 171,65.

São Paulo, 17 de abril de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
