

SENTENÇA

Processo nº:002.09.259302-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ademar Fernandes de Matos
Requerido:Banco Itaucard S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves

Vistos.
Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
A ação é improcedente. 

Insurge-se o autor contra a cobrança de valor previsto em contrato de financiamento sob a rubrica de serviço de terceiros, no importe de R$ 2136,00. 

Todavia, referido valor consta expressamente do contrato firmado pelas partes e foi englobado no valor total da dívida.Basta ver-se fls. 06, cláusula 3.15.3, juntamente com o documento a fls. 05.  

O autor assinou o contrato, a ele aderindo e concordando com suas cláusulas. 

De outro lado, entendo que a cláusula nada tem de ilegal ou iníqua, porquanto o negócio, como sustentado pela ré, foi efetivado junto ao revendedor, de modo que o valor se consubstancia em comissão paga à revenda/lojista/concessionária pelos serviços prestados ao cliente. 

De fato, o autor se valeu de comodidades como a negociação das condições do financiamento e da aquisição do veículo no mesmo local, o acerto dos procedimentos para liberação do financiamento diretamente entre o banco e o revendedor, a possibilidade de formalização da operação fora da agência bancária, etc....

Não fosse assim, o consumidor deveria ter se envolvido profundamente na transação, deslocando-se não somente até o revendedor mas também até a agência bancária, a fim de discutir as condições com pessoas diversas, adaptar-se a diversos horários de atendimentos, etc...

Por tais razões, não se afigura ilegal a cobrança da taxa, até porque efetivada a cobrança com amparo na legislação citada em contestação. 

Assim, só resta julgar-se improcedente a ação. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, e, via de conseqüência, extingo o feito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 279,00. 

O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de junho de 2010. 

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
          Juíza de Direito
