

SENTENÇA

Processo nº:002.09.259239-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Ferramentas Gedore do Brasil S/A
Requerido:Anselmo Cifone Caleffi



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 18 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.




Vistos.


Trata-se de ação de reparação de danos em virtude de acidente de veículo. Alega o autor que firmou contrato  de locação de veículo da marca GM, placa APS 4701/PR, com a empresa Autamn Locação de Veículos Ltda, conforme contrato de prestação de serviços de locação de veículos e outras avenças. O veículo foi locado pela autora para uso exclusivo de seu preposto, que assinou Termo de responsabilidade sobre a cessão para usufruto de bens de propriedade de terceiros, responsabilizando-se a autora perante a empresa locadora por eventuais danos no veículo. No dia 22 de junho de 2009, o veículo locado foi abalroado, por culpa do réu,  pelo veículo Fiat Strada, placas EBG 3172/SP por ele conduzido, na Avenida Rubem Berta, na pista da direita no sentido bairro-centro, na altura da rua Luís Góis, conforme boletim de ocorrência nº 30197. O valor do conserto dos danos é de R$1.566,00. Requer condenação nos danos materiais e nos honorários advocatícios  de  R$465,00.Juntou procuração e documentos.

O réu citado (fls. 98)  não contestou fls. 91.



É o relatório. Fundamento e Decido



O processo deve ser julgado no estado em que se encontra nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais em virtude de acidente automobilístico, colisão na traseira. 

A revelia faz presumir verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, em especial a ocorrência do acidente, a culpa do réu e o valor dos danos para reparo. Fatos que, ademais, vêm fundados em prova documental, tais como contrato de locação do veículo, termo de cessão de usufruto, boletim de ocorrência, orçamentos.

O ônus da prova, de ordinário, cabe a quem alega, porém, no presente caso, ao revés, ocorre presunção de culpa do condutor que colide na traseira. 

Cabia ao réu, descrever os fatos e fundamentos jurídicos que revelariam a culpa do autor, mas não apresentou resposta de forma que a presunção relativa se perfez.

Por outro lado, não procede o pedido de condenação nos valores gastos com honorários advocatícios. A matéria é de direito, portanto não prevalecem os efeitos da revelia. As verbas  se compõem em virtude dos ônus da sucumbência fixados judicialmente, se valores pagou o autor para prestação de serviços o fez  sponte propria, não podem pois tais valores serem carreados ao réu.

A correção monetária e os juros não se contam da data do acidente, mas sim da data do desembolso, não há prova da data do desembolso, incide a correção monetária desde a propositura e os juros desde a citação.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu a pagar ao autor (R$1.566,00) que deverão ser corrigidos monetariamente desde a propositura e acrescido de juros de 1% desde a citação. A sucumbência é parcial. Cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus patronos.

Transitada em julgado: Certifique-se.

Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.

Juntada memória de débito , intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC. 

Observo, desde logo, que eventual pesquisa de bens e de endereços caberá ao credor e não ao juízo imparcial.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de agosto de 2010.
