

C O N C L U S Ã O

Em  07 de fevereiro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0259083-45.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Ellen Cristina Souza Katsurayama
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




Ellen Cristina Souza Katsurayama ajuizou a presente ação declaratória de rescisão contratual c/c repetição de indébito e indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada em face de Tim Celular S/A, alegando em síntese que celebrou contrato de prestação de serviços de telefonia móvel com a requerida, a qual lhe cobra acima dos valores contratados, razão da propositura da presente demanda. Pretende rescindir o contrato, ter declarados inexigíveis os valores cobrados, repetição do indébito e ser indenizada pelos danos morais causados pelo valor de R$ 18.500,00, bem como condenação da requerida nos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 9-61.

A tutela antecipada foi deferida às fls. 74-75. 
 
A inicial foi aditada às fls. 78 e fls. 93-94.

 Regularmente citada (fls. 102), a ré apresentou contestação e documentos de fls. 104-120, onde refutou os argumentos expendidos pela autora e, sustentou o seu procedimento. 

 Houve réplica às fls. 127-128.

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

 Não foram arguidas preliminares.

 No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.

Tendo em vista a hipossuficiência da autora, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.

Comprovadas estão a contratação dos serviços móveis de telefonia, bem como os valores cobrados da autora.

A autora alega que a cobrança é indevida, não respeitando a promoção fornecida pela requerida de 500 minutos de graça para chamadas entre a mesma operadora.

A requerida alega duas teses divergentes: primeiro que a autora não fazia jus à esta promoção. Segundo, que os valores cobrados são excedentes à promoção e, realizados em roaming.

As duas teses não prosperam. Pelo simples passar de olhos nas contas apresentadas pela autora na inicial e, não impugnadas pela requerida, percebe-se que o plano da autora comportava o Pacote 460 e 40 minutos, para ligações entre a mesma operadora.

Assim, nas mesmas contas demonstra-se indevidas as cobranças de chamadas locais (e não em roaming), dentro do limite de 500 minutos, da mesma operadora.

Neste sentido, irregular a cobrança e negativação do nome da autora.

 Quanto aos danos morais, não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais de nºS 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).

 Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.

 E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).

 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.

 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).

 Assim, parece-me razoável a quantia de 30 (trinta) salários-mínimos, de modo a reparar os danos morais sofridos pela autora. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 

 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.

 Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar rescindido o contrato entre as partes; declarar inexigíveis os débitos cobrados, condenar a requerida a ressarcir os valores cobrados a mais indevidamente, bem como a indenizá-la, a título de indenização pelos danos morais causados, o valor de 30 (trinta) salários-mínimos, atualizados quando do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, tornando definitiva a liminar concedida às fls. 74-75.

O valor incontroverso depositado pela autora poderá ser levantado pela requerida, após o cumprimento das disposições acima.

 Em face da sucumbência, a requerida arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 07 de fevereiro de 2012.
