

SENTENÇA

Processo nº:0260853-73.2009.8.26.0002 - Consignação Em Pagamento
Requerente:José Luiz Freitas Oliveira
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em quinta-feira, 11 de novembro de 2010.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


Trata-se de ação de consignação em pagamento, cumulada com indenização por danos morais, julgada procedente, em fase de cumprimento de sentença. O impugnante alega nulidade da intimação dos atos processuais, caracterizando nulidade. O impugnado ofereceu impugnação, defendendo a regularidade do procedimento. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de execução por título executivo judicial. O réu é revel, aplicando-se a regra do artigo 322, do Código de Processo Civil. De  qualquer modo, ao executado foi dada oportunidade para manifestação, fato comprovado pela interposição da impugnação ao cumprimento de sentença. No entanto, não foram impugnados os cálculos apresentados. No procedimento principal, não se vislumbra quaisquer irregularidades formais ou materiais. Não está sendo cobrada a multa do artigo 475-J, do Código de Processo Civil.


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a impugnação oposta. Custas e despesas na forma da lei. 

Julgo subsistente a penhora. Prossiga-se a execução. Considerando-se que já houve depósito do valor integral do débito, a execução é julgada extinta, na forma do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado desta decisão, defiro o levantamento, em favor do exeqüente, do valor bloqueado. Em seguida, arquivem-se os autos. 

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de novembro de 2010


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
