

CONCLUSÃO 
Em 3/4/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0260691-78.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nildemar Ferreira dos Anjos e outro
Requerido:Jacqueline Gular Fischer



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Nildemar Ferreira dos Anjos e Vera Lucia Gonçalves dos Anjos ajuizaram ação contra Jacqueline Gular Fischer. Alegam que queriam comprar um imóvel  e se interessaram por um sobrado na Rua José da Fonseca Nadaes, 340.  A ré se apresentou como única proprietária do imóvel e afirmou que a documentação estava em ordem. Os autores resolveram fechar negócio e avisaram ao interessado em seu imóvel que já estavam comprando um outro. Contrataram uma imobiliária que já cuidava da venda de seu imóvel para assessorá-los na compra do imóvel da ré. Na data em que assinariam o contrato de compra e venda do seu imóvel, foi analisada a documentação do imóvel da ré e constatou-se que a ré era casada, e não separada como alegara. A ré se recusava a obter a anuência do marido à venda, insistindo que era separada. Também se recusou a apresentar documentos comprobatórios da separação. Ela e seu advogado insistiram para que os autores aceitassem o negócio. Os autores, de boa-fé, assinaram o contrato de compra e venda. Dos R$ 157.000,00 convencionados, pagaram à ré R$ 21.250,00. O restante seria obtido em 60 dias. Receberam telefonema da advogada do ex-marido da ré, informando que ele era titular de metade do imóvel e não fora informado de nenhuma negociação. Embora o negócio fosse inválido a ré se recusou a restituir os valores recebidos. Os autores já tinham entregue o imóvel em que moravam e tiveram que alugar outro. Gastaram R$ 6.300,00 que devem ser pagos pela ré. Pediram também indenização por danos morais e a restituição do que pagaram.
A ré contestou. Alega que o ex-marido a autorizara a vender o imóvel e que a venda era necessária, pois dois anos depois teria que pagar aluguel pelo uso exclusivo do imóvel. Posteriormente o ex-marido da ré assinou documento concordando com a venda. A venda foi perfeita e válida. O imóvel vendido aos autores apenas seria entregue após o pagamento do preço. Como os autores não o pagaram, não é devido o pagamento de aluguéis despendidos por eles. Os autores sofreram mero dissabor e não têm direito à indenização por danos morais. Há litisconsórcio necessário e o ex-marido da ré deve integrar a lide.
Os autores se manifestaram em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Defiro Justiça Gratuita à ré.
Não há litisconsórcio necessário a determinar a inclusão do ex-marido da ré no pólo passivo. 
Os autores celebraram negócio apenas com a ré. A ré prometeu vender imóvel aos autores e recebeu parte do preço. Não era a única titular de direitos sobre o imóvel e por isso os autores pretendem receber de volta o que pagaram, além da reparação por outros danos sofridos.
A única pessoa que deve figurar no pólo passivo é aquele que com os autores celebraram contrato e que deles recebeu dinheiro.
3. Não é necessária a produção de provas para o julgamento da lide. A única prova necessária é a documental.
Embora a ré figurasse como proprietária do imóvel, ao se separar do ex-marido convencionou que ele tinha direito a 50% do imóvel, e se comprometeu a registrar o acordo no Registro de Imóveis. Não houve o registro. Na matrícula do imóvel a ré constava como se casada fosse, em regime de separação total de bens.
Quando se separaram, a ré e o ex-marido concordaram com a venda do imóvel. Mas também avençaram que as medidas necessárias para a venda seriam tomadas por ambos. Como a ré não comunicou o ex-marido da venda convencionada com os autores e não lhe repassou parte dos valores que deles recebeu, ele logo interveio, e assim os autores souberam que a ré não poderia, sozinha, ter vendido o imóvel.
O ex-marido da autora afinal concordou em permitir que prosseguisse com a venda do imóvel aos autores, segundo o documento de fls. 96. A autorização foi dada em 07 de outubro de 2008. O contrato com os autores, porém, foi assinado em 11 de agosto de 2008. E, de acordo com os documentos de fls. 120/121 (que não foram impugnados), em 1º de outubro de 2008 o contrato com os autores havia sido rescindido verbalmente.
A ré casou-se no regime de separação total de bens, sob a égide do Código Civil de 1916, aplicável ao caso. Não poderia, sem autorização do marido, alienar o imóvel (art. 242, inciso II).
Embora já estivesse separada, a separação não havia sido averbada na matrícula do imóvel. E se fosse, a metade atribuída ao ex-marido no acordo da separação também seria registrada, tornando-o, perante terceiros, condômino da metade ideal do imóvel. Também nessa situação a ré não poderia, sozinha, ter vendido o imóvel.
Foi inválida a compra e venda do imóvel feita pela ré aos autores, impondo-se a restituição integral dos valores recebidos, atualizados desde cada desembolso.
4. Os autores não comprovaram que possuíam imóvel antes de assinar contrato com a ré. Não apresentaram documento comprobatório de que venderam o imóvel que possuíam, tiveram que entrega-lo ao comprador, e por tal razão tiveram necessidade de pagar aluguel. Há nos autos os recibos, mas não o contrato de locação. Os recibos não são suficientes para demonstrar que a locação se tornou necessária em decorrência dos fatos narrados na inicial, nem que os autores não teriam tal despesa não fosse a conduta da ré.
5. Quanto à indenização por danos morais, também não é devida.
Os autores assumiram o risco do negócio após terem sido alertados pela imobiliária que os assistia de que a ré deveria ser autorizada pelo ex-marido para vender o imóvel. Mesmo assim cederam às insistências da ré e assinaram o contrato. Além disso, não houve constrangimento, sofrimento, humilhação. Houve apenas um negócio malsucedido, que não dá direito ao recebimento de indenização por danos morais.
6. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inválida a compra e venda celebrada pelas partes e condenar a ré a restituir os valores pagos pelos autores, corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação. Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 03 de abril de 2012.
