

SENTENÇA

Processo nº:0260841-59.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Academia Emerson's S/C Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.





Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que ACADEMIA EMERSON'S SC LTDA promove em face de TIM CELULAR S/A.

Aduz a parte Autora, em síntese, que a Ré entendeu como devida a importância mencionada, quando, em realidade, tal valor fora pago regularmente.

Aduz, outrossim, que a Ré veio a negativar seu nome por conta deste suposto débito.

Sustentando, por fim, que, destes fatos, advieram os danos mencionados, requer a procedência da ação para os fins de fls. 04/05 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que, em razão de erro, o pagamento efetuado pela parte Autora não veio a ser computado.

Aduz, outrossim, que, por liberalidade, creditou tais valores em favor da parte Autora.

Impugnando, por fim, os alegados danos, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.




DECIDO.




Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

A parte demandada confirmou que o pagamento fora efetuado e que não veio a ser computado, quiçá em razão de equívoco praticado pela instituição financeira.

De outro lado, admitiu que o nome da parte Autora foi incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

E tais circunstâncias, por evidente, são o que basta ao acolhimento da pretensão.

Em primeiro lugar, observo que não houve a demonstração de que o erro esteve a cargo do Banco.

De mais a mais, mesmo que assim não fosse, subsistiria ainda a responsabilidade da Ré pelos danos ocasionados por conta do risco do próprio negócio, remanescendo a ela tão-somente o acionamento do responsável na forma de regresso.

De resto, a disponibilização de créditos em favor da parte Autora não afasta sua pretensão, já que, concretamente, experimentou restrição injustificada.

 Pois bem. Como é cediço, para ensejar a indenização por danos morais, basta que o nome de alguém tenha sido lançado indevidamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

E acrescente-se, quanto a este fato, que é dispensável até mesmo a prova do prejuízo para que seja o responsável pelo ato seja compelido à reparação.

                                                                 No mais, não há dúvidas de que também a pessoa jurídica é titular do direito à indenização, nos termos da Súmula 227 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, in verbis: A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.

Menciona-se também, a propósito do mesmo tema, a seguinte Decisão do E. Tribunal de Justiça deste Estado:

Prestação de serviços Telefonia Bloqueio de linhas telefônicas, sob alegação de débito pendente Inadimplência inexistente Hipótese em que não se realizou a baixa no sistema interno da prestadora do serviço em razão de erro na anotação de dados Dano moral configurado Possibilidade de abalo desta natureza à pessoa jurídica Súmula 227, do STJ Verba indenizatória Pedido de redução Pretensão não acolhida Montante que se enquadra dentro dos parâmetros adotados por esta Câmara para situações análogas Sentença mantida Recurso desprovido (APEL.Nº: 990.10.247863-7; MAURÍCIO FERREIRA LEITE; j. 09/02/11).

Reconhecida, pois, a obrigação, procedo à quantificação dos danos.

A se considerar que não há notícia de outras restrições, e, por outro lado, porque a indenização não deve servir de fonte a enriquecimento indevido, fixo, a título de indenização por danos morais, a importância de R$15.000,00 (quinze mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a reparar os prejuízos advindos dos fatos.

Esta, assim, a solução do feito.
 
Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para CONDENAR A RÉ AO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS no importe de R$15.000,00 (quinze mil reais), atualizáveis desde a data da prolação desta Sentença e com o cômputo de juros legais, estes contados desde a citação.

Arcará a parte vencida com as despesas processuais e com honorários advocatícios ora arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.


P.R.I.C.



São Paulo, 02 de março de 2011.
