

SENTENÇA

Processo nº:0260056-97.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Debora Siqueira de Sousa
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
DÉBORA SIQUEIRA DE SOUSA ajuizou esta ação em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A e PLUS IMÓVEIS S/C LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que havia adquirido um imóvel por sistema de cooperativa, contudo, a entrega do bem demoraria muito e como estava grávida, precisava de um imóvel para mudar-se com prazo curto e definido, optando por adquirir o imóvel descrito na inicial, da construtora ré, por intermédio da segunda requerida, contudo, o prazo prometido (julho de 2009) acabou por não ser cumprido pelos réus, causando enorme transtorno à autora, que já havia pago o sinal acordado e a comissão da segunda ré.  Ao final de julho, informaram que o imóvel seria entregue em agosto, mas isso não ocorreu e foi absolutamente desprezada pelos réus. Como seu filho nasceria em novembro de 2009, notificou os réus em outubro deste mesmo ano para cancelamento imediato das parcelas intermediárias, ante o inadimplemento contratual dos réus referente ao prazo de entrega do imóvel. Socorre-se do Judiciário para pleitear a rescisão do contrato, com a devolução de tudo que pagou, mais indenização por danos morais.

Regularmente citados, os réus contestam a ação argumentando, em síntese, que a Plus, que é parte ilegítima, pois mera corretora e prestou corretamente todas informações pertinentes ao caso.

A MRV contesta afirmando que o prazo de entrega da obra seria 30 de julho de 2009, contudo, acordaram as partes, contratualmente, que este prazo poderia se estender por mais 180 dias, vencendo a obrigação do réu apenas em 26 de janeiro de 2010, mas as obras se encerraram até antes deste prazo, em 11 de dezembro de 2009, como se vê do Habite-se. Fora isso, cláusula contratual, também prevê que a entrega das chaves se daria mediante a prévia contratação de financiamento do saldo devedor pelo SFH, o que não foi atendido pela autora. Concorda com a rescisão, mediante retenção de valores na forma do contrato. Inexistiu ato ilícito e conseqüente dano moral. Pedem a improcedência.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A ação procede em diminuta parte em relação aos pedidos iniciais.

A Plus é parte legítima para a ação, pois,  o pedido também é de devolução daquilo que pagou de comissão de corretagem.

Não se verifica infração contratual por parte dos réus quanto à entrega do bem imóvel, porque, embora se tenha fixado uma data certa para a entrega do imóvel (julho de 2009), certo é que as partes contrataram a possibilidade de entrega posterior, ante a eventual necessidade de prolongamento das obras.

Referida cláusula não tem absolutamente nada de abusivo, ao contrário, é mesmo compreensível não somente em sua redação como em sua motivação, pois, por se tratar de obra de grande porte, sujeita a fornecimento de materiais de terceiros e mão de obra qualificada e especializada, sem falar em entraves burocráticos possíveis no decorrer da obra, perfeitamente viável que o prazo seja apenas estimativo, havendo possibilidade de prorrogação ou mesmo antecipação, desde que por período não dilatado, situação observada (180 dias).

Fora isso, trata-se de cláusula presente em todos contratos desse gênero e de conhecimento comum.

A alegação da autora de que a cláusula cede à oferta verbal feita pelo corretor e mesmo pela construtora, que afirmaram que não haveria prorrogação, não pode ser aceita, porque, além de absolutamente conflitante com a contratação escrita realizada pelas partes, não permite prova oral para tal constatação. A uma, porque inconciliável com a cláusula contratual em questão; a duas, porque os arts. 401 e 402, inciso I, do CPC, não permitem essa prova exclusivamente oral, por caracterizar aditamento contratual.

O documento de fls. 141 (Habite-se), demonstra claramente que a obra se findou ao menos em 11 de dezembro de 2009, portanto, dentro do prazo contratual estendido previsto (julho de 2009 mais 180 dias), daí não se cogitar de infração contratual por parte dos réus.

Embora não tenha havido infração pela construtora, esta concorda com a rescisão do contrato que a envolveu coma a autora, ficando superada essa questão, contudo, a rescisão não se dará na medida pretendida por ela, porque a retenção pretendida é abusiva, daí reduzir-se essa pretensão da ré a 08% do valor já pago e não do contrato, por implicar em perdimento de tudo que pagou a autora à ré MRV e ainda lhe ficar devendo, o que não é razoável, pois, sequer entrou na posse do bem, que será novamente negociado, caracterizando enriquecimento sem causa da construtora em detrimento da autora

Enriquecimento ilícito, na precisa fórmula de Washington de Barros Monteiro "consiste no ganho sem causa.   Verifica-se ele não só quando recebemos alguma coisa sem motivo justo (condictio indebiti, condictio sine causa, causa data non secuta) como quando, sem causa legítima, nos libertamos de uma obrigação com dinheiro alheio" (3).

Quanto à comissão da Plus Imóveis, ela exauriu seu trabalho com a aproximação das partes para realização do contrato, não tendo obrigação de devolver nada à autora pelo que dela recebeu a esse título, pois, repita-se, a rescisão se decreta por concordância das partes, ficando afastada a infração contratual aduzida na inicial.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR rescindido o contrato em questão e para condenar a ré MRV a devolver à autora 92% do que dela recebeu, com juros desde a citação e correção monetária desde o desembolso. JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação à PLUS.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da PLUS IMÓVEIS, que se fixa em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, § 4º). Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei 1.060/50. Dada a sucumbência recíproca que envolveu a autora e a MRV, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.

São Paulo, 17 de novembro de 2010.
