

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.260708-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Vagner da Silva Pereira, RG 30.950.420-X SSP/SP, CPF 286.373.758/98
Requerido:
Denis Cardoso Alves ? RG. 45338989 SSP/SP  CPF 320.501.988-17
Data da audiência:22/06/2010 às 13:30h

Em 22 de junho de 2010, às 13:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) Neste ato o réu mostra comprovante de que já deu entrada dos pagamentos cobrados na inicial perante um despachante. Assim, o réu se comrpomete a efetuar o pagamento da multa no valor de R$574,61 descrita na inicial, bem como se comproete a efetuar o pagamento dos IPVAs/Seguro obrigatório de 2008 e 2009 no valor de R$754,49 no prazo de trinta dias; 2) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 3) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai o réu advertido de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito



Vagner da Silva Pereira:


Denis Cardoso Alves:
