

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.260496-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada Dativa:Catia do Nascimento, RG 41.042.288-5 SSP/SP, CPF 322.705.768/96
ANDREA PATRÍCIA T. T. NIESS - OAB 221.337/SP (DATIVA)
Requerido:
Preposta:
Advogado:MA 4 F Comércio de Calçados Ltda
Rosely Maria Gomes dos Santos ? RG. 21976209 SSP/SP
MARCOS AUGUSTO PRADO - OAB 211.366/SP
Data da audiência:23 de setembro de 2010, às 13:30 horas.

Em 23 de setembro de 2010, às 15:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona dativa da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "O Juizado Especial é competente em razão da prova ser de fácil constatação,no mais, reitero os termos da inicial uma vez que ". Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela parte ré, gravado em arquivo digital, nomeado com o número deste processo e arquivado em disco próprio neste Juizado. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS. Dispensado o relatório. Decido. Alega a autora a existência de vícios no sapato por ela adquirido, o que se comprova pelo controle de consertos a fls. 08. A ré, por seu turno, sustenta a inexistência de vício no produto. Ora. nos termos do artigo 6º do C.D.C. inciso VIII, verificada a hipossuficiência da consumidora e a verossimilhança de suas alegações, é de rigor a inversão do ônus da prova, de modo que caberia à ré a prova de que o sapato se encontrava eivado de vícios. Nesse passo, muito embora facultados os meios, a ré não se desincumbiu de ônus que era seu, deixando de provar nos autos de forma cabal que o sapato foi vendido á consumidora em perfeitas condições.Não há que se falar, ademais, em prova pericial, segundo remansosa jurisprudência, sobretudo diante do quanto acima exposto. Assim, nos termos do artigo 18, parágrafo primeiro, incisos I e II do CDC, é lícito o pedido da autora de devolução da quantia paga, devidamente corrigida, sendo a procedência da ação nesse particular medida de rigor.  No que toca ao pedido de danos morais, improcede a ação. Ora, na vida em sociedade, o que se presume é o tratamento urbano. Calúnia, injúria, difamação ou desrespeitos não podem ser presumidos, pois representam situações excepcionais. Logo, o ônus da prova da existência dos fatos, na forma por ela defendida, seria da autora. Não se autoriza a inversão do ônus da prova, para a presunção da veracidade da tese narrada na inicial e aditamento, porque não é para este sentido que aponta a normalidade, como já assinalado acima. E, posta a controvérsia dessa forma, embora lhe tenha sido facultada a oportunidade, a autora não produziu prova idônea alguma a apoiar a veracidade da versão dos fatos por ela defendida. Com efeito, deixou a autora de trazer aos autos prova testemunhal ou mesmo documental para comprovar suas alegações, que ficaram isoladas nos autos. Desta forma e considerando que o ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito neste caso é da autora, não se desincumbindo ela de referido ônus é de rigor o decreto de improcedência da  ação nesse particular.  De qualquer forma, é interessante deixar registrado á autora os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). Isto posto¸ JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 59,90, com correção desde o efetivo desembolso e juros de 1% ao mês a contar da citação. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 175,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Catia do Nascimento:Advogada Dativa da parte autora:


MA 4 F Comércio de Calçados Ltda:Advogado da parte ré:
