

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.09.260309-4 - Controle nº 10801
Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Zelinda Bento Alves S Acre, RG:8.574.873-0, CPF: 756.780.478-68
Advogado do autor: Raquel Frizzarini OAB/SP nº 291721

Requerido: M.m.link Representação Comercial Ltda
Preposto: Erbert Lincoln Aureliano RG: 30413358 - CPF: 217.283.958-28

Data da audiência: 08/04/2010 às 14:15h

Aos 08 de abril de 2010, às 14:12 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A ré compromete-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 23 de abril de 2010. 
2)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 2.000,00 (Dois Mil Reais), em 2 (duas) parcelas iguais e sucessivas de R$ 1.000,00 (Mil Reais) cada; 
3)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 23 de abril de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
4)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente da autora,  CPF nº 756.780.478-68, Banco Banco Do Brasil, Agência nº 35769, conta corrente nº 197-x. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
5)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nesta oportunidade a patrona da autora junta substabelecimento. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade,  atos institucionais e carta de preposição. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.
                                        
 Gabriela Cardoso de Macedo
  (conciliadora)

Autor(a):Adv. autor(a):

Ré(u):

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se.

São Paulo, 08 de abril de 2010.

Juiz(a) de Direito
