

SENTENÇA

Processo nº:0260042-16.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernanda Raquel Rozalles de Avelar
Requerido:Isabel da Anunciacao Teixeira Miranda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em segunda-feira, 25 de outubro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.


VISTOS.

FERNANDA RAQUEL ROZALLES DE AVELAR move ação de obrigação de fazer, em face de ISABEL DE ANUNCIAÇÃO TEIXEIRA MIRANDA, alegando a ocorrência de vazamento em seu apartamento, advindo do apartamento situado no andar superior, de propriedade da ré. Em aditamento à petição inicial, informa que foi providenciado o conserto do vazamento e o teto do seu apartamento. Pede indenização por danos morais. 
A ré apresentou defesa, alegando ilegitimidade passiva, vez que transferiu a posse e a propriedade a terceiros adquirentes do imóvel. No mérito, alega inexistência de prejuízos morais. Não foi apresentada réplica.

Relatados, DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é um direito abstrato e genérico, visa invocar o exercício da função jurisdicional e está subordinada à existência de três condições. A primeira, legitimidade de parte, que é a pertinência subjetiva da ação, isto é, a regularidade do poder de demandar de determinada pessoa sobre determinado objeto (Alfredo Buzaid, Estudo de Direito, São Paulo, Saraiva, cap. 1. A segundo, interesse de agir, que é a necessidade de se recorrer ao Judiciário para a obtenção do resultado pretendido, independentemente da legitimidade ou legalidade da pretensão (Vicente Greco Filho, Direito Processual Civil Brasileiro, 1º volume, página 80, Editora Saraiva). A terceiro, é a possibilidade jurídica do pedido, que é a formulação de pretensão que, em tese, exista na ordem jurídica como possível, ou seja, que a ordem jurídica brasileira preveja a providência pretendida pelo interessado (mesma obra, página. 81).

A ausência de quaisquer das condições acima mencionadas, impossibilita o juízo de proferir uma decisão de mérito e dá ensejo à extinção da ação. No entanto, no caso presente, não houve prova da alegada ilegitimidade passiva. Ao que consta dos documentos juntados com a defesa, notadamente "Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra", a ré comprometeu-se a vender o imóvel objeto do processo a terceiros. Além disso, comprometeu-se a transferir a eles a posse precária do imóvel, a partir do pagamento da segunda parcela convencionada. 

Entretanto, não houve prova do pagamento dessa parcela. Não houve prova da transferência do domínio ou da lavratura da escritura de compra e venda. Não houve prova da transferência da posse aos promitentes compradores. Em síntese: não houve prova da alegada ilegitimidade passiva.

No mérito, não há que se falar em indenização por danos morais. Inicialmente, não há menção prévia a outros fatos que não o mero descumprimento de obrigação decorrente de relação de vizinhança. O dano moral é a dor intensa, a tristeza profunda, a humilhação, o desgaste da imagem, a angustia, a depressão, a magoa forte, a vergonha intensa, a desonra, enfim, o grande sofrimento que uma pessoa sente em razão de ato ilícito ou, com abuso de direito, praticado por outrem. Não são danos morais os aborrecimentos cotidianos, a que todos nós estamos sujeitos quando do convívio social. Estes aborrecimentos cotidianos só afetam as pessoas exageradamente melindrosas, mas, aborrecimentos corriqueiros decorrentes dos riscos de se viver em sociedade e de estabelecer com os pares negócios jurídicos, não são indenizáveis. Caso contrário, um esbarrão na rua, sem qualquer outra conseqüência, já seria suficiente para pleitear danos morais. Nessas condições, não há que se falar em prejuízos morais. De qualquer modo, não houve comprovação da responsabilidade da ré pelos danos causados no imóvel da autora.


Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor dado à causa. 

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de outubro de 201011:44




EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
