

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0260435-38.2009.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Fernando Antonio Claudio Junior, RG 11833757 SSP/SP, CPF 043.509.968-00
ROBSON MARTINS GONÇALVES - OAB 216.099/SP
Requerido:
Preposto:
Advogada:Produtek Sistemas de Segurança Ltda
SIDINEY PEREIRA DE OLIVEIRA ? RG. 43.315.312-X SSP/SP
SOLANGE MARIA DE LUNA - OAB 93.981/SP
Data da audiência:26/10/2010 às 13:45h

Em 26 de outubro de 2010, às 13:45 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da parte autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Afasto, inicialmente, a preliminar de carência argüida pela ré, eis que a ausência de notificação não tem o condão de retirar o direito material do autor. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Consta expressamente do contrato que o início da obra deveria ocorrer em 08 de outubro de 2009. A ré alega que esta não se findou na data certa porque  o autor não entregou as peças que ficaram a seu cargo, como tomadas e outras. Ressalte-se, nesse passo, que a inversão do ônus da prova em casos como tais é prevista na Lei 8078/90. Com efeito, o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, elenca, como requisitos para a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, a verossimilhança da alegação, ou a hipossuficiência do consumidor, segundo as regras ordinárias da experiência.Verossímil é algo provável, possível, que pode ser, ou parece ser verdadeiro. Em suma, alegação verossimilhante é o arrazoado que tem, em seu bojo, a aparência da verdade, que faça o interlocutor crer, de plano, na possibilidade de veracidade do seu conteúdo, extraindo-o do estado de dúvida, muito embora não o conduza à absoluta certeza quanto à veracidade do alegado. Na hipótese dos autos, os fatos afirmados pelo autor são plausíveis, passíveis de ocorrência no mundo fenomênico, como se tem observado. Além disso, são amparados pela documentação trazida aos autos. E a hipossuficiência do consumidor, segundo pressuposto da inversão do onus probandi, é a inferioridade técnica do consumidor frente ao fornecedor, o que tem o condão de lhe dificultar a desincumbência do ônus da prova, colocando-o em evidente desvantagem processual. E, justamente para reequilibrar a relação processual entre consumidor e fornecedor, igualando-os, o legislador pátrio houve por bem tecer a expressa previsão de possibilidade de inversão do onus probandi. Segundo Nelson Nery Jr., O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor sempre que for ou hipossuficiente, ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC 4º I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio constitucional da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei. (Código de Processo Civil Comentado e Legislação Processual Extravagante em Vigor, RT, 3ªed., p. 1354). No caso vertente, tecnicamente, inegável que o consumidor está em situação desfavorável junto à ré, para demonstrar a efetiva não prestação dos serviços contratados, o que, aliás, se configura em prova diabólica, de modo que a inversão do ônus da prova é medida de rigor. Posta a controvérsia dessa forma, caberia à ré demonstrar que os serviços foram prestados,  confirmação esta que não sobreveio nos autos. Com efeito, conquanto concedidos os meios, deixou a ré de se desincumbir de seu ônus, não juntando documentos ou trazendo testemunhas que pudessem comprovar suas alegações. Assim, deverá arcar com a tese que lhe é desfavorável, sendo  de rigor sua condenação no decreto de rescisão contratual, com a devolução de R$ 6.700,00, referente aos valores pagos pelo autor. Sem razão o autor, todavia, quanto ao pedido relativo ao contrato de hospedagem, pois, como bem notado pela ré, referido contrato foi firmado em 25 de agosto de 2009, dois meses antes do autor contratar a ré, o que ocorreu em 05 de outubro de 2009, de modo que o autor não pode imputar sua contração à. No mesmo sentido os recibos a fls. 25 e 27, de datas anteriores ao contrato do autor com a ré. Como fecho, no que toca aos valores a fls. 28, que não há como se reputar o retardo à mudança do autor apenas à não prestação dos serviços da ré, de modo que improcede, igualmente, o pedido de pagamento do recibo a fls., 28. Pelo exposto, improcede o pedido de danos materiais. No que toca ao pedido de danos morais, entendo que o pedido é procedente. O autor contratou a empresa para procurar segurança para sua nova casa. Dois cheques foram compensados, no valor de R$ 6700,00, e o serviço não foi prestado, sem que a ré espontaneamente devolvesse seu dinheiro. Tais fatos, à evidência, causaram aborrecimentos extraordinários aos autor, tirando-lhe de seu normal estado de ânimo, sendo merecida, pois, a reparação por danos morais. Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando as circunstâncias do caso concreto e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o réu no pagamento de R$ 6.700,00 quantia que será corrigida desde o efetivo desembolso, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de danos morais de R$ 3.000,00, com correção desde a prolação da sentença e juros desde a citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 228,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Fernando Antonio Claudio Junior:Advogado da parte autora:

Produtek Sistemas de Segurança Ltda:Advogada da parte ré:
