

C O N C L U S Ã O

Em  14 de julho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª) Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.260277-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Natural Shop Comércio de Suplementos Nutricionais e Artigos Esportivos Ltda ME
Requerido:Banco American Expess S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


   Vistos.

 Trata-se de ação de indenização de danos morais, sob a alegação que o requerente firmou com a ré em 03/05/04, contrato com a finalidade de utilizar sistema de cartões American Express. Ocorre que no dia 08/07/09, o sistema não  funcionou adequadamente e a autora sofreu prejuízos de ordem material. Requer que a cláusula XVI, item 16.2, seja desconsiderada e pleiteia indenização de R$ 3.294,15.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Em preliminar, arguiu inépcia da petição inicial e ofensa ao princípio da ampla defesa. No mérito, insistiu que não está configurada a conduta culposa dela a ensejar a indenização pleiteada. 

Réplica a fls. 96/101.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a petição inicial preenche todos os seus requisitos legais e que no caso dos autos não houve violação dos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa.

Outrossim, não há relação de consumo entre as partes, já que a autora não é destinatária final dos serviços contratados.

Assim é que a demandante afirma que teria entrado em contato com a operadora do cartão para solucionar problemas ocorridos com o sistema, todavia não mencionou os protocolos das chamadas, caso fossem feitas por contato telefônico e nem que tenha constituído em mora a ré. Não há demonstração de que efetuara os contatos mencionados na inicial.

O atual Código Civil estabelece o princípio da boa-fé objetiva, isto significa que a autora deveria ter praticado atos que demonstrassem a solução para o impasse.

A circunstância do contrato ser de adesão,por si só,não induz a conclusão de que ele é abusivo.

A cláusula cuja nulidade a autora pleiteia foi livremente pactuada, aplicando-se o princípio da "pacta sunt servanda".

É certo que a demandante não logrou demonstrar os lucros cessantes mencionados na inicial e o nexo de causalidade da conduta da ré e os prejuízos por ela pleiteados, tudo a autorizar o afastamento do pedido.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 600,00.

P.R.I.                

São Paulo, 28 de julho de 2010.
