

SENTENÇA

Processo nº:0260695-18.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Maura Elvira Neves Tudisco
Requerido:Zekelbe Assessoria Empresarial e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de entrega de coisa certa c.c. perdas e danos ajuizada por MAURA ELVIRA NEVES TUDISCO em face de ZEKELBE ASSESSORIA EMPRESARIAL. 
Alega a autora, em síntese, que celebrou com a ré, em 01 de abril de 2004, contrato de prestação de serviços contábeis. Ocorre que a ré não prestou adequadamente os serviços contratados e, a partir de 2009, abandonou sem justificativa os serviços, o que implicou a rescisão do negócio em junho de 2009. Apesar da rescisão a ré recusa-se a entregar a documentação pertencente à autora. Por não ter a ré apresentado a declaração de rendimentos da autora do ano base/2004, a requerente teve o seu nome lançado no CADIN e está sofrendo, ainda, execução fiscal por valor superior a R$ 15.000,00. Além disso, a ré recebeu valores para recolhimento de tributos e não cumpriu a sua obrigação. Requer, por tais fundamentos, a devolução dos valores indevidos e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 13.300,00. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 85/104, na qual, em preliminares, arguiu por diferentes razões a inépcia da inicial. No mérito sustentou que cumpriu as obrigações, que a autora causou a imposição de multa pela Receita Federal, que os valores pleiteados não têm qualquer substrato e que há, por parte da requerente, litigância de má-fé. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
O feito foi saneado a fls. 150/151, oportunidade em que foram afastadas as preliminares e determinada a realização de prova pericial. 
Produzido o laudo e sua complementação, as partes, em alegações finais, ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
A ação é parcialmente procedente. 
Com efeito, como revelou o senhor perito em seu bem elaborado laudo pericial, a ré efetivamente incorreu na prestação deficiente de serviços, que causou prejuízos materiais e morais à autora, além de ter se apropriado indevidamente de valores que lhe foram repassados para pagamento de tributos e efetivação de trabalhos não prestados. 
Note-se que a ré escriturou de forma irregular os livros caixas dos anos de 2001, 2002 a 2004, deixou de escriturar os de 2005 a 2008 e, embora recebida a contraprestação, não prestou à autora qualquer trabalho durante o ano de 2009. 
No que tange à declaração de imposto de renda de 2005, ano base 2004, que gerou a multa à autora, evidente que a falha coube à ré. 
Em primeiro lugar porque, de acordo com o contrato (fls. 19, item 1.3), cumpria à ré a elaboração da declaração de imposto de renda da autora. 
Em segundo lugar porque a ré, sem qualquer justificativa, apresentou todos os valores relativos à autora, em referida declaração, absolutamente ?zerados?, o que se afigurava incorreto, tanto que, posteriormente, o ato foi objeto de ?declaração retificadora? (fls. 197). 
Assim, tendo a ré dado causa à imposição de multa à autora, deve arcar com o respectivo valor, no incontroverso importe de R$ 10.249,08.
Também revelou o senhor perito que a ré recebeu da autora o valor de R$ 1.925,36, relativo às GPS, e que, entretanto, não recolheu as verbas cabíveis à previdência social. 
Ora, evidentemente que não se pode admitir a apropriação de referidos valores pela ré, sob pena de se estimular o enriquecimentos sem causa, vedado por nosso Direito. 
Logo, deverá a ré devolver à autora, também, o referido montante. 
A mesma conclusão cabe no que toca às multas pelos recolhimentos em atraso das GPS durante o ano de 2009, uma vez que, tendo a ré cobrado pelos serviços até junho de 2009, não há qualquer justificativa para a ausência de prestação de serviços em referido período. Assim, deverá a ré arcar, também, com o montante de R$ 185,00, relativo às multas. 
Quanto ao montante de R$ 780,00, que a ré admite ter recebido, impõe-se a sua devolução à autora, pois não comprovada a prestação dos serviços de ?abertura de empresa? a que seriam destinados. 
Procede, ainda, a pretensão inicial, com relação aos pagamentos realizados durante o ano de 2009, pois a ré não comprovou a prestação de qualquer serviço à autora, sequer a escrituração de livro caixa. 
Ora, conforme acima já anotado, o recebimento de valores sem a necessária contraprestação configura enriquecimento sem causa que não pode ser respaldado pelo juízo. 
Portanto, deverá a ré devolver à autora, também, o montante de R$ 2.022,50. 
Incabível, contudo, a pretensão de devolução de valores pagos a título de ISS, pois não comprovado o seu repasse pela autora à ré. 
A ré, nesses termos, deverá pagar à autora indenização por danos materiais no montante de R$ 13.139,44, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Os danos morais, na hipótese, também restaram configurados. 
A uma porque a ré cometeu ato ilícito contra a autora, o que violou a sua dignidade e seus direitos da personalidade, pois, mediante ardil, apropriou-se indevidamente de valores pertencentes à sua cliente, que deveriam ter sido utilizados para o pagamento de encargos tributários. 
A duas porque os atos e omissões ilícitas da ré implicaram mancha ao bom nome da autora, uma vez que acabou por ser inscrita no CADIN, cadastro de inadimplentes de débitos tributários. 
Evidentemente que a lesão ao bom nome gera lesão à esfera íntima da pessoa, o que, embora irreparável, faz nascer o direito à compensação pecuniária. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o elemento subjetivo doloso com que agiu a ré e o grau do dano, entendo suficiente, para compensar a dor moral sofrida pela autora, o arbitramento de indenização no importe de R$ 7.000,00 (sete mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Por fim, deverá a ré devolver à autora toda a documentação pertencente à cliente que eventualmente ainda esteja em seu poder, sob pena de busca e apreensão. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por MAURA ELVIRA NEVES TUDISCO em face de ZEKELBE ASSESSORIA EMPRESARIAL, para CONDENAR a ré a: (a) devolver à autora toda documentação a esta pertencente, sob pena de busca e apreensão; (b) pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 13.139,44 (treze mil, cento e trinta e nove reais e quarenta e quatro centavos), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação; (c) ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação; (d) por ter sofrido a maior parte da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais ? inclusive honorários periciais -, honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 23 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
