

CONCLUSÃO 
Em 18/7/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0260311-55.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mercedes das Graças Borges Ribeiro
Requerido:Lilian Aparecida Sousa Viana ME

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Mercedes das Graças Borges Ribeiro ajuizou ação contra Lilian Aparecida Sousa Viana ME. Alega que comprou da ré um veículo para utilizar no transporte escolar. Preencheu uma ficha cadastral para informações e registro no Banco BMG e iniciou assim um procedimento de "prefinanciamento". Obteve liberação de crédito de R$ 24.000,00 e comprou um veículo "Kia Besta". O restante do valor seria pago por meio de "troca com troco": a autora daria uma Kombi no valor de R$ 8000.00 e a ré deveria lhe restituir R$ 4225,00. Em 15 de fevereiro de 2008 retirou a Besta e deixou e Kombi com a ré. A ré realizou a "vistoria obrigatória para transferência" da Kombi, preencheu o documento de transferência e a autora reconheceu firma. Recebeu da ré o documento da Kia que estava alienada ao Banco BMG, em nome de Fernando Henrique Dellangelica. Então, a ré informou que não pagaria a diferença em dinheiro, pois a Kombia possuía número de motor discrepante do documento, o que já era de conhecimento da ré. Impôs à autora a obrigação de regularizar o motor junto ao DETRAN, o que foi feito. Até 20 de junho de 2008 ainda havia gravame sobre a Besta. A autora reclamou junto ao IDEC e a ré informou que a Kia já estava em nome da autora. Multas estão sendo lançadas em nome da autora pois a Kombi ainda está em seu nome. Perdeu sua credencial e sua clientela. Sofreu prejuízos materiais de R$ 3.500,00. Com rendimento diminuído, teve que entregar a Kia para não ter prejuízo maior. Pede reparação dos lucros cessantes (R$ 3.500,00 mensais), danos emergentes (R$ 7.472,22 referentes às parcelas que pagou e R$ 8.000,00 da Kombi) e indenização por danos morais.
A ré contestou. Afirma que a autora foi avisada de que deveria regularizar a numeração do motor da Kombi junto ao DETRAN, o que fez de forma errada, pois apenas entregou ao DETRAN uma declaração de que a procedência do motor é lícita. A declaração somente é aceita se não existir registro do motor no órgão, o que não é o caso. Há um número cadastrado no BIN, diferente do número que está no motor da Kombi. Para regularizar, a autora deve apresentar a nota fiscal para confirmar a procedência do motor. A autora descumpriu sua parte na obrigação, impedindo a ré de transferir a propriedade da Kombi. Por isso a autora também não consegue cadastrar a Kia no sistema escolar. O veículo vendido à autora foi entregue com os documentos, assinados com firma reconhecida. Havia dívida, que foi quitada em 21 de fevereiro de 2008. Quanto ao gravame, quem pode baixá-lo é o financiador, mas como o banco era o mesmo, o banco liberou o gravame. No entanto, a autora deixou de transferir o veículo para seu nome. A culpa pelo insucesso do negócio foi apenas da autora.
A autora não se manifestou sobre a contestação.
É o relatório.
Decido.
2. Como se observa do documento de fls. 24, o nome da autora já constava como a responsável pelo financiamento do veículo que adquiriu da ré (Kia Besta) desde 14 de março de 2008, tal como afirmou a ré às fls. 73. O financiamento contratado por Fernando Henrique Dellangelica havia sido quitado em 21 de fevereiro (fls. 57), logo após a aquisição do veículo pela autora.
A ré, portanto, cumpriu as obrigações que assumiu no tocante ao veículo KIA Besta que vendeu para a autora.
Quem entregou veículo com problema (número do motor diferente daquele constante do cadastro do DETRAN) foi a autora. A Kombi foi entregue à ré como parte de pagamento da Kia Besta, mas não foi possível regularizar a situação do veículo junto ao DETRAN, o que não se deu por culpa da ré.
A declaração de fls. 18, o laudo de vistoria de fls. 14 e o documento de fls. 29 (que comprova apenas que o motor instalado na Kombi não era original de fábrica) não foram suficientes para a regularização do veículo no DETRAN. 
Por isso a autora foi comunicada (fls. 73  a autora admite, na inicial, que tomou conhecimento daquele documento, enviado pela ré por "fax" ao IDEC) de que era necessária a apresentação da nota fiscal do motor.
Embora a autora alegue que a situação da Kombi foi regularizada, nenhum documento o comprova. Pelo contrário: o documento de fls. 22 informa que o número do motor que consta do cadastro do veículo ainda é UG198063, e não o número do motor que efetivamente está instalado no veículo (fls. 14).
Em suma: os prejuízos que a autora sofreu decorrem de problemas com a Kombi que entregou como parte de pagamento, não de qualquer conduta da ré. A ré cumpriu com sua parte na obrigação e não pode ser condenada a reparar danos aos quais não deu causa.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 18 de julho de 2011.
