

SENTENÇA

Processo nº:0260533-88.2007.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Zoom Adminstração de Recursos Ltda
Requerido:David Gotlib e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli








VISTOS. 








ZOOM ADMINISTRAÇÃO DE RECURSOS LTDA., pessoa jurídica qualificada nos autos, ajuizou a presente ação sob rito ordinário contra DAVID GOTLIB e SUNREAL PROPERTIES EMPREENDIMENTOS E CONSULTORIA LTDA., também qualificados, argumentando, em suma, que o réu DAVID, na qualidade de sócio e administrador da autora, desviou emblemática oportunidade negocial em favor da empresa ré, dirigindo a esta última todos os lucros e receitas eventualmente percebidos. Sustenta que o corréu DAVID celebrou em nome da ré, da qual é sócio, o instrumento particular de parceria comercial e outras avenças, quando ainda a pessoa jurídica era denominada ?Singular Real Estate Empreendimentos e Consultoria Ltda.?, em 03.05.2007, com as empresas Tecnica S/A e Mondiale Construtora e Incorporadora Ltda., para participação conjunta das partes em investimentos imobiliários, visando auferir lucros, cujo negócio, contudo, foi desenvolvido pela própria autora, em sua sede, com participação dos demais sócios, inclusive mediante contratação de escritório de advocacia para a necessária consultoria. Afirma, para reforçar, que o réu DAVID inseriu na parceria o mesmo endereço da autora e, à época, ainda recebia o pro labore pela requerente. Aduz que a prática ilícita dos réus gerou prejuízos, cujo ressarcimento pretende, isto é, a condenação solidaria dos réus no pagamento de indenização por lucros cessantes, porventura auferidos com a parceria, cujo montante será apurado em liquidação de sentença. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 25/134). 

Citados, os réus ofereceram contestação a fls. 144/155, arguindo, preliminarmente, carência de ação, por impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, argumentaram, em resumo, que as empresas litigantes foram fundadas pelo corréu DAVID, mas ostentam objetos sociais distintos, pois a autora tem atuação no mercado financeiro e a corré no ramo da construção civil. Discorreram sobre a inexistência de ato ilícito, ao contrário, destacaram sua atuação transparente, tendo os sócios da autora pleno conhecimento das negociações. Alegaram que a autora não teria capacidade financeira para eventual aporte no negócio jurídico em debate e, por fim, postularam a improcedência do pedido. Juntaram documentos (fls. 156/215). 

Réplica a fls. 223/246, com documentos (fls. 248/310). 

A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 329/330). 
A autora juntou documentos a fls. 393/534. 

Decisão saneadora a fls. 565/566.

Ofício da empresa TECNISA S/A, com documentos, a fls. 1495/1650. 

Laudo pericial contábil a fls. 1664/1743, com anexos de documentos (fls. 1744/1874).

Após a manifestação das partes, o Perito Judicial prestou esclarecimentos a fls. 1933/1942 e 1968/1969. 

A decisão de fls. 1979 declarou encerrada a instrução processual e a autora interpôs agravo retido (fls. 1983/1990). 

As partes ofereceram memoriais (fls. 2012/2017 e 2018/2033). 

É O RELATÓRIO NECESSÁRIO.
DECIDO.

Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

O pedido é procedente. De acordo com a decisão saneadora, o ponto nevrálgico da demanda é a prática de ato ilícito (quebra do dever de lealdade/desvio de negócio) pelos réus e, em caso positivo, os danos porventura experimentados. 

Antes de adentrar no cerne da controvérsia, alguns comentários sobre os fatos que antecederam o ajuizamento desta ação são relevantes. O objeto social da autora está delimitado no artigo 3º de seu contrato e, em síntese, a autora administra recursos próprios e de terceiro, aplicando-os no mercado de capitais e investindo-os em empreendimentos empresariais de natureza diversa, com a respectiva prestação de serviços a eles correlatos. Dentre suas atividades, a autora prestava serviços de gestão da carteira do fundo de investimento off shore denominado Singular Fund e, consequentemente, recebia remuneração consistente nas taxas de administração e de performance do fundo de investimento. Contudo, o réu DAVID promoveu a liquidação do fundo, em abril e maio de 2007, circunstância que culminou com a propositura de ação para sua destituição do cargo de sócio administrador. As partes, contudo, celebraram acordo naquele feito, ajustando-se a retirada do réu DAVID dos quadros sociais da autora e a apuração de haveres, evidenciando-se a quebra da affectio societatis. 

Portanto, em que pese o alegado na defesa, a extinção daquele processo não impede o prosseguimento do presente, que, muito embora também respaldado em infração aos deveres de administração pelo corréu, tem causa de pedir diversa, ou seja, a prática de ato ilícito distinto daquele mencionado nos autos n.º 583.11.2007.121536-9 (3ª Vara Cível do Fórum Regional de Pinheiros). 

Feitas as considerações preliminares, com base nos subsídios acostados aos autos, restou demonstrada a prática de ato ilícito pelos réus. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, portanto, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). Assim, para que se configure ato ilícito, sujeito a indenização, necessários os seguintes requisitos: ação ou omissão (conduta do agente), culpa em sentido lato (dolo e culpa), prejuízo e, embora não explícito, nexo de causalidade (relação de causa e efeito entre conduta do agente e o prejuízo experimentado pela vítima). 

Em resumo, a parceria estabelecida entre Tecnisa, Mondiale e Singular tem a seguinte dinâmica, em simples linguagem: a Mondiale visualiza negócio jurídico imobiliário e submete à apreciação da Tecnisa. Se a Tecnisa o aprova, tanto Tecnisa quanto Mondiale e Singular realizam os aportes financeiros previstos em contrato e, oportunamente, após o encerramento dos empreendimentos, o resultado é dividido proporcionalmente, conforme cada participação. 

Assim, conforme assinalou o perito judicial, são quatro os empreendimentos decorrentes da parceria comercial firmada pelos réus, ou seja, Condomínio Residencial Iande, Condomínio Residencial Airy, Condomínio Residencial Criare e Condomínio Residencial Serenitá, cujos lucros a distribuir alcançaram, até 31.12.2010, a quantia de R$ 1.082.697,70 (fls. 1673). Em relação à empresa Tecnisa S/A, a própria autora admite a proximidade entre tal empresa e o réu DAVID. No entanto, no tocante à empresa Mondiale Construtora e Incorporadora Ltda., sustenta que a aproximação ocorreu através dos esforços envidados por Paulo Cordeiro de Farias Piancastelli de Siqueira, um dos sócios da autora que, inclusive, arcou com o pagamento de honorários advocatícios, decorrente da prestação de serviços de orientação no citado negócio jurídico (resposta ao quesito 08, fls. 1685). É evidente, portanto, que os sócios da autora tinham conhecimento do projeto de parceria, que se originou na sede da empresa. 

Na sequência, o expert ressaltou a incapacidade financeira da autora para subscrição aos investimentos em debate (fls. 1674), muito embora seus demais sócios apresentassem recursos para subscrição em nome próprio (fls. 1675). Nessa órbita, a alegação de insuficiência de recursos da autora para realização de aportes financeiros não merece prosperar, porque os sócios poderiam decidir pelo aumento de capital, assim como o fez a empresa requerida, ou mesmo buscar recursos de terceiros (fls. 1742). Ao tempo de sua constituição, aliás, o capital social da empresa requerida correspondia somente à R$ 10.000,00 (dez mil reais). É o que se extrai da prova técnica, em que restou claro o aumento de capital da requerida em decorrência do aporte realizado por sua sócia Invex S/A (fls. 1678, 1679, 1700 e 1726). 

Não me convence, ademais, o argumento de que os sócios da autora, mesmo tendo conhecimento do projeto de parceria, jamais se interessaram pelo negocio jurídico: a parceria foi celebrada em 03.05.2007, quando o corréu ainda figurava nos quadros sociais da empresa e, portanto, atuou  contrariamente aos interesses da autora. Note-se que a dissolução parcial ocorreu mais adiante, em 25.10.2007, quando o corréu concordou em se retirar da sociedade, composição homologada em juízo. 

De fato, no exercício de seu mister, ?o administrador deve empregar o cuidado e a diligência que todo homem ativo e probo costuma empregar na administração de seus próprios negócios. Igualmente, deve servir com lealdade à sociedade, de forma a privilegiar os interesses sociais em detrimento de seus próprios interesses, quando existir conflito entre ambos? (in ?Curso Avançado de Direito Comercial?, Marcelo M. Bertoldi e Maria Carla Pereira Ribeiro, 6ª edição, editora Revista dos Tribunais, 2011). Trata-se, pois, de corolário do princípio da boa-fé, que norteia os negócios jurídicos. De rigor, portanto, a reparação dos prejuízos experimentados pela autora, decorrentes da violação de lealdade dos réus, e correspondentes aos lucros que receberia, caso concretizada a parceria comercial com as empresas TECNISA S/A e MONDIALE CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA., tomando-se por base os quatro empreendimentos citados na perícia, cujo quantum, nos moldes dos artigos 944 do CC e 158, §5º, da Lei n.º 6.404/76, será apurado após liquidação de sentença.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, e condeno os réus solidariamente no pagamento de indenização a título de lucros cessantes, correspondente aos lucros que a autora receberia, caso concretizada a parceria comercial com as empresas TECNISA S/A e MONDIALE CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA., tomando-se por base os quatro empreendimentos citados na perícia, cujo montante será apurado após liquidação de sentença e corrigido monetariamente desde o ajuizamento pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.

Sucumbentes, arcarão os réus com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação (artigo 20, §3º, do CPC). 

P.R.I.

São Paulo, 09 de setembro de 2013.

MARIA FERNANDA BELLI
      Juíza de Direito
