

SENTENÇA

Processo nº:002.09.260210-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Natalino Gregório
Requerido:Extra Hipermercado e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
NATALINO GREGÓRIO ajuizou esta ação em face de EXTRA SUPERMERCADO e FINANCEIRA ITAÚ CDB S/A CFI, aduzindo, em apertada síntese, que adquiriu um computador portátil que, antes mesmo de ser retirado, foi furtado quando em poder de funcionário da loja. O fato ensejou ação para restituição de valores pagos, contudo, não tendo o réu avisado a financeira, teve seu nome negativado e descontados valores de sua conta. Pede a devolução e indenização por danos morais. 

Regularmente citado, os réus contestam a ação argumentando, em síntese, que não teve participação nos fatos e não ocorrem danos morais. A financeira diz não ter sido avisada dos fatos e não houve vício nos serviços prestados.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.
 
Ainda que assim se considera, não se configura obrigação de indenizar, porque, não era obrigação do réu avisar a financeira quanto ao ocorrido ou chamá-la ao processo referido, mas sim o autor deveria ter ajuizado a ação contra ambas as partes, para reaver o que pagou e cancelar eventual financiamento. Aliás, diga-se que a inicial é pouco clara quanto à participação da financeira nesse negócio.

Como se vê dos autos, a negativação foi perpetrada pela financeira que, não tendo conhecimento da ação judicial que questionava o negócio e a devolução do dinheiro agiu dentro de sua esfera de direito ao apontar o nome do réu, pois, efetivamente, para ela, não envolvida no processo em questão, a contratação do financiamento permaneceu válida.  

Os descontos de fls. 16/18 não têm origem demonstrada, pouco se podendo falar sobre eles.

Único pedido pertinente se refere ao afastamento da restrição, já que frustrado o negócio.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para convalidar a tutela já antecipada, declararndo a inexistência de relação jurídica entre as partes que autorize a cobrança e nagativação. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.

São Paulo, 05 de agosto de 2010.
