

SENTENÇA

Processo nº:0260688-26.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rogério Vinicius de Morais
Requerido:Carlos Alberto Tobordin-ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95, passo à decisão.  

Afasto, inicialmente, a preliminar de ilegitimidade ativa, porquanto, nesse caso, muito embora o veículo Gol Gl, ano 1997, Placa CLW 9545 esteja no nome de sua mãe Aparecida Almeida de Morais, foi o autor quem suportou o prejuízo e efetuou os pagamentos perante a ré e pode, assim, pleitear o ressarcimento junto à re. 

No mérito, o pedido é improcedente. 

O autor alega que contratou os serviços da ré para execução de funilaria e mecânica, pelo valor de R$ 4.500,00. 

Alega que as peças que foram colocadas em seu veículo são todas recondicionadas, super faturadas, bem como que há falhas primárias nos serviços de funilaria. 
 
Por tais razões, pleiteou a devolução das quantias pagas, além de despesas com guincho e mais R$ 840,00 gastos com outro mecânico. Requereu, ainda, danos morais. 

A ré, por seu turno, sustenta que os serviços foram bem executados e o veículo entregue em perfeito estado, salientando que pequena demora na execução dos serviços teria ocorrido por conta de demora na aprovação dos serviços. 

Ora, verifico, inicialmente, que o autor, na inicial, nem sequer especificou quais serviços de funilaria e mecânica não foram prestados a contento, sendo seu pedido genérico, o que retira a verossimilhança de suas alegações. 

Assim, reputo inviável a inversão do ônus da prova no presente caso,  de tal sorte que era ônus do autor comprovar os fatos constitutivos de seus direito. 

Todavia, a única testemunha ouvida em seu favor, conquanto tenha sido afastada a contradita,  prestou depoimento titubeante. Demais disso, a testemunha, mecânico, alegou ter trocado uma peça do veículo do autor. 

Assim, entendo que o autor não se desincumbiu de seu ônus, é dizer, não comprovou suas alegações de que todas as peças eram remanufaturadas, havia falhas primárias no serviço de funilaria, etc...

Frise-se que os documentos a fls. 08/09 enumeram várias peças que foram objeto de reparo/troca pelo autor, de modo que caberia ao autor, na inicial, ter declinado expressamente os defeitos existentes em cada peça, da mesma forma como caberia, em instrução, ter comprovado os defeitos mencionados. 

Tal não ocorrendo, só resta julgar-se improcedente a ação. 
No que toca ao pedido contraposto, indefiro o seu processamento, porquanto o pedido contraposto deveria ter sido feito no corpo da contestação, e, assim não sendo, por irregularidade formal, deixo de conhecer do pedido na forma como pleiteado. 

Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o processo, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.  JULGO EXTINTO o pedido contraposto na forma do disposto no artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 182,00. 
O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.


São Paulo, 26 de outubro de 2010.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
Juíza de Direito
