

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO


Reclamação:002.09.260715-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Ana Lucia Alves dos Santos, RG 21694316 SSP/SP, CPF 111.866.378-03
Requerido:
Luciana Gomes da Silva Araujo? RG. 52.939.803-5 SSP/SP
CPF 027.021.974/93
Data da audiência:21/06/2010 às 15:30h


Em 21 de junho de 2010, às 15:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal da ré a título de contestação, bem como de uma testemunha arrolada pela autora e de uma testemunha arrolada pela parte ré, todos gravados em arquivo digital, nomeado com o número deste processo e arquivado em disco próprio neste Juizado. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. A ação é improcedente. É certo que a autora tem o ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito. Todavia, no presente caso, a autora não se desincumbiu de seu ônus, de forma que a improcedência é de rigor.  De fasto, não ficou comprovada nos autos infração contratual no sentido de que tenham residido mais de dois adultos no local. A própria ré confirma que morava no local com sua filha e que seu marido, quando ia no local visitar o filho, dormia no local. Conquanto a ré tenha dito que, no final da locação, sua filha tenha ficado com ela e o neto no local, verifica-se que não sobreveio prova de que tenha ocorrido caráter de habitualidade nesta moradia. Assim, não sobreveio, com efeito, prova de que a ré tenha descumprido cláusulas contratuais, de modo que a improcedência da ação neste tocante é medida de rigor.   No que concerne ao pedido de indenização relativo aos supostos danos feitos pelos gatos da ré no veículo da autora, verifico que o depoimento da testemunha da autora não pode ser crido, por se tratar de amiga íntima da autora, com nítido interesse no litígio. E a foto trazida pela autora, de outro vértice, nada comprova. Com efeito, a foto não demonstra danos no veículo e nada nos autos comprova que os gatos tenham danificado o veículo da autora. Só resta, portanto, julgar improcedente a ação. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Ana Lucia Alves dos Santos:


Luciana Gomes da Silva Araujo:
