

C O N C L U S Ã O
Em  15 de dezembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.

SENTENÇA

Processo nº:0260680-49.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Metalúrgica Alado Ltda
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. pedido de indenização por danos materiais e morais, sob a alegação que a autora contratou o réu para que fizesse o serviço oferecido por ele, a fim de verificar o não pagamento dos títulos que ela possuía em sua certeira para cobrança, protestando-os. Ocorre que em 16/06/09 a autora foi cientificada de uma ação promovida por Refrigeração Bandeirantes Taquara Ltda., que apontou o protesto indevido da primeira parcela referente ao contrato de compra e venda de mercadorias entabulado entre as partes. A despeito da empresa ter efetuado o pagamento, o Banco procedeu o protesto indevido. Pretende com esta ação que o réu seja condenado ao pagamento de indenização de danos materiais e morais explicitados a fls.13/14. 

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que o envio do título a protesto é legal, inclusive não há prova do pagamento, desse modo o envio do título é legal. Outrossim, impugnou os danos materiais e morais pleiteados.  

Réplica a fls. 122/126.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que as partes firmaram entre si um contrato de convênio para prestação de serviços de cobrança, bem como que a autora tinha negócios jurídicos com a empresa Refrigeração Bandeirantes, a qual teve um título protestado indevidamente,o que ocasionou o ajuizamento de uma ação na Comarca do Rio de Janeiro, envolvendo as partes destes autos, a qual foi julgada procedente.

Num primeiro momento, conclui-se que como a autora e ré foram demandadas naquela ação ocorreu a coisa julgada material e formal, tanto é assim que o Juízo condenou as partes destes autos a pagarem à empresa Refrigeração Bandeirantes, a quantia de R$ 5.000,00, a título de danos morais e reconheceu a inexistência da dívida. Desse modo, não cabe mais discussão se o título foi ou não pago pela referida empresa.

Considerando que a autora contratou a ré para efetuar serviço de desconto de título e que o protesto foi indevido, o Banco é responsável pelo pagamento da indenização a que não deu causa a autora, uma vez que deveria ter verificado o inadimplemento.

Os e-mails juntados pela demandante na inicial comprovam a boa-fé objetiva da autora, que tentou solucionar o problema sem sucesso.

Os danos materiais estão evidentes, na medida em que a autora não recebeu a parcela contratada com a empresa Refrigeração Bandeirantes, no valor de R$ 1.538,16, inclusive a ré recebeu estes valores, que não lhe pertencem, evitando-se enriquecimento ilícito.

No tocante às despesas de passagens aéreas e os valores referentes à condenação no processo judicial, verifica-se que elas estão demonstradas nos autos (fls. 66/69).

Por fim, a autora faz jus à indenização de danos morais, já que no entender deste Juízo sofreu, injustamente, uma condenação, por um equívoco praticado pela ré, desse modo hei por bem fixar a indenização em danos morais em R$ 7.000,00, levando-se em conta os prejuízos sofridos pela autora e o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 5.562,79, a título de danos materiais, devidamente atualizada a partir da data do desembolso, bem como à devolução da quantia de R$ 1.538,16, atualizada a partir da data do seu recebimento pelo réu e danos morais no valor de R$ 7.000,00, atualizado a partir da data da prolação desta sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, em relação a todos estes valores.

O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.             

                                       São Paulo, 15 de dezembro de 2010
