

SENTENÇA

Processo nº:0260068-14.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciano Carlos Peranovich
Requerido:Tim S/A e Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha




         VISTOS, ETC



Trata-se de ação de indenização por danos morais e obrigação de fazer cumulada com pedido de antecipação de tutela que Luciano Carlos Peranovich propôs em face de Tim S/A e Vivo S/A.

 Alega o autor que é cliente TIM desde 2003, no plano pós-pago, linha número (011) 8141-7653. Ocorre que entre os dias 17 a 20 de novembro de 2009, percebeu que sua linha não estava funcionando e constatou que fora realizada portabilidade indevida para a empresa VIVO. A portabilidade foi efetuada a pedido de Silvia Alcântara que utilizava o número (011) 8141-7693. Aduz que entrou em contato várias vezes com as empresa TIM e VIVO, mas não conseguiu resolver o problema. Alega que é advogado e seu número de telefone era conhecido por seus clientes, amigos e familiares, e em razão da linha encontrar-se desligada vem sofrendo inúmeros transtornos.


Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais de R$10.000,00 para cada ré, juros, correção monetária e honorários advocatícios.

Requer ainda a antecipação da tutela para que as operadoras  restabeleçam a linha móvel número (011) 8141-7653, em seu nome, na operadora TIM S/A, no plano Pós Tim Light 35.

Antecipação da tutela foi deferida.

A corré Vivo S/A foi citada e apresentou contestação às fls. 49/73  alegando em síntese que é parte ilegítima já que em 17/11/2009 recebeu o pedido de portabilidade do número de telefone (11) 8141-7653, entretanto em 20/01/2009 foi detectado erro no processo, ocasião em que realizou a portabilidade da linha correta, ou seja (011) 8141-7693. Aduz que a  linha do autor não se encontra mais em sua base, e foi bloqueada pela operadora doadora (TIM), razão pela qual o procedimento de regularização da linha deve ser requerido junto a operadora  de origem (TIM). Sustenta que em nada contribuiu para a ocorrência, uma vez que houve um equívoco na informação do código de acesso por quem solicitou a portabilidade. Aduz que não ficou caracterizada a ocorrência de dano moral e impugna os valores pretendidos a este título.

A corré Tim Celular S/A foi citada e apresentou contestação às fls. 101/115 alegando em resumo que é parte ilegítima porque embora o autor não tenha lhe solicitado a portabilidade não há qualquer vínculo entre os fatos e a TIM. No mérito alega que podem ter ocorrido duas possibilidades, ou seja, a empresa Vivo realizou a portabilidade de forma equivocada, ou a própria senhora Silvia Alcântara informou o número errado para o ponto de vendas da Vivo. A linha só pode ser reativada pela Vivo uma vez que requerida a portabilidade, a linha passou a pertencer a ela. Alega que tem a informação de que o status da solicitação de portabilidade está como cancelado. Impugna os valores a título de danos morais.

Requer a extinção do feito sem apreciação do mérito ou alternativamente a improcedência da ação.

Réplica às fls. 150/152 e 154/160.

O autor informou que a linha foi desbloqueada (fls. 182).

Outras manifestações vieram aos autos.

Em conciliação as partes não lograram compor-se.  

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330 I do CPC.

 Está incontroverso, porque reconhecido por ambas as rés, que a linha telefônica do autor foi transferida de operadora à sua revelia. Por erro das operadoras, a linha foi transferida da TIM para VIVO, em razão da portabilidade de uma linha telefônica semelhante.
Embora as operadoras tentem imputar uma à outra a responsabilidade pelo ocorrido, está claro que ambas respondem pelo ilícito contratual praticado.
A VIVO responde, porque procedeu à portabilidade de uma linha telefônica diversa da requerida pela cliente. A TIM responde porque permitiu a portabilidade de uma linha, sem qualquer documento que comprovasse que seu cliente havia pedido a portabilidade.
Não há dúvida, portanto, que o serviço prestado pelas rés é inseguro, porque permite que outra pessoa transfira  o número da linha do autor  sem qualquer documento que comprove que ele tenha feito tal solicitação.
O dano moral está perfeitamente caracterizado, pelos transtornos causados ao autor, que se viu privado da utilização de seu telefone, de forma totalmente indevida.
 
Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, ?a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto? (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).

Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: ? Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito.? (obra citada, p. 205). 
   A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$10.000,00 ( dez mil reais), que serão corrigidos a partir da data desta sentença, considerando que o serviço somente foi regularizado após a ordem deste juízo.

Por todo o exposto, JULGO  PROCEDENTE a ação e torno definitiva a antecipação de tutela deferida. Condeno as rés ao pagamento de indenização por danos morais, a favor do autor no montante de R$ 10.000,00 ( dez mil sete reais), corrigidos da data desta sentença até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.

P. R. I. 

São Paulo, 20 de março de 2013.
