

SENTENÇA

Processo nº:0260915-16.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Sandra Alves da Silva Carlos
Requerido:Magazine Luiza/Luiza Cred


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho




Vistos.

SANDRA ALVES DA SILVA CARLOS ajuizou a presente ação declaratória c.c. indenizatória em face de MAGAZINE LUIZA S/A e LUIZ CRED S/A, narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano de cunho moral ao ver seu nome negativado pela ré sem que jamais tivesse dado causa a isto, pois nunca contratou seus serviços ou comprou seus produtos. Requer a declaração da inexistência do débito e indenização. Juntou documentos.
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 29/34), aduzindo que se a autora não celebrou contrato com a ré, ambas devem ter sido vítimas de estelionatários. Narra ter agido no regular exercício de direito. 
Houve réplica. 
Instadas, as partes não requerem a produção de outras provas.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Partes legítimas e bem representadas, é desnecessária a designação de audiência exclusivamente para a tentativa de conciliação, especialmente porque já há prova suficiente para o julgamento da lide.
Passo à matéria de fundo.
A autora alega jamais ter contratou os serviços ou comprado os produtos da ré, não havendo, pois, qualquer justificativa para a negativação em tela.
Alegando que provavelmente foram vítimas de estelionatários, o réu não traz aos autos sequer a documentação que teria dado causa á negativação demonstrando não saber a origem do alegado débito.
Os prepostos do réu deveriam ter se cercado de maiores cuidados ao prestarem serviço de crediário ou venderem seus produtos a prazo; há culpa in eligendo dos réus.
O Novo Código Civil estabelece que aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, é obrigado a repará-lo (art. 927), considerando-se ato ilícito a ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência que viole direito e cause dano a outrem, ainda que exclusivamente moral (art. 186).
Ocorre que diante do enunciado da Súmula 385 do STJ, à vista da existência de outras e prévias anotações em nome da autora, sem que ela, contudo, aqui, demonstrasse sua ilegalidade ou mesmo sua impugnação judicial, não há falar em dano moral a ser indenizado. 
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por SANDRA ALVES DA SILVA CARLOS em face de MAGAZINE LUIZA S/A e LUIZ CRED S/A, apenas para declarar a inexistência dos débitos apontados sob os nº 0111838440056417 e 0111838440041676, oficiando-se aos órgãos d proteção ao crédito para sua definitiva exclusão às custas das rés. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e honorários de seus advogados. A presente sentença valerá como ofício para fins de baixa dos apontamentos, cabendo à autora providenciar o encaminhamento.
P.R.I. 
São Paulo, 30 de maio de 2012.
