

SENTENÇA

Processo nº:0260096-79.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wanderlin Lopes Andrade
Requerido:BCP S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos c.c. indenização por danos materiais e morais ajuizada por WANDERLIN LOPES ANDRADE em face de BCP S.A. 
Alega o autor, em síntese, que em outubro de 2008 firmou com a ré um contrato de aquisição de modem e fornecimento de serviços de banda larga móvel. Ocorre que o serviço jamais foi prestado ao autor adequadamente, apesar das inúmeras reclamações registradas em protocolos fornecidos pela ré. O autor chegou a efetuar pagamentos, mas mesmo assim a ré não regularizou a prestação. Diante da inércia da fornecedora, o autor suspendeu os pagamentos, mas a ré acabou por incluir o seu nome em cadastros de inadimplentes. Assim, requer a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação da ré a restituir os valores pagos, bem como ao pagamento de indenização por danos morais. 
Deferida a tutela antecipada (fls. 27) e citada a ré, ofereceu a resposta de fls. 39/57, na qual sustentou que cumpriu a sua obrigação regularmente, inexistindo qualquer dano material ou moral a reparar. Impugnou o quantum pretendido e postulou a improcedência da ação. 
Em réplica o autor refutou as alegações defensivas e reiterou as iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
              Tendo em vista que a decisão da controvérsia é possível tão-somente com a prova documental já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Anote-se, de início, que a presente demanda não é fundada nas hipóteses dos artigos 12 e 13, do Código de Defesa do Consumidor, que tratam de fato do produto ou serviço, mas sim no art. 18, do mesmo diploma legal, que cuida da responsabilidade por vício do produto ou serviço, abrindo-se ao consumidor os caminhos legais prescritos no art. 18, que poderão ser reclamados em face de qualquer daqueles que fez parte da cadeia de produção e colocação de produto no mercado. Vê-se aqui substancial diferença no cotejo com a matéria referente ao fato do produto ou serviço. Há expressa exclusão da figura do comerciante para eventual responsabilização por acidente de consumo, ressalvadas poucas hipóteses ali previstas. Na esteira dos apontamentos de Zelmo Denari, importante lembrar que as regras de solidariedade passiva se aplicam in totum, de modo que, se o componente da cadeia de consumo escolhido não ressarcir integralmente os danos, o consumidor poderá voltar-se contra qualquer outro, tanto conjunta quanto isoladamente, de acordo com critérios pessoais de comodidade e conveniência (NUNES JÚNIOR, Vidal Serrano e PINTO SERRANO, Yolanda Alves. Código de Defesa do Consumidor Interpretado, 2ª ed., p. 89. São Paulo: Saraiva, 2005). 
No mesmo sentido a posição da jurisprudência. A título de ilustração: 

CONSUMIDOR - Vício de qualidade do produto - Inocorrência de riscos à saúde e segurança do adquirente do bem - Responsabilidade do fornecedor pela reparação dos danos que é solidária - Inteligência do art. 18 da Lei 8.078/90 (1º TACivSP) - RT 790/306 

ILEGITIMIDADE DE PARTE - Passiva - Inocorrência - Ação visando substituição de produto adquirido contendo defeito - Vendedor que responde solidariamente com o fabricante pelos vícios de qualidade - Artigo 18 da Lei n. 8.078/90 - Responsabilidade, ademais, não só perante o adquirente do bem como também perante o seu sucessor - Recurso não provido. Se o consumidor primitivo adquire um produto de um fornecedor e o revende algum tempo após, vindo o consumidor subseqüente a ser afetado por um vício de qualidade por inadequação, pode este fazer uso da garantia contra aquele fornecedor responsável. Tal se dá porque a garantia não é pessoal, mas, muito ao contrário, adere ao bem e com ele é transferida, sendo imune à alteração da propriedade. (Agravo de Instrumento n. 238.874-1 - São Paulo - Relator: ORLANDO PISTORESI - CCIV4 - V.U. - 22.12.94) 

Assim, estando baseada a pretensão em defeito da prestação dos serviços de banda larga fornecidos pela ré, esta tem legitimidade para responder à demanda, uma vez que o autor é seu destinatário final. 
Superada esta questão, no mérito a ação é procedente. 
Em primeiro lugar porque a ré não se manifestou ? ao menos precisamente ? sobre os fatos narrados na petição inicial, tendo se limitado a afirmar que cumpriu a sua obrigação e que, por isso, faz jus ao recebimento da contraprestação, o que acarreta a imposição da conseqüência prevista no art. 302, caput, parte final. 
Com efeito, note-se que a ré, na contestação, não impugnou as afirmações do autor de que o modem jamais funcionou adequadamente e de que providência alguma foi tomada para a solução dos problemas. Limitou-se a alegar que não teria qualquer responsabilidade pelo fato, alegação já afastada nesta decisão. 
Além disso, os protocolos de reclamações indicados na inicial não tiveram os seus teores impugnados. 
Tais protocolos, em vista de inexistência de demonstração em contrário, provam o defeito dos serviços, que os tornavam impróprios ao seu fim ? acesso a Internet -, e que deveriam, portanto, ser reparados pela fornecedora ? ré. 
Por fim, há de se observar que a ré não demonstrou, como lhe competia, a regularidade dos serviços e nem postulou a produção de prova ? pericial ? para tanto; ao contrário, ainda que de forma implícita, acabou por admitir que o modem não funcionava adequadamente. 
Logo, diante do inadimplemento contratual por parte da ré, conclui-se que tem o autor direito a pedir a resolução do negócio jurídico, nos termos do art. 18, § 1º, II, do CDC. 
Tendo tal resolução se dado por culpa da ré, uma vez que não cumpriu adequadamente a obrigação assumida, deverá a ré devolver ao autor os valores relativos ao modem e prestação de serviços de acesso a Internet efetivamente pagos, pois entendimento contrário implicaria o enriquecimento ilícito da ré, o que é vedado por nosso Direito. 
Por fim, considerando que a ré não prestou adequadamente os serviços e não fazia jus à contraprestação, a inclusão do nome do autor em cadastros de inadimplentes caracterizou ato ilícito. 
               A alegação da ré de que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe o autor aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo, não merece acolhida. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002)
Assim, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado ? pequeno - e o tempo ? razoável ? pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pelo autor o arbitramento de indenização no montante de R$ 4.000,00, que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data da inscrição indevida ? e correção monetária a partir desta data ? quando liquidado o dano. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por WANDERLIN LOPES ANDRADE em face de BCP S.A., para os seguintes fins: 
(a)declarar a inexigibilidade dos débitos lançados pela ré em desfavor do autor nos serviços de proteção ao crédito e tornar definitiva a tutela antecipada concedida; 
(b)condenar a ré a restituir ao autor os valores relativos ao modem e prestação de serviços de acesso a Internet efetivamente pagos; 
(c)condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data da inscrição indevida ? e correção monetária a partir desta data ? quando liquidado o dano; 
(d)condenar a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 

                Após o trânsito em julgado, aguarde-se o cumprimento espontâneo da sentença pelo prazo de 15(quinze) dias ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 18 de novembro de 2010.
