

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.260485-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada Dativa:José Cledson Ferreira dos Reis, RG 53309507 SSP/SP, CPF 511.467.545-15
ANDREA PATRICIA T. T. NIESS - OAB 221.337/SP (Dativa)
Requerido:
Preposta:
Advogado:Telecomunicações de São Paulo S/A
RENATA MORAIS BACCINI ? RG. 46.804.265-9 SSP/SP
ROBERTO MORAIS BACCINI - OAB 254.125/SP
Data da audiência:23 de setembro de 2010, às 14:00 horas.

Em 23 de setembro de 2010, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré se compromete a, desde que haja viabilidade técnica, instalar e prestar o serviço de banda larga (Speedy) na residência do autor, no prazo de trinta dias, em condições a serem pactuadas pelas partes extrajudicialmente; 2) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

José Cledson Ferreira dos Reis:Advogada Dativa da parte autora:


Telecomunicações de São Paulo S/A:Advogado da parte ré:
