

SENTENÇA
  
Processo nº:0260927-30.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:0260927-30.2009.8.26.0002
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Teixeira Mafra




VISTOS ETC...

ALESSANDRA CARDOSO BERNARDELLI ajuizou a presente ação em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, pretendendo declaração de inexigibilidade de débito e reparação de danos morais. 

A ré apresentou contestação, defendendo a validade do contrato de financiamento imputado à autora, assim legitimando a cobrança a ela dirigida.

DISPENSADO O RELATÓRIO. 

DECIDO. 

Inicialmente, assente-se a aplicabilidade da legislação protetiva do consumidor à espécie. Com efeito, encontra-se a requerida enquadrada no conceito de "fornecedor" trazido pelo Código de Defesa do Consumidor, que em seu artigo 3º, parágrafo 2º define como serviço "qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista". 

E em face do disposto no artigo 14 do referido diploma legal, o fornecedor de serviços responde "independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos". 

A autora foi vítima de fraude, consumada pela contratação em seu nome e CPF, por terceiro. A requerida, detentora do ônus invertido, não produziu prova apta à atribuição da responsabilidade à autora, demonstrando, ao contrário, a fragilidade de seu sistema diante de fraudes no momento da contratação, como a verificada neste caso. 

O STJ reconhece a responsabilidade do fornecedor em hipóteses semelhantes, conforme Acórdão proferido no REsp. 557.030-RJ, rel. Min. Nancy Andrighi, do qual são extraídos os seguintes trechos: "É cediço que o texto legal (art. 6°, VIII, do CDC), quando trata da hipossuficiência, remete à chamada hipossuficiência técnica do consumidor que, 'in casu', pode ser traduzida pelo total desconhecimento dos mecanismos de segurança utilizados pela instituição no controle de seus procedimentos e ainda das possíveis formas de superação dessas barreiras a eventuais fraudes, pressupostos latentes na situação fática discutida". "Tão somente a hipossuficiência já seria suficiente para fundamentar a inversão do ônus da prova determinada na sentença e confirmada no acórdão, o que se depreende da intelecção do citado dispositivo legal que traz a conjunção  alternativa 'ou' entre os elementos verossimilhança e hipossuficiência". 

Diante disso, a procedência é de rigor, aceitando-se que a contratação ocorreu mediante fraude. Desnecessária a prova do dano moral, presente a prova do fato que o causou, sendo indubitável que a autora sofreu de forma injusta com a repercussão da restrição financeira junto aos órgãos de proteção ao crédito.  São de conhecimento comum, ainda, os transtornos para resolver tal tipo de problema, sobretudo diante da negativação perpetrada em desfavor do consumidor. 

A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in Dano Moral, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória, porém também diz que a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo. Augusto Zenun (in Dano Moral, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos derivativos, sugerindo o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total). Pela tese do mencionado autor, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in Responsabilidade Civil, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório.

Da jurisprudência, colhe-se o voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119)". 


(negrito nosso).


Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 4.500,00, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico da autora e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de cuidado, respeito e segurança.  

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, declarando a inexistência de relação contratual e débitos entre as partes, em razão do que deverá a ré cancelar quaisquer contratos em nome da autora, e condenando a requerida no pagamento de indenização de danos morais no importe de R$ 4.500,00, devidamente atualizado desde esta data, até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros a partir da citação do réu, extinguindo-se este processo com exame do mérito. Torno definitiva a liminar, devendo o Detran e os órgãos de proteção ao crédito ser oficiados sobre a definitividade da tutela.  

Em razão da sucumbência, a parte ré deverá suportar o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral da indenização por danos morais (principal com juros e correção monetária). Fica a parte ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta  - valor principal sem acréscimos". 


P. R. I. 

São Paulo, 08 de fevereiro de 2011.



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
