

SENTENÇA

Processo nº:0260943-81.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Maria Rosa Meira
Requerido:Luiz José Ferreira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


MARIA ROSA MEIRA move a presente ação de contra LUIZ JOSÉ FERREIRA aduzindo, em síntese, ser possuidora do imóvel situado na Avenida Carlos Alberto Bastos Machado, 13.

Alega que conviveu maritalmente com Manoel Tomaz do Nascimento desde dezembro de 1986 e sempre morou com o companheiro no imóvel. Após o falecimento de Manoel, em 16.12.2008, o requerido invadiu o imóvel, aproveitando-se de uma viagem da autora.

Pede a reintegração na posse do imóvel. Com a inicial vieram documentos (fls. 7/64).

O réu manifestou-se às fls. 83/84.  Inicialmente, nomeia à autoria Gabriel Tomaz do Nascimento. Diz que após o falecimento de Manoel, que morava sozinho e vivia da ajuda dos vizinhos, a posse do imóvel passou a ser exercida pelo nomeado, irmão do falecido. Alega, ainda, que cuida do imóvel a pedido de seu real possuidor.

A autora recusou a nomeação às fls. 92/94.

O réu apresentou contestação às fls. 99/103, na qual suscita preliminar de inépcia da inicial. No mérito, afirma que a autora nunca conviveu com o falecido. Conta que era amigo de Manoel e depois do óbito, foi procurado pela autora que lhe propôs que juntos enganasse o irmão de Gabriel a fim de ficarem com a posse do imóvel. Pugna pela improcedência do pedido inicial e apresenta documentos (fls. 104/135).

Réplica às fls. 139/141. 

Preliminar afastada às fls. 163.

Durante a instrução foi ouvida a autora em depoimento pessoal e duas testemunhas do réu.

Alegações finais às fls. 190/193 e 194/196.

Relatados, decido.

Os fatos relevantes para o deslinde desta causa referem-se exclusivamente à posse do imóvel pela autora.

O documento de fls. 13/14 demonstra que o imóvel pertencia a Manoel Tomaz do Nascimento, como, aliás, concordam ambas as partes.

Manoel faleceu (fls. 12) e o imóvel foi ocupado pelo réu. Diz a autora que o réu o ocupa em nome próprio, diz o réu que o faz em nome de terceiro, do irmão do falecido, apenas a título de cuidador do bem.



A união estável entre a autora e o falecido e, via de consequência, a posse do imóvel pela autora, não foram provados.

Neste sentido, há diversas contradições nas afirmações da autora. Inicialmente, disse ela que conviveu com Manoel, no imóvel, desde 1986.

Na réplica (fls. 140), a autora disse que por ocasião de um processo de interdição por ela ajuizado contra terceiro, em 01 de setembro de 2008, ainda não residia com o falecido.

Ou seja, se na inicial a autora afirmou veementemente que vivia no imóvel há vinte e dois anos, na réplica o tempo de posse foi reduzido, sem maiores explicações, para três meses.

Frise-se que na mencionada ação de interdição a autora afirmou que convivia maritalmente com Luis Fernando Felix da Costa Candido desde novembro de 2004 (fls. 112/115).

Em seu depoimento pessoal o tempo de posse do imóvel foi ainda majorado para vinte e seis anos (fls. 184). Durante seu depoimento a autora esclareceu, ainda, que mentiu na ação de interdição e que nunca conviveu maritalmente com Luis Fernando.

As contradições e mentiras da autora impõe que se suas afirmações sejam desconsideradas. E, sem elas, nada mais resta que indique a posse anterior justificadora da medida pleiteada, já que todas as provas apontam para o sentido contrário.


Com efeito, nenhum documento foi apresentado que indique, ainda que superficialmente, que a autora algum dia residiu no imóvel. Nenhuma correspondência recebida, nenhuma declaração, nada. A falta de evidências de posse não é nada comum para alguém que residiu no mesmo lugar por vinte e seis anos, ou vinte e dois. 

As duas testemunhas ouvidas relataram que frequentavam a casa de Manoel e nunca viram ou ouviram falar da autora. Ambos confirmam que Manoel morava sozinho (fls. 185/186).

A falta de provas de que detinha a posse do imóvel impõe a rejeição do pedido do autor.

O ônus da prova incumbe àquele que alega, de acordo com o artigo 333 do Código de Processo Civil. A atribuição do ônus probatório justifica-se pelo princípio do interesse, segundo o qual o interesse é o propulsor da efetiva participação dos litigantes. Assim, à parte que tiver interesse no reconhecimento do fato a ser provado é que incumbe o ônus de prová-lo. Nesse sentido, vale destacar os ensinamentos de Cândido Rangel Dinamarco, Ada Pellegrini Grinover e Antonio Carlos de Araújo Cintra:

?A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória na causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegata et probata partium e não secundum propriam sua conscientiam ? e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).?

Como destacam os doutrinadores citados, a palavra ônus tem a acepção, aqui, de encargo, e não de obrigação. Assim, não constitui dever da parte produzir a prova, já que a sua inércia, neste ponto, não será penalizada. O prejuízo que a falta de prova acarreta é simplesmente a desconsideração da alegação. 

Na espécie, pois, desconsidera-se a posse da autora, alegada e não provada e, em consequência, conclui-se pela improcedência do pedido.

Resta, pois, decidir-se acerca da alegada má-fé da autora.

Entendo que neste caso específico ficou demonstrado que a autora buscava atingir fim ilícito, qual seja, esbulhar bem de outrem, por meio deste processo.

A intenção da autora foi evidenciada por ela própria, que admitiu já ter mentido antes em juízo, em conjunto com as demais provas dos autos que demonstram que a autora não tinha nenhum motivo para acreditar que tivesse qualquer direito sobre o imóvel e, mais, mentiu novamente ao dizer-se companheira de Manoel.

Impõe-se, pois, a aplicação de multa nos termos do artigo 18 do Código de Processo Civil e de indenização por danos causados ao réu, que precisou contratar advogado para se defender.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e extingo o feito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de multa de 1% do valor da causa e indenização no valor de 10% do valor da causa, valores não cobertos pelo benefício da justiça gratuita.

Tendo em vista a concessão dos benefícios da justiça gratuita, deixo de condenar a parte autora ao pagamento dos ônus da sucumbência, dado que tal condenação seria condicional, o que é vedado pelo artigo 460, parágrafo único, do Código de Processo Civil (STF, RE 313.348 RS, Min. Sepúlveda Pertence).

R.P.I.

São Paulo, 31 de agosto de 2012.
