

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.09.260073-7 - Controle nº 10778
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Luciana de Souza Oliveira Silva, RG:223965480, CPF: 148.743.258-58
Advogado do autor: Marcia Elena de Oliveira Cunha  OAB/SP nº 291718

Requerido: Car System Alarmes Ltda
Preposto: Patricia Alves Rodrigues  RG: 327677454 - CPF: 225.092.318-39
Advogado do réu: Danille Aparecida Serrano  OAB/SP nº 256876

Data da audiência: 07/04/2010 às 16:30h

Aos 07 de abril de 2010, às 16:20 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A requerida pagará à autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), em 2 (duas) parcelas iguais e sucessivas de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 27 DE ABRIL DE 2010 e, a segunda até o mesmo dia do mês subseqüente; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente da autora, Banco Bradesco S/A, Agência nº 0156-2, conta corrente nº 0513480-3. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)A Autora se compromete em entregar a Requerida o Documento Único de Transferência do veículo objeto da ação, com firma reconhecida até o dia 30.04.2010, no endereço da Requerida, ou seja, Av. Alfredo Egidio de Souza Aranha, nº 45, Bloco A, Vila Cruzeiro, São Paulo-SP, T. 56453352; 
6)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 17,00 (dezessete reais) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor da Requerida; 
7)A Requerida assume a responsabilidade de pagar a multa de trânsito do veículo objeto da lide, no valor de R$ 84,80 (oitenta reais e quatro reais e oitenta centavos)
8)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
9)A Requerida junta nesta data a carta de preposição, atos constitutivos e procuração.Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.

Cecilia Helena Marques Ambrizi Piovesan
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):

Ré(u):Adv. ré(u):

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. *   Registre-se.


São Paulo, 07 de abril de 2010.

Juiz(a) de Direito
