

SENTENÇA

Processo nº:002.09.260300-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amalia Terezinha Andrade dos Prazeres
Requerido:Divicom Administradora de Planos de Saúde Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz






VISTOS.


AMALIA TEREZINHA ANDRADE DOS PRAZERES move ação de obrigação de fazer, com pedido liminar, cumulada com indenização por danos morais, em face de DIVICOM GESTÃO DE BENEFÍCIOS LTDA., alegando que aderiu a plano de saúde firmado entre a ré e a Medial Saúde e que, em outubro de 2009, não pagou a mensalidade do mês, em razão de haver extraviado o boleto. A ré lhe enviou a segunda via do boleto, com data de vencimento já decorrido, fato que impediu seu pagamento. A ré notificou-a de que o plano de saúde havia sido cancelado, por falta de pagamento. Alega violação da cláusula 6 do contrato, a qual estipula que o cancelamento somente ocorrerá 30 dias após o vencimento da mensalidade. Pede medida liminar visando a manutenção do convênio médico. No mérito, pede indenização por danos morais.

Foram deferidas a gratuidade processual em favor da autora e liminar, mediante caução.

Regularmente citada, a ré ofereceu defesa, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e requerendo denunciação da lide para Medial Saúde. No mérito, alegou que houve descumprimento de cláusulas contratuais referentes ao prazo para pagamento da mensalidade, de forma que o contrato foi rescindido por inadimplemento da autora. O prazo para pagamento da mensalidade venceu em 30 de outubro de 2009. Alega que a autora é associada ao Grêmio, empresa que firmou contrato com a Medial Saúde. A autora leu, concordou e aderiu aos serviços de cobertura da Medial Saúde, tomando ciência dos negócios jurídicos, condições e prazo de pagamento. Pede que seja reconhecida a ilegitimidade passiva, seja determinada a denunciação a lide e seja julgada improcedência.

Houve réplica e foi realizada audiência da conciliação, a qual restou infrutífera. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao julgamento do feito são de natureza exclusivamente documental e já decorreu o prazo para sua produção.

A preliminar de ilegitimidade passiva de parte é rejeitada, visto que, trata-se de relação de consumo, com aplicação da regra do artigo 34, do Código de Defesa do Consumidor. A responsabilidade é solidária, pois: "O fornecedor do produto ou serviço é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou representantes autônomos". A contratação foi feita com a intermediação da ré, a qual age na qualidade de preposta da Medial Saúde. As cobranças, notificações e contatos foram todos realizados com a ré. A notificação extrajudicial de fls. 73 foi encaminhada pela ré. De  qualquer modo, a autora também pede indenização por danos morais, em relação a imputados à ré.

Tratando-se de questão regida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor, é incabível denunciação da lide.

No mérito, é dos autos que as partes firmaram contrato de "Plano de Saúde Coletivo por Adesão" e dele constam as seguintes cláusulas relevantes para a análise das questões postas nos autos:

Cláusula 6:
"Ter ciência de que o não pagamento da mensalidade em até 30 (trinta) dias do vencimento, implicará no cancelamento do contrato."
Cláusula 8:
"Autorizar expressamente minha Entidade de Classe a proceder à minha exclusão do presente Plano de Saúde, juntamente com a de todos os meus dependentes inscritos, caso não haja a quitação da mensalidade conforme item 4 e 6, uma vez que sou integralmente responsável pelo pagamento das mensalidades."

Tornou-se incontroverso nos autos que a autora não efetuou o pagamento do boleto com vencimento para 07.10.2009 e que a segunda via do boleto não chegou às suas mãos a tempo de efetuar o pagamento no novo prazo fixado. A cláusula 6 do contrato, acima transcrita, regulamenta que o cancelamento do contrato ocorrerá 30 dias "do vencimento". Parece evidente que a cláusula se refere ao vencimento da parcela. No entanto, do novo boleto emitido somente permite o pagamento até o dia 30.10.2009 (fls. 60). Em conclusão: a autora foi impedida de efetuar o pagamento da prestação vencida no prazo fixado em contrato como tolerância, a fim de evitar sua rescisão. Ante o que foi dito, verifica-se que a rescisão do contrato por inadimplência da autora é indevida.

Houve evidente dano moral, haja vista que a autora foi submetida a constrangimento, decorrente de negativa indevida de cobertura de procedimentos médico-hospitalares, quando da necessidade de cobertura médica. Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Assim, apresentam-se como princípios norteadores para a quantificação do dano moral, os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, ainda, o princípio que veda o enriquecimento ilícito, deles não podendo se divorciar o Julgador. Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. No caso presente, o valor da indenização é fixada em R$ 5.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporção com os danos causados. Em síntese: o valor da indenização é razoavelmente fixado, atentando aos critérios norteadores dos danos morais. Nesse sentido, é o teor do seguinte julgado:

Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO EM PRÉDIO URBANO - DANO MORAL - FIXAÇÃO - 30 (TRINTA) SALÁRIOS-MÍNIMOS - CRITÉRIOS DE RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE - ADMISSIBILIDADE 
Na estimativa pecuniária dos danos morais não se busca obter a 'restitutio in integrum', mas sim fazer certa compensação em dinheiro pela dor sofrida, devendo esta compensação corresponder a uma idéia de justiça da consciência média. Portanto, em tal fixação, há de imperar sempre "a temperança, a razoabilidade, a percepção da natureza das coisas".
Ap. s/ Rev. 822.818-00/0 - 2ª Câm. - Rel. Juiz GILBERTO DOS SANTOS - J. 15.3.2004 
SOBRE O TEMA FONTE: Ap. s/ Rev. 822.818-00/0 - 2ª Câm. - Rel. Juiz GILBERTO DOS SANTOS - J. 15.3.2004, com as seguintes referências: MARIA CELINA BODIN DE MORAES - "Danos à Pessoa Humana", Renovar, Rio de Janeiro, 2003, pág. 157 CLAYTON REIS - "Os Novos Rumos da Indenização do Dano Moral", Forense, Rio de Janeiro, 2002, págs. 17/18 HENRY Y LEÓN MAZEAUD e ANDRÉ TUNC - "Tratado de la Responsabilidad Civil", vol. I, tomo I, Trad. Livre da 5ª ed., 1957, vertida para o espanhol p/ Luis Alcalá-Zamora y Castillo, Buenos Aires: E.J.E.A., pág. 441 CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO - "Comentários ao Novo Código Civil", Forense, vol. XIII, Rio de Janeiro, 2003, pág. 350.

As demais questões arguidas ficam prejudicadas. 


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de decretar o restabelecimento do contrato de "Plano de Saúde Coletivo por Adesão" firmado entre as partes, em toda sua integralidade, bem como para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 5.000,00, atualizado desde a presente data e com acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Torno definitiva a tutela antecipada deferida de início. 

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas e honorários fixados em 15% do valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 2 de março de 2011


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
