

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de abril de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0260914-31.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Sandra Alves da Silva Carlos
Requerido:Mobiliadora Muriaé



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.




SANDRA ALVES DA SILVA CARLOS ajuizou a ação por danos morais c.c tutela antecipada contra MOBILIADORA MURIAÉ alegando a existência de inscrição negativa, entretanto, impugna a relação comercial, razão pela qual, requer a nulidade da cobrança e a indenização por danos morais.

Citada, a empresa requerida apresentou exceção de incompetência; denuncição a lide e impugnou o pedido indenizatório ante a existência de culpa de terceiro.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Efetivamente, a requerida tenta culpar de todas as formas terceiros, através dos dois pedidos de denuncição a lide.

O primeiro pedido pretende a denunciação à lide da Receita Federal, pois, supostamente, teria emitido um CPF para duas pessoas de igual nome, porém nada há de concreto na afirmação e a suposta responsabilidade é eventual, de sorte que, não se defere o pedido de denunciação a lide, devendo a discussão ser remetida a ação própria.

Também, não se justifica o segundo pedido de denunciação a lide de suposta Sandra Alves informada como cliente inadimplente.

Os dcumentos juntados as folhas 80/89, não revelam informações certas e seguras da cliente, de forma que, provavelmente, a requerida procedeu de forma temerária ao conceder o crediário.

Aliás, ao contrário do alegado, os CPFs da autora e da suposta Sandra Alves são distintos, folhas 14 e 78/101, assim, não se compreende a tese de erro ou duplicidade na concessão dos CPFs feito pela Receita Federal.

A inadimplência de Sandra Alves, por si, não autoriza atos de cobrança sobre terceira pessoa, ainda, que se possa identificar similaridade de nomes.

Portanto, inviáveis são os pedidos de denunciação a lide.

Considerando, o posicionamento acima, não há razão que justifique a alegação de incompetência do Juízo e o alegado deslocamento da competência para a Justiça Federal, razão pela qual, mantenho a competência do Juízo.

A requerida afirma a culpa de terceiro, entretanto, os documentos, juntados as folhas 101 e 14 dos autos, revelam números de CPFs distintos, o que implica em afirmar que a requerida não observou cautela necessária na verificação de documentos e informações pessoais.

O cadastro de folhas 103 é superficial e sequer é possível visualizar o número de CPF, revelando a inexatidão da pesquisa realizada as folhas 99 dos autos, cujo nome materono é distinto.

Dessa forma, não há certeza da cobrança efetivada em nome da requerente, de sorte que, prospera o pedido do autor quanto a nulidade da cobrança e indenização por dano moral, pois notoriamente a inscrição negativa de seu nome acarreta restrições na esfera creditícia, pois atribui, indevidamente, a qualidade de mal pagador. 
O dano é um dos elementos necessários à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em conseqüência da violação de um seu direito, ou seja, em conseqüência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral; material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica, diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacidade para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos extra-patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que o seu bom nome, credibilidade ou imagem forem atingidos por algum ato ilícito.

O caso em tela, a defesa admite ter procedido a inscrição negativa do nome do autor, em razão do não pagamento da conta. Todavia, a fatura juntada em réplica registra o pagamento. Portanto, vaga é a alegação da contestação sobre a legalidade da cobrança, bem como quanto a correspondência temporal do débito alegado.

O procedimento da ré reveste-se de imprudência na medida que a inscrição foi realizada sem que se atentasse aos registros por ela própria anotados. 

Trata-se da adoção da teoria do risco de forma que incide a responsabilidade objetiva.

O registro indevido do nome do autor, não impugnado pela ré, por dívida não atribuída ao suplicante constitui injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades, pois considerado mal pagador.
 
Neste diapasão, é inegável reconhecer-se que a negativação do nome da autora no SCPC e SERASA afeta o bom nome, fama e prestígio da pessoa física, na medida em que torna pública a inadimplência, com inequívocas possibilidades de surgirem consectários restrições de crédito. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da Constituição Federal. O direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária, como restou alegado em defesa, a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, que não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a requerida provocou a noticiada inscrição, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade da requerida, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando o tempo da inscrição negativa, bem como as conseqüências do ato, registradas as folhas 17, fixo a indenização em R$ 3.000,00.

Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para declarar a nulidade da cobrança e condenar a requerida ao pagamento de R$ 3.000,00 corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula 362 do STJ) e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Oficie-se para cancelamento da inscrição negativa do nome do autor. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

PRIC.

São Paulo, 25 de abril de 2011.
































CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 27/04/2011 (publ.38). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
