

SENTENÇA

Processo nº:002.09.260874-6 - Cautelar Inominada
Requerente:Paulo Ribeiro
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O

Em terça-feira, 10 de agosto de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.



VISTOS.

PAULO RIBEIRO move medida cautelar de exibição de documentos em face de UNIBANCO - UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, alegando que firmou contrato de depósito em conta corrente e vários contratos de finaciamentos. Informa que firmou apenas um financiamento com o réu. Contatado, o réu informou que a contratação havia sido feito com cartão bancário. Pede exibição judicial dos contratos de financiamentos e empréstimos. Informa que proporá ação declaratória de inexistência de contratação e indenização por perdas e danos.

A liminar foi deferida e também foi determinada a apresentação de extratos de movimentação da mesma conta corrente, desde o mês da primeira contratação.

O réu foi regularmente citado, apresentou parte dos documentos solicitados e ofereceu defesa, alegando, preliminarmente, falta de interesse de agir. No mérito, alega desnecessidade da propositura da cautelar de exibição de documentos e requereu prazo de 45 dias para exibição dos docmentos. Pede improcedência. O autor alegou intempestividade da contestação requereu a procedência do pedido inicial. Foram apresentados documentos. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação de exibição dos documentos. Inicialmente, não se verifica intempestividade da defesa, visto que o réu ingressou voluntariamente no feito em 29.01.2010 (sexta-feira) e a defesa foi protocolada em 04.02.2010.

O autor possui interesse e legitimidade para as informações pretendidas, na medida em que alega que não firmou contratos de financiamentos com o réu e necessita de cópia dos contratos, para aferição da regularidade da contratação. Está presente o interesse processual, tendo em vista que o autor alega que não houve as contratações e, consequentemente, não recebeu cópia dos contratos. Por outro lado, o réu também não apresentou os contratos alegadamente firmados. 

O réu tem a obrigação de manter em seus arquivos, cópias dos contratos firmados. De qualquer modo, verifica-se que o réu não atendeu à ordem judicial para exibição de documentos. De qualquer forma, já decorreu prazo suficiente para a obtenção dos documentos e sua apresentação por parte do réu. Foi determinada a exibição dos extratos, para aferição do crédito dos alegados empréstimos e eventual saque. Essa questão será objeto de discussão na ação principal que eventual seja proposta.

Verifica-se que nesta cautelar, a pretensão do autor restringe-se à exibição dos documentos mencionados na petição inicial, cujo cumprimento foi confirmado pelo autor. Neste procedimento não tem aplicação da penalidade contida no artigo 359, do Código de Processo Civil, por ausência de elementos suficientes a formar a livre convicção do julgador. Confira-se: 

Tribunal de Justiça de São Paulo
E M E N T A
PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVAS - Concessão de prazo para depósito dos honorários do perito judicial - Admissibilidade - Procedimento que encontra-se dentro do princípio geral de direção do processo (art. 125 CPC) - Pedido justificado, cabendo ao magistrado apreciar apenas a regularidade formal da medida cautelar - Matéria de mérito a ser apreciada na ação principal - Sentença prolatada na medida cautelar de prova pericial apresenta natureza homologatória - Negado provimento ao agravo retido e ao recurso de apelação - Decisão mantida. (Apelação Cível n. 60.908-4 - São José dos Campos - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Júlio Vidal - 25.11.98 - V. U.) 
 
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
MEDIDA CAUTELAR - PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVAS - SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA - COISA JULGADA - INOCORRÊNCIA 
Não há cerceamento de defesa ou nulidade, diante da não apreciação de impugnação de laudo judicial oferecida em sede de produção antecipada de provas. Ao contrário, é defeso ao Juiz manifestar-se sobre o "méritum causae", como também é defeso à parte oferecer contestação.
Ap. c/ Rev. 519.843 - 7ª Câm. - Rel. Juiz WILLIAN CAMPOS - J. 16.6.98 
 
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
MEDIDA CAUTELAR - PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVAS - SENTENÇA HOMOLOGADA - REDISCUSSÃO NA AÇÃO PRINCIPAL - POSSIBILIDADE 
A sentença que o juiz profere na ação cautelar de produção antecipada de provas, é meramente homologatória, não fazendo coisa julgada material, admitindo-se que as possíveis críticas aos laudos sejam feitas nos autos principais, onde o juiz fará a valoração de prova.
Ap. c/ Rev. 414.117 - 7ª Câm. - Rel. Juiz GUERRIERI REZENDE - J. 16.8.94 
ANOTAÇÃO No mesmo sentido Ap. c/ Rev. 423.214 - 9ª Câm. - Rel. Juiz EROS PICELI - J. 1.2.95 
 
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
SENTENÇA - PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVAS - HOMOLOGAÇÃO - CARÁTER FORMAL - REQUISITOS DO ARTIGO 458 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL - DESNECESSIDADE 
A sentença, na produção antecipada de provas restringe-se a homologação das provas coligidas, não reclamando obediência estrita ao artigo 458 do Código de Processo Civil, limitando-se a averiguação da regularidade formal do processo. Recurso do autor não conhecido.
Ap. c/ Rev. 495.632 - 8ª Câm. - Rel. Juiz RENZO LEONARDI - J. 9.10.97 

No mérito, inicialmente verifica-se que já decorreu prazo suficiente para o atendimento da determinação, sem qualquer manifestação por parte do réu. 

Com o decurso do prazo para a defesa, sem a apresentação dos documentos, houve exaurimento do provimento jurisdicional pleiteado. Os efeitos da recusa da exibição dos documentos serão analisados no processo principal. Incabível multa, ante não houve requerimento inicial nesse sentido e porque consta da lei as conseqüências jurídicas acerca dessa recusa.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando o réu a apresentar cópias dos contratos de financiamentos e empréstimos alegadamente firmados com o autor. 

Os documentos permanecerão nos autos, para os fins a que se destinam. Condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor dado à causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. 

P.R.I.C.


São Paulo, 10 de agosto de 2010.


São Paulo, 10 de agosto de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
