

Reclamação:0260958-50.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário

Requerente:Syngenta Proteção de Cultivos Ltda
Requerido:José Toledo Filho

Juiz(a) de Direito: Edson Luiz de Queiróz


VISTOS.


SYNGENTA PROTEÇÃO DE CULTIVOS move ação de reparação de dano material por acidente de trânsito, em face de JOSÉ TOLEDO FILHO, alegando que no dia 02 de outubro de 2009, veículo de sua propriedade trafegava pela Avenida 07, em Mineiros-GO, quando foi colidido na lateral, por veículo do réu. Informa que o veículo do réu não respeitou sinalização de "pare" existente no cruzamento ali existente e trafegava na contra-mão de direção, vez que ultrapassava veículo que se encontrava parado no local. Alega a ocorrência de prejuízos materiais e pede a condenação do réu no ressarcimento dos prejuízos pelos danos causados em seu veículo.

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa alegando responsabilidade exclusiva do autor pela ocorrência do evento, visto que trafegava em alta velocidade e retornando da contra-mão de direção. Pede improcedência. Houve réplica e foi realizada instrução, com colheita de provas orais. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

No mérito, o autor alega a ocorrência de acidente de trânsito, causado por culpa do réu, consistente em colisão em cruzamento sinalizado. Há provas nos autos, indicando que o réu desrespeitou sinalização de "pare" existente no cruzamento onde ocorreu o acidente. Nesse sentido foi o teor do depoimento da testemunha Angelo Batista da Rocha. Não foram produzidas quaisquer provas no sentido de desconstituir esse depoimento.

A sinalização indicativa de "pare" determina preferência de passagem do veículo que segue na outra via pública. No caso presente, a preferência de passagem era do veículo do autor. Desrespeitada a sinalização e tendo dado causa ao acidente, é o réu responsável pelos prejuízos causados.

De qualquer modo, o réu limita-se a alegar que o veículo do autor trafegava em altíssima velocidade e retornava da contra-mão de direção. Mera velocidade exagerada é insuficiente para a ocorrência de acidente. Não houve prova de conduta culposa do preposto da autora.

O pedido de indenização pelos prejuízos causados no veículo é acolhido, vez que não houve impugnação ou prova no sentido de desconstituir a presunção do orçamento apresentado. As demais questões arguidas pelas partes ficam prejudicadas.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor, a quantia de R$ 47.658,09, corrigido monetariamente desde a data do orçamento e com incidência de juros moratórios de 1% a partir da citação.

Condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6.899/81. 

P.R.I.C.

 
São Paulo,04 de julho de 2011.


     Edson Luiz de Queiróz  
    Juiz de Direito
