

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.09.260265-9 - Controle nº 10794
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Sueli Garcia Ferreira, RG:8306211-7, CPF: 011.986.898-97
Advogado do autor: ROSIANE GOMES DE SOUZA CRUZ CUPERTINO OAB/SP nº 243.314

Requerido: Simone Garcia da Fonseca, RG: 18374541-3 - CPF: 111.054.488-00
Advogado do réu: ANDRÉ ADRIANO SOUSA OAB/SP nº 259.025

Data da audiência: 08/04/2010 às 13:30h

Aos 08 de abril de 2010, às 13:57 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A requerida pagará à autora a quantia de R$ 14.008,00 (quatorze mil e oito reais), em 34 (trinta e quatro) parcelas iguais e sucessivas de R$ 412,00 (quatrocentos e doze reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 30 de maio de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do marido da autora Sr. José Luiz Ferreira, CPF: 895.502.348-00, Banco do Brasil, Agência nº 2168-7, conta corrente nº 21636-4. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.


Camila De Canine Cavilha
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u):Adv. ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se.

São Paulo, 08 de abril de 2010.

Juiz(a) de Direito
