

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 002.09.260106-7 - Controle nº 10781
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Messias Camilo Monteiro Neto, RG:6142060, CPF: 661.966.988-34

Requerente:Arquitel Comercial Eletrônica Ltda-EPP
Preposto: Messias Camilo Monteiro Neto, RG:6142060, CPF: 661.966.988-34

Requerido: Araguaya Fomento Factoring Mercantil Ltda
Preposto: Marcio Vieira de Moraes RG: 20.897.017-4 - CPF: 105.192.928-80
Advogado do réu: Ana Clara Abdelnour Andreoli OAB/SP nº 118.576 (sem procuração)

Requerido: Importadora Comercial Dupasa Ltda (ausente  sem atos institucionais)
Preposto: Marcio Vieira de Moraes RG: 20.897.017-4 - CPF: 105.192.928-80
Advogado do réu: Ana Clara Abdelnour Andreoli OAB/SP nº 118.576 (sem procuração)

Requerido: HRS Hormet Eletrônicos Ltda-Me (ausente)

Data da audiência: 07/04/2010 às 17:00h

Aos 07 de abril de 2010, às 17:17 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. 
Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) Araguaya Fomento Factoring Mercantil Ltda devolverá os cheques do banco Itaú, de nºs 401, 402 e 403 da conta corrente nº 75.959-3, ag. 0137 ao autor  Messias Camilo Monteiro Neto, os quais deverão ser retirados na Rua Olimpia de Almeida Prado, 45, Barra Funda SP, fone 3666.5206, até o dia 14/04/2010;
2)O(A) ré(u) Araguaya Fomento Factoring Mercantil Ltda também providenciará a cancelamento do protesto contra o nome de Messias Camilo Monteiro Neto no Cartório de Protesto no 7º  Tabelião de protesto de letras e títulos de SP, de protocolo nº 0727-04/12/2009-63 (fls. 20), até o dia 14/04/2010;
3)O autor, cobrirá as custas do cartório de protesto, no dia em que for retirar os títulos da empresa ré;
4)Não cumprido o item 1 e/ou o 2, ocorrerá a multa diária de R$ 300,00 (trezentos reais) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a)  Messias Camilo Monteiro Neto, em substitutiva da obrigação principal; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
7)Em relação ao (a) requerido (a) Importadora Comercial Dupasa Ltda e HRS Hormet Eletrônicos Ltda-Me , os autores requerem a desistência da ação.
8)A patrona das rés Araguaya Fomento Factoring Mercantil Ltda e Importadora Comercial Dupasa Ltda  juntará no prazo de 5 dias procuração e atos institucionais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei

Mário César D. F., Escr. Tec. Jud.
(conciliador)

Requerente:Messias Camilo Monteiro Neto

Requerente:Arquitel Comercial Eletrônica Ltda-EPP
Preposto: Messias Camilo Monteiro Neto

Requerido: Araguaya Fomento Factoring Mercantil Ltda
Preposto: Marcio Vieira de Moraes

Advogado do réu: Ana Clara Abdelnour Andreoli


Requerido: Importadora Comercial Dupasa Ltda (ausente  sem atos institucionais)
Preposto: Marcio Vieira de Moraes

Advogado do réu: Ana Clara Abdelnour Andreoli


Requerido: HRS Hormet Eletrônicos Ltda-Me (ausente)

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc.  1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 7. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Importadora Comercial Dupasa Ltda e HRS Hormet Eletrônicos Ltda-Me;. 
2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre os autores e Araguaya Fomento Factoring Mercantil Ltda para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se. 
São Paulo, 07 de abril de 2010.

Juiz(a) de Direito
