

SENTENÇA

Processo nº:0260527-16.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosana Elisa Conserva Corso
Requerido:Ponto de Interlagos Comercio de Alimentos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

ROSANA ELISA CONSERVA CORSO move a presente ação contra PONTO DE INTERLAGOS COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA., aduzindo, em síntese, ter sofrido danos materiais e morais a serem indenizados pela requerida.

Diz que em 16 de junho de 2009 comprou na loja requerida, o Habib´s do Shopping Interlagos, uma esfiha e ao dar-lhe uma mordida sentiu algo estranho. Chamou o gerente da loja e este se limitou a isentar a autora do pagamento da conta, mas esta insistiu em paga-la e levou o corpo estranho para análise, que constatou ser o corpo estranho um tegumento animal com pelos.

Diz que em decorrência deste fato passou a sofrer de problemas psicológicos e não mais conseguiu engolir sólidos, o que afetou, inclusive, sua vida profissional.

Pede seja a requerida condenada ao pagamento de indenização por danos materiais consistentes nos gastos com laudos, médicos e psicólogos, além da condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 100.000,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 5/16).

Citado, o requerido apresentou contestação, (fls. 37/51). Suscita preliminar de inépcia da inicial.

No mérito, nega que tenha sido encontrado o corpo estranho em seu alimento. Diz que segue padrão exemplar de qualidade, limpeza e higiene.

Impugna o laudo apresentado com a inicial, já que nele não consta que o alimento analisado tenha sido fabricado pela ré. Sustenta, ainda, que o exame apresentado pela autora foi realizado quase um mês após a aquisição do produto pela autora, e que a má conservação do alimento pode ter provocado sua contaminação.

Impugna, também, os transtornos sofridos pela autora, os danos morais e o valor pretendido a título de indenização.

Réplica às fls. 71/75.

A preliminar foi afastada às fls. 100. 

Instadas a especificarem provas, após fixação dos pontos controvertidos, apenas a parte ré se manifestou e condicionou seu interesse na produção de provas à manifestação da parte autora (fls. 103/105).

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados.

O pedido é improcedente. 

Os documentos juntados com a inicial não são suficientes para demonstrar que o alimento analisado pelo Instituto Adolfo Lutz, no qual se encontrou o tegumento animal, é a esfiha adquirida pela autora no estabelecimento da ré.

O lapso temporal entre o exame e a compra do produto, vinte e três dias, impunha à autora que demonstrasse as condições de conservação do produto. Era necessário, ainda, que trouxesse aos autos indícios de que o produto era o mesmo, tal qual testemunhas que tivessem presenciado o momento em que a autora encontrou o corpo estranho, ou mesmo o depoimento do próprio gerente a quem a autora alega ter efetuado uma reclamação.

A autora, contudo, não se preocupou em demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, razão pela qual não se pode concluir que a requerida tenha praticado qualquer ato ilícito.

O ônus da prova incumbe àquele que alega, de acordo com o artigo 333 do Código de Processo Civil. A atribuição do ônus probatório justifica-se pelo princípio do interesse, segundo o qual o interesse é o propulsor da efetiva participação dos litigantes. 

Assim, à parte que tiver interesse no reconhecimento do fato a ser provado é que incumbe o ônus de prová-lo. Nesse sentido, vale destacar os ensinamentos de Cândido Rangel Dinamarco, Ada Pellegrini Grinover e Antonio Carlos de Araújo Cintra:

?A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória na causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegata et probata partium e não secundum propriam sua conscientiam ? e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).?

Como destacam os doutrinadores citados, a palavra ônus tem a acepção, aqui, de encargo, e não de obrigação. Assim, não constitui dever da parte produzir a prova, já que a sua inércia, neste ponto, não será penalizada. O prejuízo que a falta de prova acarreta é simplesmente a desconsideração da alegação. Esta, aliás, é a conseqüência que ora se atribui a ausência de provas do alegado pela parte autora.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Tendo em vista a concessão dos benefícios da justiça gratuita, deixo de condenar a parte autora ao pagamento dos ônus da sucumbência, dado que tal condenação seria condicional, o que é vedado pelo artigo 460, parágrafo único, do Código de Processo Civil (STF, RE 313.348 RS, Min. Sepúlveda Pertence).

R.P.I.

São Paulo, 04 de junho de 2012.
