

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.09.260005-2 - Controle nº 10771
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Damião Lino dos Santos, RG:69965878, CPF: 689.068.628-49
Advogado do autor: Paula Lacerda de Almeida OAB/SP nº 294256

Requerido: José Carlos Figueiredo Coutinho RG. 4.983.517-8, CPF. 598.359.318-87

Data da audiência: 07/04/2010 às 14:15h

Aos 07 de abril de 2010, às 14:13 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), em 10(dez) parcelas iguais e sucessivas de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 10 de Maio de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). LENIRA APARECIDA CEZARIO (que tem poderes para dar quitação ? fls. 07 - CPF nº117.894.278-35), Banco UNIBANCO, Agência nº 0813, conta corrente nº 133881-9. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
6)A patrona do autor junta neste ato substabelecimento.  Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.


Sebastião Gomes
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u):

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se.


São Paulo, 07 de abril de 2010.

Juiz(a) de Direito
