

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.260795-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Marcos Brito da Silva, RG 23.975.040-8 SSP/SP, CPF 134.501.308/62
DANIELA DOS SANTOS MASCARENHAS - OAB 261.892/SP
Requerido:
Advogada Dativa:Alex Vieira siqueira? RG. 29110115 SSP/SP
LAVINIA FORTINO - OAB 218.458/SP (DATIVA)
Data da audiência:14/04/2010 às 14:30h

Em 14 de abril de 2010, às 14:45 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona do réu foi oferecida contestação oral nos seguintes termos:"Em síntese requer o autor reparação de danos cumulada com lucros cessantes em face de Alex Vieira Siqueria alegando ser proprietário de um veículo para exploração de transporte público. Alega ter contratado o réu como motorista de seu veículo como prestador de serviços e que este causou-lhe prejuízos de ordem material e inclusive lucros cessantes. Confessa inclusive ter causado uma multa por conduzir veículo sem autorização, requer assim ressarcimento no importo de R$4.335,40 nos danos mencionados. A presente ação não deve prosperar eis que totalmente descabida visto ter o primeiro acidente ocorrido por problemas no freio do veículo do autor e o segundo acidente por culpa exclusiva do outro veículo. Cabe esclarecer que foi descontado nos proventos do réu um desconto de R$800,00. Cabe esclarecer ainda, que o réu moveu reclamação trabalhista em face do autor com o fito de receber as verbas rescisórias cuja ação foi julgada procedente, sendo que após esta ação o autor moveu a presente. Assim, a presente ação deve ser julgada improcedente devendo o autor arcas com as custas do processo e honorários advocatícios. O réu junta ainda, decisão proferida na ação trabalhista. A seguir foi dada ciência do documento à parte autora. Em seguida, a patrona do autor se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Em seguida, foi colhido o depoimento do autor, bem como de uma testemunha arrolada pelo autor e de duas testemunhas arroladas pelo réu, todos gravados em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido.  A ação é improcedente. Segundo se depreende, o réu prestou serviços para o autor, e, desempenhando referidos serviços de motorista, o réu se envolveu em dois acidentes e sofreu uma multa. O autor alega que o réu é culpado pelos dois acidentes bem como pelo pagamento da multa, razão pela qual pleiteou pela procedência da ação, com o pagamento da quantia pleiteada na inicial. No que concerne ao pedido de pagamento da multa a fls. 24, improcede o pedido. Com efeito, relatou o próprio autor em seu depoimento pessoal que referida multa lhe foi imposta porque o réu, que conduzia seu coletivo, não possuía curso para condução de veículos de transporte coletivo. Ocorre, contudo, que o veículo de transporte coletivo é do autor e se este cedeu seu veículo ao réu, agiu em culpa in eligendo,  não podendo, portanto, transferir a responsabilidade ao réu, responsabilidade esta que é do patrão. No que toca aos valores pleiteados pelos acidentes em que o réu seu envolveu, verifico que caberia ao autor a prova dos fatos constitutivos de seu direito, nos estritos termos do artigo 333 do CPC. Todavia, o autor não trouxe aos autos qualquer testemunha presencial dos acidentes narrados na inicial, de modo que sua fala restou isolada nos autos. De outro lado, muito embora o réu apenas tenha trazido testemunhas suspeitas para prestar depoimento, é certo que estas declararam que, em um dos acidentes, o ônibus estava sem freio. É induvidoso, portanto, que deixou o autor de se desincumbir de seu ônus, diante da ausência de oitiva de testemunhas, juntada de documentos, etc...de modo que deverá ele arcar com a tese que lhe é desfavorável. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Marcos Brito da Silva:

Advogada da parte autora:

Alex Vieira siqueira:

Advogada Dativa da parte ré:
