

SENTENÇA

Processo nº:002.09.260212-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lailson Grou dos Santos
Requerido:Santander Banespa Cia de Arrendamento Mercantil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes




1-Homologo, por sentença, o acordo celebrado entre as partes a fls.87/89, para que produza os seus jurídicos efeitos, nos termos do artigo 269 III,  do CPC.
Por outro lado, sendo a celebração do acordo incompatível com a vontade de recorrer, certifique-se o trânsito em julgado nesta data, ficando desde já indeferido o processamento de eventual recurso inominado interposto.
Se houver requerimento, fica autorizado o desentranhamento de documentos que instruíram o processo, em favor da parte que os tiver juntado, mediante recibo.
Em razão do ora decidido, se for o caso: a) dê-se baixa na pauta; b) Aguarde-se a vinda da via judicial e após, expeça-se mandado de levantamento  em favor do beneficiário, conforme o acordado; c) expeçam-se os ofícios porventura necessários
Uma vez decorrido o prazo de 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 
P.R.I.

2- Fls. 95/96: é obrigação da fonte pagadora que recolha o imposto de renda. 
Diga a ré, portanto, no prazo de 10 dias, se pretende o levantamento de parte do valor depositado para tal finalidade, informando, inclusive, qual é exatamente o referido montante. 
Em caso positivo, dê-se ciência ao autor. Na inércia da parte executada, será levantado o valor integral depositado em favor da exequente. 
Int.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
