

SENTENÇA
 
Processo nº:0260278-65.2009.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Agenor Pereira Filho
Requerido:Banco Itauleasing S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22, da Lei nº 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes.

Em consequência, resolvo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. 

Homologo ainda a renúncia ao prazo recursal, que com o a publicação desta, deverá ter seu trânsito em julgado certificado.

Com a juntada aos autos do comprovante de depósito judicial, expeça-se mandado de levantamento judicial ao autor.

Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de março de 2011.
