

C O N C L U S Ã O

Em  04 de março de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0260972-34.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ruiko Oda
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


     Vistos.



 Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. restituição, indenização de danos morais e pedido de tutela antecipada, sob a alegação que a autora é correntista do réu. Ocorre que foi surpreendida com a notícia que havia um saldo superior ao limite do crédito do cheque especial.Entende que os saques existentes na sua conta são indevidos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 93).

Citada a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que, os saques realizados na conta da demandante são regulares, bem como não teve ciência de qualquer extravio do cartão da requerente, que se limitou a afirmar que jamais os efetuara. Todas as operações questionadas pela demandante foram realizadas através de utilização de cartão magnético e senha pessoal. Entende que não há danos morais passíveis de indenização.

Réplica a fls. 182/194.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que havia uma relação jurídica entre as partes,na medida em que a autora era correntista do Banco réu.

A demandante questiona alguns saques efetuados em sua conta e pugna pela declaração de inexigibilidade destes débitos e devolução em dobro deles.

Razão assiste ao requerido quando pugna pela improcedência do pedido. 

Assim é que a autora não comunicou a perda ou o furto do cartão magnético, inclusive as operações questionadas foram realizadas pelo uso deste cartão, com utilização de senha pessoal de uso exclusivo da autora.

Os saques e empréstimos foram efetuados de forma regular, inclusive a autora é responsável pela guarda do cartão, que tem senha pessoal e intransferível.

Não há demonstração de falha na prestação de serviço do Banco, nem se alegue que a hipossuficiência da autora, que é consumidora, teria o condão de alterar a realidade fática.

Este Juízo não ignora a existência de aplicação de golpes em terminal de atendimento, entretanto cabe ao usuário do serviço tomar todos os cuidados normais de segurança.

A demandante não descreveu a forma de utilização do cartão, bem como os caixas por ela utilizados, a fim de se verificar se, em tese, o Banco teria registrado problemas nas máquinas supostamente utilizados por ela.
 
Conclui-se, que os danos morais são indevidos, uma vez que ausentes os requisitos da responsabilidade civil.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), para revogar a tutela antecipada concedida. 

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por eqüidade em R$ 550,00 (CPC, art. 20, par. 4º). 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 04 de março de 2011.
