

SENTENÇA

Processo nº:002.09.260152-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Olinda Pelinson
Requerido:Cartão Ourocard Visa Internacional


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.
Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque, ela narra de forma clara, os fatos, os fundamentos jurídicos e o pedido da autora, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte do réu que, ademais, efetivamente a apresentou.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Em que pese na peça de defesa a ré defender a tese de que não há evidências da utilização do cartão por terceiro e que este estava sob a responsabilidade da requerente, verifica-se, pelos documentos acostados aos autos pela própria ré, que o débito em discussão, em verdade, é decorrente do lançamento de parcelas de seguro relativas ao cartão, contratado pela requerente, mas jamais desbloqueado
Ocorre que, diante da total ausência de utilização do cartão, que sequer foi desbloqueado, não poderia a instituição financeira permitir a incidência de cobrança do seguro, sendo certo que esta pretende que se adote a ficção de que está prestando um serviço que, na verdade.
Em outras palavras, se a financeira tem o direito de se ver remunerada em razão de administrar o cartão de crédito utilizado pelo correntista, temos que ela perde o direito a remuneração diante da inexistência de tal utilização e diante da falta de prestação de qualquer providência em favor do cliente.
Assim, admitindo-se que não houve qualquer utilização do cartão, mas que não sobreveio encerramento formal, temos que mesmo assim não haveria amparo para a incidência de tarifas depois de um período razoável da falta de utilização, sendo bastante simples para as instituições financeiras, que contam com recursos de informática avançados, estabelecer a necessidade de notificação de seu cliente, providenciando a baixa da relação contratual estabelecida entre as partes.
A instituição financeira sabe que lhe interessa a manutenção do cartão sem a contrapartida da utilização esperando receber as tarifas e prêmios do seguro que ela entende devidas. 
Nesta esteira, considerando que a remuneração exigida pela ré decorre de serviço não prestado, temos que o débito é, em si, espúrio e não pode ser objeto de cobrança. 
Nesse passo, a inscrição comprovada a fls. 20 caracteriza o dano moral e deve ser objeto de verba indenizatória, a qual fica fixada, segundo o prudente arbítrio deste juízo, em R$ 510,00, já que o valor postulado na inicial é excessivo e implicaria no enriquecimento ilícito da autora, não se podendo perder de vista que, de sua parte, a requerente não foi diligente em procurar a instituição financeira, mesmo ciente do contido no contrato, permitindo, assim que os débitos se acumulassem.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 185,00, e, ainda, para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais a quantia de R$ 510,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Oficie-se. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 268,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de junho de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
