

SENTENÇA

Processo nº:0260575-72.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Jean Mora do Carmo e outro
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 20 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

JEAN MORA DO CARMO e DANIELE PELVINE GRANGEIRO ajuizou a presente ação de nulidade de contrato e devolução de valores cumulada com indenização em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A narrando, em apertada síntese, terem realizado a compra de um imóvel vendido pelo réu. Acontece que alguns meses após realizada a compra, receberam cópias de contratos e documentos com falsificação de suas assinaturas, bem como o contrato de compra do imóvel possuía data de 21 dias antes da verdadeira venda. Há inclusive cláusula compromissória de juízo arbitral com assinatura falsificada. Afirmam que em razão do ocorrido toda a relação de confiança que antes existia entre as partes foi quebrada. Requereram a rescisão amigável do contrato, porém não foram atendidos. Requerem a declaração de nulidade do contrato e da cláusula compromissória de juízo arbitral,  devolução dos valores pagos bem como indenização por danos morais. Juntaram documentos.
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 129/137) aduzindo, em síntese, que o procedimento de venda consiste na assinatura pelos compromissários compradores de todos os documentos na presença de um corretor, de forma que combate a alegação de falsificação de assinaturas. Sustenta que não atendeu ao pedido de rescisão contratual pois o autores pleiteavam a devolução de dinheiro que foi pago à terceiros. No mais, combate o pedido de danos morais e seu valor. Requer a improcedência do pedido. 
Houve réplica (fls. 184/186).
O réu requer o julgamento antecipado da lide (fls. 196), os autores a prova testemunhal (fls. 199).
A audiência de conciliação se mostrou infrutífera (fls. 203).
Em saneador (fls. 214) foi deferida a inversão do ônus da prova em favor dos consumidores e determinada a necessidade de realização de perícia. O réu interpôs agravo de instrumento contra a decisão que inverteu o ônus da prova (fls. 226/233), tendo a C. 4ª Câmara de Direito Privado negado provimento ao recurso (fls. 265/270).
O laudo pericial foi apresentado (fls. 291/336) e a partes foram intimadas para se manifestar com relação à perícia (fls. 341). 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a dilação probatória.
A perícia comprovou que as assinaturas dos autores nos contratos (fls.17/18, 28 e 138/139) são falsas (fls. 306), não havendo qualquer impugnação do réu com relação à perícia.
Desta forma, não existe manifestação de vontade (pressuposto de existência do negócio jurídico) dos autores na realização do negócio impugnado, sendo tal negócio jurídico, portanto, mais que nulo, inexistente.
Por consequência, o réu deve devolver os valores dispendidos pelos autores na contratação (não negam que assinaram contrato com o réu e, por isto, pagaram valores; mas o réu entrego-lhes instrumentos diversos dos tratados, com assinaturas falsas), inclusive o que o réu alega que teria sido pago à terceiros, que por certo são no mínimo parceiros comerciais do réu (já que comercializavam os imóveis do réu no seu stand de vendas), em face da teoria da aparência e responsabilidade solidária pelos danos sofridos pelo consumidor.
Quanto ao dano moral sofrido pelos autores não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. 
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual os autores passaram ao serem vítimas de crime em tese com a falsificação de suas assinaturas, quando o que esperavam, ao tentarem comprar imóvel novo, de notória construtora, era uma relação ao menos segura e transparente.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização nas bases do pleiteado, no valor R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por JEAN MORA DO CARMO e DANIELE PELVINE GRANGEIRO em face de  MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S.A para (1) declarar inexistentes os contratos cujos instrumentos encontram-se juntados aos autos, condenando o réu a devolver todo o valor que os autores gastaram em razão deste negócio, no montante de R$ 7.339,91 (sete mil, trezentos e trinta e nove reais e noventa e um centavos),  valor que será corrigido monetariamente a partir do desembolso e acrescido de juros de mora a partir da citação do réu; e (2)  condenar o réu a pagar aos autores o valor de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais) a título de dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu. O réu arca com as custas e honorários do patrono dos autores, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Nos termos do art. 40 do CPP, independentemente do trânsito em julgado da sentença providencie a Serventia a extração de cópia da inicial, procuração de fls. 10, documentos de fls. 17/18 e 28, contestação de fls. 129/137, procuração de fls. 151 e laudo de fls. 291/336, remetendo-as para o PROMOTORIA DE JUSTIÇA criminal da Capital para que providencie o que entender necessário para a responsabilização penal dos fatos comprovados nos autos, uma vez identificada a autoria.
P.R.I.
São Paulo, 20 de agosto de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
