

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.09.260341-8 - Controle nº 10802
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Simone Mendes Campos, RG:25.883.333-6, CPF: 301.527.848-70
Advogado do autor: Eric Coronado Ramos  OAB/SP nº 204425

Requerido: Vivo S/A
Preposto: Fabiana Moura Bastos  RG: 241.338-15 - CPF: 281.124.298-80
Advogado do réu: Melissa Regina Polisel OAB/SP nº 260340

Data da audiência: 07/04/2010 às 15:45h

Aos 07 de abril de 2010, às 15:45 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) declara inexigível, o débito de R$ 381,84 (trezentos e oitenta e um reais e oitenta e quatro) referente a linha já cancelada de nº 6398.6950, conta 2040038983, no CPF da autora, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 24/05/2010. 
2)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1.000,00 (um mil), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 24/05/2010, mediante depósito na conta-corrente do(a) patrono da autora, Dr. Eric Coronado Ramos, CPF 151.727.798-17, que tem poderes para dar quitação (fls. 18) , Banco 237 Bradesco, agência nº 0895, conta-corrente nº 51384-9, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
4)Caso haja divergência nos dados informados, será feito depósito judicial até a mesma data;
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.A ré junta nesta oportunidade, substabelecimento, procuração e carta de preposição Nada mais. Eu, a., Conciliadora, digitei.
Vânia da Paixão 
(conciliadora)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se. 
São Paulo, 07 de abril de 2010.

Juiz(a) de Direito
