

CONCLUSÃO

Em 6 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Alexandre David Malfatti, da 7ª. Vara Cível de Santo Amaro. Eu ________, escrevente, digitei e assino. 


Processo nº:002.09.260338-8
Requerente:Sociedade Beneficente de Senhoras - Hospital Sírio-Libanês
Requerido:Orlando Parise

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti





SENTENÇA.






Vistos.





Sociedade Beneficente de Senhoras - Hospital Sírio-Libanês ajuizou ação de cobrança pelo procedimento ordinário contra Orlando Parise.


Consta do pedido inicial, em resumo, que, o réu Orlando Parise deu entrada por diversas vezes no hospital autor  e, após o cobertura parcial do seguro saúde, ficou a dever a quantia de R4 27.128,36 relativa à implantação do STENT.  Ao final, fundamentado em termo de responsabilidade, o hospital autor deduziu pedido de cobrança. 



É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 


O processo comporta imediato julgamento, pois há inúmeras manifestações de Juízo pela improcedência de pleitos deste tipo, incidindo-se o disposto no artigo 285-A do Código de Processo Civil. 


Inicialmente, observo que a relação jurídica entre as partes qualifica-se como uma relação de consumo. Por isso, aplicáveis as disposições da lei no. 8.078/90 (o Código de Defesa do Consumidor, doravante chamado apenas CDC).


Entendo necessário o esclarecimento das complexa rede de relações jurídicas envolvidas no conflito. 


Primeiro, na relação jurídica entre hospital e plano de saúde (ou seguro saúde). Ainda que não se tenha celebrado um convênio (contrato) por escrito, a negociação jurídica aconteceu. Tanto que, a partir da internação do paciente e réu Orlando Parise, foi liberada uma senha pela empresa de seguro saúde e o hospital autor recebeu parte do preço dos serviços ? a exclusão se limitou às despesas inseridas na nota fiscal que instruiu a inicial.


Sendo assim, se houve um negócio jurídico entre o seguro saúde e o hospital, não se tem dúvida que o primeiro assumiu a figura de devedor. Atuou como responsável nas despesas médicas e hospitalares incidentes no tratamento do paciente Orlando Parise. 


E segundo, na relação jurídica entre o consumidor (paciente) e os fornecedores (hospital e plano de saúde). Numa situação de vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, I CDC), não se coloca em dúvida de que ele precisa da proteção legal para ver equilibrada as relações jurídicas de direito material e de direito material. Esta a razão de ser das normas protetivas inseridas no Código de Defesa do Consumidor.


Ora, se o consumidor foi internado pelo seguro saúde, traduz direito básico ? de natureza material e processual ? seu ver aquela empresa ser responsabilizada diretamente nos casos em que se consolidou a jurisprudência favorável à cobertura. Ofenderia o bom senso a seguinte conclusão: basta que a empresa de seguro saúde recuse a cobertura para que o hospital cobre o preço apenas do consumidor.


O consumidor e réu Orlando Parise deve ter concretizados dois direitos básicos. A uma, de natureza material, para ver reparados danos materiais de maneira ampla. Exigir-se a cobertura do preço do seguro saúde não traduz outra coisa que não o prejuízo patrimonial advindo de um inadimplemento contratual ? ainda analisado no campo hipotético. E a duas, porque ele deve ter amplo acesso à Justiça e com facilitação da defesa dos seus direitos em Juízo (art. 6º, incisos VII e VIII CDC). Facilitar é remover o obstáculo: deixa-se a empresa de seguro saúde ser responsabilizada, num primeiro e único plano processual, pelas despesas reclamadas pelo hospital autor.



Por uma questão lógica, será apreciada a legalidade da recusa empresa de seguro saúde na cobertura dos valores cobrados pelo autor. 


A cláusula contratual que exclui a cobertura de "STENT" é manifestamente abusiva, não sendo justificativa para a negativa do seguro saúde. Não podia o hospital se dar por satisfeito com a recusa da cobertura.  Não se pode ter como equilibrada a exclusão contratual que impede ou embaraça a própria intervenção cirúrgica. No caso sob exame, o material se  fazia necessário à preservação da vida do paciente. Admitir-se que o contrato de consumo possa prever a exclusão da cobertura significa colocar-se o consumidor em posição de exagerada desvantagem em relação ao fornecedor. 


Há um precedente do Tribunal de Justiça de São Paulo que envolveu uma situação semelhante, APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n° 528.929-4/4-O, 3ª. Câmara de Direito Privado-B, relatora CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXERA PINTO , julgado em 18.7.2008, destacando-se a ementa:



PLANO DE SAÚDE AÇÃO VISANDO COBERTURA PARA MATERIAL UTILIZADO EM CIRURGIA DE CORREÇÃO DE HÉRNIA DE DISCO, NEGADA PELO PLANO DE SAÚDE SOB O ARGUMENTO DE AUSÊNCIA DE COBERTURA PARA IMPLANTES MATERIAL QUE INTEGRA O ATO CIRÚRGICO, EFETIVAMETNE COBERTO PELO CONTRATO NEGATIVA QUE FERE O ARTIGO 51,IV C/C § 1o ,ll, DO CÓDIGO DO CONSUMIDOR SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO.


E a respeito, em outra situação semelhante, confira-se o precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n. 480.969-4/8-00, 8ª. Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador JOAQUIM GARCIA, julgado em 09.5.2007, destacando-se:


A autora, bastante avançada em idade, precisou ser submetida a tratamento cirúrgico de catarata e glaucoma, sendo certo que houve recusa expressa da requerida quanto à cobertura de todos os procedimentos, especialmente por ter sido solicitado e realizado por médico a ela não credenciado e diante da exclusão contratual de cobertura para colocação de próteses ou implantes.


Contudo, como bem apontado pelo prolator da decisão atacada, para o tratamento realizado consta cobertura contratual, restando injustificável a recusa da ré, ainda mais quando, para o sucesso do procedimento e o conseqüente restabelecimento da saúde do paciente, seja imprescindível a utilização de dispositivos como próteses e implantes.

Amolda-se à essa situação o ditado popular "dar com uma mão e tirar com a outra".

Ora, se do contrato firmado entre as partes consta o tratamento das moléstias que afligiram a autora (catarata e glaucoma), inexiste razão para deixar de prestá-lo em sua inteireza, deixando de implantar a lente intra-ocular e o colágeno, não haveria resultado positivo e a saúde da autora não seria restabelecida (o que se desvia diametralmente da finalidade dos serviços contratados).

Aliás, a disciplina do Código de Defesa do Consumidor é límpida ao considerar nulas as cláusulas que "coloquem o consumidor em desvantagem exagerada" (art 51, IV)

Ademais, a requerida, em momento algum, demonstrou ou sequer alegou a desnecessidade ou ineficácia do tratamento efetuado.


No mesmo sentido, colhe-se a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, fixando-se entendimento em casos similares de implantes da ilegalidade da recusa de cobertura, destacando-se, AgRg no RECURSO ESPECIAL Nº 944.410 ? RN, 3ª. Turma, relator o Ministro SIDNEI BENETI, julgado em 21.10.2008:

AGRAVO REGIMENTAL. PLANO DE SAÚDE. CIRURGIA CARDÍACA. IMPLANTE DE STENT. RECUSA INDEVIDA DA COBERTURA. DANO MORAL CONFIGURADO. Em consonância com a jurisprudência pacificada deste Tribunal, a recusa indevida à cobertura médica enseja reparação a título de dano moral, uma vez que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, já combalido pela própria doença. Precedentes.


Em suma, a recusa da empresa de seguro saúde é qualificada como violadora da lei (CDC) e do contrato e da jurisprudência formada sobre a cobertura do "STENT". Cabe à autora cobrar do seguro o preço e não do consumidor. 


Por último, tenho reconhecido em lides de consumo a possibilidade de condenação direta da fornecedora denunciada ou chamada, notadamente na situação do plano de saúde ou do seguro saúde. Entendo que mais do que a garantia do direito de regresso, deve ser viabilizado o exato cumprimento do contrato de consumo, impondo-se à empresa de plano de saúde ou de seguro saúde que faça o pagamento (cobertura) das despesas médicas e hospitalares discutidas no processo. Fica excluída a responsabilidade do consumidor. O hospital recebe diretamente do plano de saúde ou do seguro saúde. Trata-se da efetiva concretização dos direito básicos do consumidor ? reparação de danos materiais e facilitação da defesa em Juízo.


Porém, no caso sob exame, diante da insistência do hospital autor em buscar responsabilizar apenas o consumidor, o caso é de pronto julgamento de improcedência do pedido. Tivesse agido diferente, buscando discutir a responsabilidade da empresa de seguro saúde, haveria condições de processamento da demanda.



Ante o exposto, na forma do artigo 285-A do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por Sociedade Beneficente de Senhoras - Hospital Sírio-Libanês contra Orlando Parise. Condeno a autora ao pagamento das custas judiciais. 


A base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal: R$ 41.117,27 ? sem acréscimos. 


P.R.I. 

São Paulo, 06 de janeiro de 2010.



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviado ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
