

SENTENÇA

Processo nº:0260110-63.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Andreia de Cassia Gonçalves Freire
Requerido:Lirio Parisotto e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

ANDRÉIA DE CÁSSIA GONÇALVES FREIRE ajuizou ação de indenização cumulada reparação de danos morais contra LÍRIO PARISOTTO, TANIA MARIS VANIN PARISOTTO e JOSÉ CARLOS MARQUES. Alegou, em síntese, que, em 12 de agosto de 2009, por volta das 18 horas, trafegava com seu veículo Ford KA, placas CLB 4289 pela Avenida Washington Luís, sentido bairro, próximo ao aeroporto de Congonhas, quando foi atingida violentamente na parte traseira pelo automóvel de propriedade da corré Tânia, conduzido pelo correquerido Lírio. Afirma que, com o impacto sofrido, seu veículo foi arremessado à frente, colidindo com a traseira de um automóvel Ford Eco Sport. Sustenta que o réu assumiu a responsabilidade pela colisão e entregou um cartão, dizendo à autora que arcaria com todos os danos causados. No entanto, ao entrar em contato com ele, não obteve sucesso, sendo atendida pelo seu assessor, o correquerido José Carlos, que passou a insultá-la. Alega que sofreu danos materiais e morais passíveis de indenização. Pretende, com o ajuizamento da demanda, a condenação dos demandados ao pagamento de indenização no total de R$113.044,43.
Requereu os benefícios da justiça gratuita.
Com a inicial juntou documentos (fls. 11/35).
A petição de fls. 38/39 foi recebida como emenda à inicial (fl. 41), onde a autora requereu a condenação dos réus na importância de R$ 20.044,43 referentes aos danos materiais, e na importância de R$ 93.000,00 referentes aos danos morais. 
Foi deferido o benefício da assistência judiciária (fl. 41).
Citados (fl. 47), os réus apresentaram contestação (fls. 49/64), na qual alegaram preliminares de ilegitimidade ativa e ausência de documento essencial. Afirmaram que houve o recebimento da indenização pela seguradora. No mérito, aduziram que o corréu Lírio trafegava pela via citada, conduzindo o automóvel de propriedade de sua esposa Tânia, sendo que, ao alcançar a altura aproximada do aeroporto de Congonhas, indicou e iniciou a mudança de faixa para a direita. No entanto, um motociclista em alta velocidade aproximou-se de forma imprudente, o que fez com que o corréu Lírio retornasse para a pista em que transitava, a fim de evitar a colisão com a motocicleta. Nesse momento, o trânsito parou de forma repentina, vindo o seu automóvel a colidir na traseira do veículo da autora. Alega que a autora saiu do veículo e apresentava-se bem fisicamente. O corréu Lírio entregou a ela um cartão com seus dados. Em razão de uma viagem de negócios, solicitou ao correquerido José Carlos que resolvesse o incidente, sustentando que em nenhum momento a autora foi agredida verbalmente. Afirma que ofereceu à autora o valor do automóvel segundo apuração pela tabela FIPE, ou seja, R$ 10.786,00, além de R$ 1.000,00 para as despesas médicas e para a locação de um veículo enquanto perdurasse o conserto, o que não foi aceito por ela. O veículo da autora foi periciado pela Equipe da Polícia Técnico-Científica e o referido laudo corrobora a informação de que não houve perda total. Insurgiram-se contra os valores pleiteados. Pugnaram pela improcedência, condenando a autora ao pagamento de despesas processuais e honorários advocatícios. 
Vieram documentos (fls. 68/126).
A autora não se manifestou em réplica (fl. 137).
Os réus apresentaram documento demonstrando a realização de acordo com a seguradora para pagamento dos prejuízos suportados em razão do acidente (fls. 129/131).
Instada a se manifestar sobre o documento (fls. 138), a requerente permaneceu silente (fls. 140). Também não demonstrou interesse na produção de provas (fls. 146).
É o breve relatório. 
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. 
As preliminares suscitadas na defesa confundem-se com o mérito e com ele serão analisadas.
O artigo 333 do Código de Processo Civil estabelece que incumbe ao autor a prova do fato constitutivo de seu direito e ao réu a comprovação dos fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor.
No caso, restaram incontroversas a ocorrência do acidente e a culpa do condutor do veículo de propriedade da corré Tânia. 
Contudo, os demandados alegam que está extinta a obrigação de pagamento em razão de acordo celebrado com a seguradora do veículo da autora.
E razão lhes assiste, em parte. 
Ora, a companhia seguradora ressarciu os prejuízos sofridos pela autora e, portanto, subrogou-se no direito de reaver do responsável o que efetivamente pagou.
Na espécie, o documento de fls. 129/131, demonstra que, em razão do acidente, a seguradora suportou o pagamento de R$6.386,00, tendo recebido do corréu Lirio o valor de R$5.000,00, para liquidação da dívida.
Ressalte-se que, embora intimada, a autora não se manifestou sobre esse documento (fls. 140).
Assim, conclui-se que a requerente não faz jus ao recebimento de qualquer importância referente aos prejuízos que teve com o veículo abalroado.
Também não foi demonstrada a perda do bônus do seguro e o respectivo valor, nem a contratação de perua escolar em razão do acidente, ficando afastada qualquer pretensão de indenização a respeito.
De outra parte, a requerente demonstrou que realizou despesas com medicamentos, no equivalente a R$204,86, bem como com a utilização de táxi, conforme recibo de fls. 34, emitido em setembro de 2009, no valor de R$1.200,00, sendo de rigor o reembolso de tais valores, pois é evidente o nexo de causalidade com o acidente.
Por fim, a indenização por danos morais não é devida, pois não há nos autos comprovação de lesões físicas ou estéticas, nem de que o acidente tenha acarretado conseqüências graves ou seqüelas emocionais.
Note-se que a autora foi intimada para especificar provas, mas permaneceu silente.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar os réus a reembolsarem à autora os valores gastos com medicamentos , no total de R$204,86, conforme comprovantes de fls. 26/28, bem como as despesas de táxi, no valor de R$1.200,00, tudo corrigido a partir de cada desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência parcial, arcarão as partes com metade das custas e despesas processuais, bem assim com os honorários de seus respectivos patronos. Do pagamento de tais verbas está isenta a autora, enquanto perdurar a condição de beneficiária da assistência judiciária gratuita, nos termos da Lei n.º 1.060/50.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de maio de 2011.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
