

CONCLUSÃO 
Em 16/9/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.260942-4 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Francar Park Estacionamentos S/C Ltda
Requerido:Banco Santander Banespa S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
 1. Francar Park Estacionamentos S/C Ltda ajuizou ação de interdito proibitório contra Banco Santander Banespa S/A. Alega que firmou com o réu contrato de prestação de serviços de administração de estacionamento de veículos com cessão onerosa de espaço. O contrato compreendia a exploração de dois estacionamentos, pelo prazo de 2 anos. Terminado o prazo, o autor continuou a exercer a posse sem qualquer óbice, com concordância do autor. Em outubro de 2009 o réu emitiu notificações para denunciar o contrato. A própria notificação menciona a necessidade de realização de distrato contratual. As notificações ameaçam a posse exercida pela autora sobre os imóveis. Pede a manutenção de posse sobre eles e, caso haja turbação ou esbulho, a condenação do réu a reparar os danos.
Foi indeferido o pedido de antecipação de tutela.
A ré contestou. Argumenta que a autora jamais teve a posse dos imóveis e é possível a rescisão contratual por notificação. Contratos tais como o da autora foram firmados para prestação de serviços de estacionamento. Em razão do crescimento do conglomerado Santander, resolveu não renovar os contratos de prestação de serviços com prazo determinado para encerramento, para abrir concorrência para o Brasil inteiro. Por isso notificou a autora. Trata-se de um simples contrato de prestação de serviços que não dá direito referente ao domínio do imóvel, mas mera detenção. Pediu a reintegração na posse dos estacionamentos e a condenação da autora a se abster de praticar quaisquer atos que possam implicar ameaça à posse dos bens imóveis, bem como a pagar indenização pelos danos causados, a serem apurados em liquidação.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. As partes firmaram "contrato de prestação de serviços de administração de estacionamento de veículos com cessão onerosa de espaço". O contrato foi firmado com prazo de 24 meses, o qual terminou em 31 de março de 2009.
Em outubro de 2009 o réu notificou a autora, denunciando os contratos.
A ação versa sobre a restituição do imóvel ao réu.
O contrato estabeleceu que, decorrido o prazo contratual ou rescindido o contrato, a autora deveria devolver as áreas de estacionamento.
O prazo contratual já terminou. 
Embora não fosse necessária notificação, o réu também notificou a autora de sua intenção de rescindir o contrato.
A posse exercida pela autora sobre os imóveis em que explora os serviços de estacionamento não se dá por direito próprio, mas por força do contrato celebrado, que compreende a ocupação do imóvel pela autora. A autora é possuidora direta cujos direitos existiram durante o prazo de vigência do contrato.
Findo o contrato, cessa o direito da autora de manter-se na posse dos imóveis.
Quanto ao pedido do réu, é procedente no que se refere ao pedido de reintegração de posse. Quanto às perdas e danos, ainda que seu valor pudesse ser apurado em liquidação de sentença, a prova de sua ocorrência deve ser feita na fase de conhecimento. E a natureza desta prova era documental. Não foi produzida prova documental para comprovar que o réu sofreu qualquer espécie de prejuízo em razão da conduta da autora. 
O réu alega que suas perdas e danos correspondem a aluguéis e ao valor que deixou de economizar por não ter aproveitado o terreno segundo seus critérios. Mas na contestação afirmou que sua intenção era propiciar concorrência para exploração dos estacionamentos. Em nenhum momento mencionou que construiria alguma outra coisa, rentável, no espaço hoje ocupado pela autora. Também não mencionou que o contrato foi descumprido pela autora, o que permite concluir que não houve qualquer prejuízo. A vantagem em que se fundava a contratação continuou a existir, mesmo após o término do prazo contratual.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e defiro a reintegração de posse dos imóveis requerida pelo réu.
Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 15 de setembro de 2010.
