

SENTENÇA

Processo nº:002.09.260067-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Hilda Arvatti da Silva
Requerido:Telesp S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
A prova documental acostada aos autos comprova satisfatoriamente que a autora não ostentava atrasos nos pagamentos dos débitos junto à requerida. De outro lado, não comprovou a ré que tenha havido problemas na instalação ou manutenção interna no imóvel da requerente. 
Nesta esteira, de se concluir que houve indevida a suspensão dos serviços por conduta imputável à ré.
Cumpre observar, outrossim, que constitui direito do usuário de serviços de telecomunicações o acesso aos serviços de telecomunicações, com padrões de qualidade e regularidade adequados à sua natureza, em qualquer ponto do território nacional, assim como obter resposta às suas reclamações pela prestadora do serviço.
No caso, flagrante a ocorrência do defeito na prestação do serviço por longo lapso temporal, pois a ré nada fez diante do pedido de providência a ela encaminhado pela autora, dando azo à ofensa à usuária. 
A circunstância acima descrita constitui razão bastante para caracterização do dano moral pleiteado, até porque não há dúvidas de que o evento trouxe desequilíbrio à normalidade psíquica da autora, causando-lhe sofrimento, sendo razoável a fixação de montante indenizatório a este título.
Bem caracterizada, pois, a ofensa indenizável, passa-se à sua quantificação, de modo tal que atenda sua dupla função reparatória e sancionatória.
E, inexistentes parâmetros legais para a estipulação do valor da reparação do dano moral, procede-se mediante arbitramento, em conformidade com o disposto na legislação civil.
Neste passo, frente à ausência de critérios legais para a fixação do montante indenizatório em recomposição do dano moral, atenta-se para os meios supletivos em suprimento da lacuna, especialmente para os princípios gerais de direito, costumes e equidade.
Tendo em vista, pois, tais elementos, arbitro a indenização por dano moral no valor de R$ 1530,00.
No que tange ao pedido de indenização por danos materiais, todavia, não há como acolhê-lo. 
Isto porque, cabia à autora especificar, quantificar o dano material que, como é cediço, é uma lesão concreta que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, ou seja, é a diminuição sofrida no patrimônio decorrente de uma lesão.  Ainda, deveria produzir prova que o demonstrasse, tanto no que tange à existência, quanto à extensão.
O ressarcimento do dano material objetiva a recomposição do patrimônio lesado e somente a autora poderia especificar e comprovar a justa medida em que houve esta lesão. Todavia, não o fez a contento, e, ainda, apesar de facultados os meios, não se desincumbiu do ônus de demonstrá-lo. Nesta esteira, o pedido mencionado não vinga.
Diante do exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de tornar definitiva a tutela de urgência concedida, bem como para condenar a ré a pagar à parte autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1530,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 22 de junho de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
