

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.260951-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Alessandra Cristhine Lopes da Silva
RG 30.284.307-3 SSP/SP, CPF 348.861.188-44
Antonio Augusto Mazurek Perfeito OAB 194463/SP (dativo)
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Tim Celular S/A
Amanda Gaspar Pohlmann ? RG. 47831109 SSP/SP
Ana Lúcia Lima Castilho OAB 250648/SP
Data da audiência:12/08/2010 às 15:30h

Em 12 de agosto de 2010, às 15h30min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono dativo da autora, o qual requereu a inversão do ônus da prova em virtude de sua hipossuficiência da autora diante da empresa ré. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A autora alega, em apertada síntese, que teria sido informada da possibilidade de pagar determinado valor a fim de se ver livre da dívida existente. No entanto, teria sido enganada, na medida em que a ré, posteriormente lhe enviara a cobrança de juros e multa. A ré, por sua vez, nega terminantemente ter havido o acordo mencionado na inicial. Impugna, ainda, eventual irregularidade na referida cobrança. Por certo que cobrar multa e juros referentes à determinada dívida não é ilegal. A questão posta não é esta. O que se tem é que a consumidora informa ter sido orientada a pagar o valor integral da dívida, numa única parcela, quando então estaria libertada dela. A ré, por sua vez, nega a existência deste acordo. Nenhuma prova há nos autos no que diz respeito  a esta questão, existindo apenas um documento juntado pela requerente no sentido de registro de contato referente à linha, com protocolo de atendimento (fls. 9). Resta saber se é a hipótese ou não de inversão do ônus da prova, na forma preconizada no Código de Defesa do Consumidor. Por certo que a requerida teria plenas condições de demonstrar os exatos termos da conversa realizada entre as partes, na medida em que pode (e é comum que o faça) gravar as ligações telefônicas para justamente, em circunstâncias semelhantes, ter elementos de convicção. Assim, há de se perguntar se teria a requerente, ora consumidora, como demonstrar esta conversa e por certo que a resposta é negativa, na medida em que os particulares não têm como regra gravações neste sentido. Assim, sabendo-se igualmente que há verossimilhança nas alegações da requerente, especialmente por conta da existência de carta que registra a ocorrência do contato telefônico, há que se inverter o ônus da prova na hipótese concreta. Assim, tenho como verdadeira a alegação da requerente no sentido de que, efetivamente, fora informada de que pagando aquele valor estaria libertada da dívida, por completo. É de se questionar o motivo pelo qual a requerida não teria enviado, na mesma fatura, que já cobrava valores em atraso, a quantia referente à multa e aos juros, tudo a indicar que a consumidora fala a verdade em sua inicial. Tomados como verdadeiros os fatos descritos na inicial, há que se questionar se a pretensão posta é consequência lógica deles. É apenas em parte. Por certo que deve ser declarada a inexigibilidade da cobrança do valor referente aos juros e à multa, de R$ 132,16. Não há que se falar, no entanto, em repetição do indébito em dobro porque não há prova, nos autos, de que a requerente tenha efetuado o desembolso desta quantia, na forma inclusive bem colocada na contestação apresentada. Se não há o desembolso não há que se falar em aplicação do disposto no artigo 42, parágrafo único, do CDC, porque não há pagamento em excesso. Resta, ainda, a questão referente aos danos morais. Embora tenha sido noticiado que, no curso da ação, a ré efetuou a anotação do débito no SCPC (fls. 17), há que se considerar que a requerente era devedora de quantia líquida e certa e que a questão referente aos juros e à multa era perfeitamente discutível. Daí não se pode dizer que tenha agido a requerida com má-fé ou dolo quando efetuou a anotação do débito que, em princípio, existia, anotação esta que, enquanto não desconstituído o débito, era lícita. Assim, não haverá igualmente condenação em indenização por danos morais. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigível a cobrança de R$ 132,16. Tendo em vista a existência de anotação deste débito, determino que oficie-se ao SCPC  a fim de determinar, definitivamente, após o trânsito em julgado, a exclusão desta anotação. Embora não haja pedido neste sentido na inicial, a anotação ocorreu no curso da lide e a exclusão dela é consequência lógica do reconhecimento de que a cobrança é inexigível. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Alessandra Cristhiane Lopes da Silva:

Advogado(a) da parte autora:

Tim Celular S/A:

Advogado(a) da parte ré:
