

C O N C L U S Ã O

Em  22 de novembro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Nélson Ricardo Casalleiro 
Eu, ______________________,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0260076-88.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alex Samways Roque
Requerido:Ethel Palhares Roque



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro



Vistos,

ALEX SAMWAYS ROQUE ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS contra ETHEL PALHARES ROQUE. Afirma ser casado com a requerida e com ela vive no Canadá. Em viagem ao Brasil descobriu que a esposa o traiu com outro homem, quando estavam viajando ao Brasil, em maio de 2007. Requer a reparação dos danos morais na quantia equivalente a 215 salários mínimos.
Citada por carta rogatória (fls. 123/124), a requerida não apresentou contestação. 
O autor pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 133/134).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A demanda merece o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
Em que pese o fato da ré residir no Canadá, o Poder Judiciário brasileiro é competente para o processamento da ação, nos termos do artigo 88, III do Código de Processo Civil, vez que o suposto ato ilícito teria sido praticado no Brasil.
Em que pese a revelia da ré, a ação merece ser julgada improcedente.
A responsabilidade civil, nos termos do artigo 186 e 927 do Código Civil, decorre de quatro pressupostos, a saber: a conduta contrária ao direito; a culpa em sentido lato; o dano; e o nexo de causalidade entre a conduta e o dano.
No caso presente a conduta contrária ao direito, imputada pelo autor à requerida é a quebra do dever de fidelidade que decorre do casamento.
Narra o autor que no ano de 2007 veio ao Brasil em companhia da mulher, que queria se depilar e fazer as unhas em um salão localizado dentro do shopping Interlagos, sendo que o autor levou a esposa até o local e foi treinar 'jiu-jitsu? e ficaria esperando a requerida telefonar. 
Deixou a esposa no local às 13:00 horas, esperou até as 17:00 horas e passou a telefonar-lhe diversas vezes, sem encontra-la. Afirma que chegou na casa da sogra às 22:00 horas e a encontrou como se nada tivesse acontecido.
Na mesma ocasião que estavam no Brasil, foram passear em Maceió e quando foi ao banheiro tomar banho e quando terminou encontrou a requerida no ?lobby? do hotel enviando uma mensagem para uma pessoa de nome Arnaldo.
Afirma que a mulher o estava traindo com o tal Arnaldo e foi com ele encontrar-se quando deixou no shopping Interlagos. Confronto-a e mesmo assim ele negava o caso.
Da narrativa dos fatos acima não há como decorrer a conclusão da traição da requerida, a não ser pelo fato de que o autor parece sofrer de ciúmes quase doentio de sua ex-esposa.
Em primeiro lugar porque o próprio requerente junta ao autos prova suficiente de que a requerida realmente esteve no shopping center Interlagos, no dia 04/04/2007, para pintar as unhas das mãos e efetuar depilação (fls. 34).
Em segundo lugar porque as mensagens eletrônicas não trazem o mínimo indício da existência de um caso amoroso entre a requerida e o suposto amante de nome Arnaldo.
A leitura atenta e desapaixonada dos documentos de fls. 36/40, não encontra sequer um indício de malícia, erotismo ou sugestão de traição que se deve esperar na troca de correspondência entre amantes. Fala-se sobre a saúde dos filhos, fala-se que o bebê está ?gordinho?, fala-se da saudade que se sente na época do Natal, fala-se de votos de feliz ano novo, fala-se sobre o trabalho.
Não se fala de sexo. Não se fala ?sacanagem?. Não se fala mal do marido.
Nem se diga o fato de que a requerida esteve no Brasil somente no ano de 2005 e somente retornou no ano de 2007 (informação constante na própria petição inicial) e de como é improvável que se mantenha um romance a mais de quinze mil quilómetros de distância, com a possibilidade de encontros a cada dois anos.
O que exsurge dos fatos acima é um casamento que evidentemente não deu certo, tanto que as partes estão se divorciando, em processo que tramita numa das Varas de Família e Sucessões deste Foro Regional.
Não se vislumbra qualquer ataque á honra objetiva ou subjetiva do autor.
De rigor a improcedência da ação.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Condeno o autor nas custas do processo.
P.R.I.C.

                 

São Paulo, 22 de novembro de 2013.
