

SENTENÇA

Processo nº:002.09.260157-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Regis Pessoa Santos
Requerido:Banco BMC S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O

Em terça-feira, 17 de agosto de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.



VISTOS.

RÉGIS PESSOA SANTOS move ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com indenização por danos materiais e morais e pedido de tutela antecipada, em face de BANCO BMC S/A, alegando que sofreu constrangimentos de ordem moral e material, porque foi descontado de seu benefício previdenciário, empréstimo que não foi tomado por ele. Alega responsabilidade objetiva do fornecedor, independentemente de culpa e a ocorrência de prejuízos materiais e morais. Pede antecipação da tutela para suspensão de descontos efetuados em seu benefício. No mérito, pede declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, indenização por danos materiais e morais.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi recebido como liminar e, nessas condições, deferido o pedido de suspensão de cobrança/desconto das prestações e suspensão de exigibilidade do débito.

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa, alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial e ofensa aos princípios da ampla defesa e contraditório. No mérito, alega que não foram constatadas irregularidades na documentação, quando da contratação. Alega inexistência de responsabilidade, ato praticado por terceiro, excludente de responsabilidade e inexistência de prejuízos morais. Impugna a alegação de ocorrência de prejuízos materiais. Pede improcedência. Houve réplica.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. As preliminares arguidas são rejeitadas. A petição inicial não é inépta, preenchendo todos os requisitos dos artigos 282 e 283, do Código de Processo Civil. Não se vislumbra ofensa a qualquer princípio constitucional. O contraditório, ampla defesa e devido processo legal foram preservados.

. No mérito, trata-se de relação de consumo, na qual é cabível a inversão do ônus da prova. O artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90 possibilita a inversão do ônus da prova. O Juiz é o destinatário da prova, de forma que a regra sobre sua inversão é aplicada no momento do julgamento. Inexiste cerceamento de defesa, visto que ainda vigora o princípio da eventualidade e incumbe ao fornecedor o ônus da prova de fatos extintivos, impeditivos ou modificativos do direito do consumidor. Essa inversão é determinada no caso presente, mesmo porque a prova da regular contratação só poderia ser feita pelo réu.

Há verossimilhança nas alegações do autor, a corroborar a tese exposta na petição inicial. Ademais, os fatos tornaram-se incontroversos, ante a ausência de impugnação fundamentada, por parte do réu. Assim sendo, o réu confirma que houve a contratação de empréstimo. Em Juízo, o réu deveria exibir documentos originais, legíveis e completos, que comprovassem a contratação do empréstimo, bem como sua regularidade. Não o fez. Limitou-se a alegar que a contratação foi feita regularmente, com a exibição dos documentos do proponente. No entanto, o réu não apresentou o contrato original ou legível, para a confecção do laudo pericial. Como conseqüência, entende-se que a contratação foi feita irregularmente, sem vinculação do autor. A negativação também foi feita ilegitimamente, daí emergindo o dever de indenizar. 

O fornecedor do produto ou do serviço somente se exonera da responsabilidade pelos prejuízos causados ao consumidor, se provar que, fornecendo o produto, o defeito inexistia ou a culpa foi exclusiva do consumidor ou de terceiro. Nesse sentido, é o entendimento pacífico da doutrina. Confira-se o ensinamento de Tupinambá Miguel Castro do Nascimento, em "COMENTÁRIOS AO CÓDIGO DO CONSUMIDOR", Editora Aide, com grifos do original:

"O Código de Defesa do Consumidor facilitou, consideravelmente, a defesa dos seus direitos. Adotou a figura da possibilidade de inversão do ônus probatório. Quando os fatos alegados pelo consumidor forem verossímeis ou quando o consumidor for hipossuficiente, o ônus da prova passa a ser do fornecedor-réu, que terá que provar que a alegação do consumidor não é verdadeira. (...) A verossimilhança deve estar envolvida pela 'praesumptio hominis'. Esta é alcançada pelas experiências anteriores de vida que, se acumulando, levam a certas conclusões. WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO (Curso de Direito Civil, Parte Geral, p. 271, Saraiva, 5ª edição, 1966) diz que 'a presunção hominis, ou presunção comum, não resulta da lei, fundando-se, porém, na experiência da vida, que permite ao juiz formar a própria convicção. Por exemplo, não é de se presumir que alguém, podendo evitá-lo, aceite prejuízo'. É isto que diz a lei de proteção ao consumidor. Se o alegado por este está apoiado nas experiências de vida acumuladas, a alegação é verossímil e o juiz deve determinar a inversão da prova em favor do consumidor."

Com a inversão do ônus da prova, incumbia o réu, em primeiro lugar, a produção de prova sobre a contratação do empréstimo. No caso presente, como já visto, não há prova da contratação envolvendo o autor. 

Tais fatos configuram prejuízos materiais ao autor, consistente nas parcelas descontadas de sua aposentadoria. Os fatos também acarretaram prejuízos morais para o autor, pelos mesmos motivos. O aposentado recebe parcos proventos. Com certeza, a dedução de valores significativos e indevidos lhe causou aborrecimentos e descontos elevados. O prejuízo moral é presumido. Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Assim, apresentam-se como princípios norteadores para a quantificação do dano moral, os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, ainda, o princípio que veda o enriquecimento ilícito, deles não podendo se divorciar o Julgador. Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Em síntese: o valor da indenização é razoavelmente fixado, no montante de R$ 5.000,00, atentando aos critérios norteadores dos danos morais. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como para condenar o réu a pagar ao autor, os valores descontados de sua aposentadoria, a título de indenização por danos materiais, corrigida desde o desembolso e a quantia de 5.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido desde a presente data, ambos acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de agosto de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
