

SENTENÇA

Processo nº:0260439-75.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Felix dos Santos
Requerido:LG Eletronics da Amazônia Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri




Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia das corrés.
A corré LG Eletronics Ltda não compareceu à audiência de conciliação (fls. 29), embora tenha sido devidamente citada, o que se depreende do fato de apresentar justificativa para sua ausência ao ato.
A corré Casas Bahia Comercial Ltda, de sua vez, alegou a nulidade da sentença proferida por falta de sua regular citação, o que foi acolhido às fls. 85, considerando-se a parte citada a partir da intimação de tal decisão (art. 214, §2º, do CPC), comprovada às fls. 86.
De qualquer modo, com o retorno dos autos as rés foram devidamente intimadas para apresentação de contestação no prazo de 15 dias, por não se vislumbrar a necessidade de prova oral (fls. 87/88), quedando-se inertes (fls. 89).
Não tendo as rés apresentado a contestação no prazo estabelecido, caracterizada está sua revelia, nos termos do art. 319 do CPC cc art. 20 da Lei 9.099/95.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no concernente ao vício do produto e falta de sua resolução pela via administrativa, efeito este que não é afastado por nenhum elemento contido nos autos.
Quanto aos danos morais afirmados pelo autor, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou por ter ficado sem poder utilizar o bem adquirido até a presente data, sem que tenha obtido sua troca ou devolução dos valores pela via administrativa, por ele buscada. 
Em relação ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a prevenção e reparação do ilícito sua fixação no valor pleiteado (R$ 1.000,00), o qual é razoável para amenizar os transtornos causados pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MARCELO FELIX DOS SANTOS contra LG ELETRONICS DE SÃO PAULO LTDA e CASA BAHIA COMERCIAL LTDA, para CONDENAR as rés, solidariamente, a pagarem ao autor, em reembolso, a quantia de R$ 306,95, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno as rés, ainda, solidariamente, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 1.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
As rés ficam cientes do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 09 de agosto de 2012.
