

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de abril de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0260702-10.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Orlando Fernandes de Andrade
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




ORLANDO FERNANDES DE ANDRADE ajuizou a ação de indenização por danos morais contra EMPRESA BARSILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A alegando a inexistência de relação jurídica com a empresa requerida, que autorize a cobrança da importância de R$ 607,08 correspondente a  20.12.2007.

Ocorre que a requerida procedeu a negativação de seu nome, razão pela qual requer a tutela antecipada para determinar o cancelamento das inscrições negativas junto ao SCPC e SERASA. Ao final, pede a procedência condenar a empresa requerida em danos morais. 

A contestação, folhas 54, alega a contratação e disponibilidade de serviços, mediante a solicitação da apresentação de documentos. Afirma a inexistência de cobrança indevida, porque prestou os serviços de forma correta.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do CPC, já que a matéria é de Direito, pois à fática deveria ser demonstrada através dos documentos encartados aos autos, e, de outro lado, a ré não manifestou desejo na produção de provas. 
O requerente impugna a cobrança da ré, pois não houve a alegada contratação. Assim, estão presentes as condições da ação, especialmente, o interesse de agir e a possibilidade jurídica do pedido.

De outro lado, a requerida defende a validade da contratação com disponibilidade dos serviços.
 
Todavia, em que pese ser possível a disponibilidade de serviços, de forma a efetivar o contrato e manter a prestação de serviços, o requerente nega ter qualquer relação jurídica com a ré que autorize a cobrança, portanto, compete a ré demonstrar a exatidão e regularidade da contratação.

A defesa, entretanto, não apresenta documentos nem manifesta desejo em fundamentar a convicção a validade da cobrança. Efetivamente o procedimento adotado pela ré e especificado em contestação permite, por vezes, o cometimento de fraudes e a utilização indevida de documentos e nome de terceiros.

Ante a dúvida registrada nos autos e a impossibilidade de comprovação da lisura da ré, melhor solução é a presunção da veracidade dos fatos narrados pela requerente, desde que ante a vulnerabilidade do consumidor, caberia a requerida a prova da lisura e legitimidade da contratação.

Tal não ocorreu, razão pela qual, deve a requerida suportar os danos postulados desde que se considera a circunstância relatada integrante do risco da atividade comercial.

Trata-se de adotar os parâmetros da responsabilidade objetiva, razão pela qual deve ser declarada a inexistência de débito e conseqüente impossibilidade da cobrança.

A inscrição negativa foi procedida pelo requerido em 01. 08.08, dessa forma, prospera o pedido do autor quanto a indenização por dano moral, pois, notoriamente, a inscrição negativa de seu nome acarreta restrições na esfera creditícia, pois atribui, indevidamente, a qualidade de mal pagador. 

O dano é um dos elementos necessários à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em conseqüência da violação de um seu direito, ou seja, em conseqüência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral; material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica, diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacidade para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos extra-patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que o seu bom nome, credibilidade ou imagem forem atingidos por algum ato ilícito.

O caso em tela, a defesa admite ter procedido a inscrição negativa do nome do autor, em razão do não pagamento da conta. Todavia, a fatura juntada em réplica registra o pagamento. Portanto, vaga é a alegação da contestação sobre a legalidade da cobrança, bem como quanto a correspondência temporal do débito alegado.

O procedimento da ré reveste-se de imprudência na medida que a inscrição foi realizada sem comprovação da existência de débito.Trata-se da adoção da teoria do risco de forma que incide a responsabilidade objetiva.

O registro indevido do nome do autor, não impugnado pela ré, por dívida não atribuída ao suplicante constitui injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades, pois considerado mal pagador. Todavia, deve ser ressalvado que a inscrição negativa reflete danos a pessoa jurídica distinta da pessoa física do sócio.

Portanto, para a configuração do prejuízo não se observa a alegação de que a sócia teve constrangimento em função da inscrição do nome do autor, porque o direito ofendido é da pessoa jurídica, e, porque a ação não foi deduzida em nome da sócia.
 
Neste diapasão, é inegável reconhecer-se que a negativação do nome da autora no SCPC e SERASA, afeta o bom nome, fama e prestígio do autor, na medida em que torna pública a inadimplência, com inequívocas possibilidades de surgirem consectários restrições de crédito. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da Constituição Federal. O direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária, como restou alegado em defesa, a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, que não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a requerida provocou a noticiada inscrição, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade da requerida, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando o tempo da inscrição negativa, bem como as conseqüências do ato, fixo a indenização em R$ 3.000,00.

Isto posto, julgo PROCEDENTE, em parte, a ação para declarar: a) deferir o pedido procedido em antecipação de tutela e determinar o cancelamento das inscrições negativas junto ao SCPC e SERASA b) condenar a requerida ao pagamento de R$ 3.000,00 corrigidos monetariamente Sumula 362 do STJ e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da mesma forma. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

PRI.

São Paulo, 17 de abril de 2012.









CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 19.04.2012 (publ.33). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 92,20.

São Paulo, 17 de abril de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
