

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de dezembro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0260350-52.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Sueneide Lima Verde Pinheiro Silva
Requerido:OJ V C S/ Consulting Odonto



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.




SUENEIDE LIMA VERDE PINHEIRO SILVA ajuizou ação declaratória cumulada com indenização em face de OJ V C S / CONSULTING ODONTO, na aduz, em síntese, que seu nome foi inscrito junto ao rol de devedores no SCPC e SERASA referente ao débito junto à empresa requerida no valor de R$ 500,00. Requer a gratuidade judicial, a inexigibilidade do valore apontado no SCPC e Serasa, a condenação a título de danos morais no montante de R$ 30.000,00. Deu à causa o valor de R$ 30.500,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial a autora em grau de recurso.

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada, apresentou contestação (fls. 77/90). Preliminarmente, levanta a existência de relação de consumo; a efetiva prestação de serviços e a efetiva contratação. No mérito, informa que a autora assinou contrato para tratamento dentário, no qual indica uma multa no valor de R$ 500,00 no caso de desistência, ou não comparecimento e a falta do pagamento da manutenção; a legitimidade do valor cobrado; a inexistência de danos morais. Juntou documentos.

Consta audiência de conciliação infrutífera e réplica. (fls. 70).

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática basta à análise da prova documental.

A ação não procede, pois a autora alega o desconhecimento da origem do débito, desde que não firmou contrato com a empresa requerida.

A requerida, entretanto, junta cópia do instrumento contratual, folhas 96/102. As assinaturas da autora constantes em sua documentação, no contrato, e no termo de audiência de conciliação de folhas 70, são idênticas, salientando-se que tais assinaturas foram opostas na presença de funcionários do Poder Judiciário.

Portanto, não há indícios de fraude, e não prosperam a deduções da réplica. Ao consumidor, também, deve ser exigido a observância da boa fé objetiva.

A autora interrompeu o tratamento ortodôntico e a devida manutenção deste, sem qualquer justificativa ou comunicação à requerida.

O débito negativado refere-se a multa rescisória contratual, pactuada entre as partes, nos termos do Contrato para Tratamento Ortodôndico de folhas 96/98, cumprindo-se, assim, o pacta sunt servanda.

Assim, conclui-se pela celebração de contrato e utilização do serviço fornecido.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Deixo de condenar a requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, verificando os benefícios da gratuidade judiciária. 


P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2012.


LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito













CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 08/01/2013 (publ. 115). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.

PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 727,99.

São Paulo, 19 de dezembro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
