

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.260826-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Acácio Moreira de Miranda, RG 36870906 SSP/SP, CPF 100.070.058-57
Mário Contini Sobrinho OAB 87409/SP
Requerido:
Advogado:Moises Cardoso Clenha -  RG. 12746943 SSP/SP, CPF 010.394.978-02
Antonio Augusto Mazurek Perfeito OAB 194463/SP (dativo)
Data da audiência:12/08/2010 às 14:00h

Em 12 de agosto de 2010, às 14h00min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação a princípio restou infrutífera. A seguir, pelo réu foi oferecida contestação oral, nos seguintes termos: O serviço contratado pelo réu não foi realizado integralmente por abandono do autor. Para o término dos serviços o réu foi obrigado a contratar mão de obra no valor de R$ 2.000,00, razão pela qual o valor pleiteado é indevido. Quem não cumpriu o contrato foi o autor. Não há prova nos autos de que o serviço foi realizado integralmente. Portanto a ação deve ser julgada improcedente. Do pedido contraposto: por força da inexecução dos serviços entabulados entre autor e réu, o réu foi obrigado conforme dito a contratar mão de obra no valor de R$ 2.000,00 para a colocação da janela do quarto dos fundos, término da instalação da porta neste mesmo quarto, terminar a instalação da caixa d'água que somente foi colocada pelo autor no telhado, conforme fotos que ora se anexa. Diante disto, requer a procedência do pedido contraposto para condenação do autor ao pagamento de R$ 2.000,00. Nada mais". Pelo patrono do autor foi dito: "Quanto ao pedido contraposto, o requerente requer a impugnação pois o pedido vem desacompanhado de qualquer contrato escrito e ainda caberá ao requerido a comprovação da realização deste novo contrato pelo qual pagou R$ 2.000,00. Quanto aos serviços realizados, que foram anunciados no presente pedido contraposto, o requerente impugna os serviços pois realizou a instalação da janela do quarto dos fundos, inclusive este é que foi objeto de desavença com a esposa do requerido. Ainda, o requerente instalou a caixa d'água, bem como instalou a porta no quarto dos fundos. Quanto às fotos apresentadas, o requerente confirma que as mesmas se referem às obras em litígio nestes autos, sendo a primeira referente a uma janela que foi realizado o acabamento. Segunda e terceira fotos: porta devidamente instalada. Quarta e quinta fotos: piso da última laje devidamente acabada pelo requerente. Sexta foto: refere-se à instalação das caixas que foram contratadas. Desta forma, os serviços foram realizados pelo requerente e os mesmos não foram pagos. O pedido contraposto não pode ser acolhido em razão das presentes fotos não terem datas indicativas de quando foram efetivamente retiradas. Pela improcedência". Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo autor, gravado em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Na sequência, reformulada a proposta de conciliação, esta restou frutífera nos seguintes termos: 1) O requerido pagará ao autor a quantia de R$ 900,00, em 02 parcelas iguais e sucessivas de R$ 450,00, cada; 2) O primeiro pagamento é efetuado neste momento, através do cheque nº 001582, sacado contra o Banco Bradesco, agência 1449-4, conta 000318-2. A última parcela será  paga através de depósito bancário a ser realizado até o dia 12 de setembro de 2010, na conta corrente do autor, CPF nº 100.070.058-57, no Banco Bradesco (237), agência nº 3134-8, conta poupança nº 7691535-0. O primeiro pagamento só será considerado efetivado após a compensação. O segundo pagamento será comprovado através de comprovante de depósito; 4) Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas até as datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 50% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 5) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai o réu advertido de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do prazo para cumprimento do acordo, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Acácio Moreira de Miranda:

Advogado(a) da parte autora:

Moises Cardoso Clenha:

Advogado(a) da parte ré:
