

SENTENÇA

Processo nº:0260394-71.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Luis Rodrigues e outros
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em quinta-feira, 9 de dezembro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


JOSÉ LUIS RORIGUES, ALESSANDRA BIOLCATI ROFRIGUES, AMANDA KATHARIN RODRIGUES e HENRIQUE BIOLCATI ZAMORA movem ação de indenização por danos materiais e danos morais contra MEDIAL SAÚDE S/A. O primeiro autor alega que é beneficiário titular de um plano coletivo de assistência à saúde, tendo os demais aderido ao contrato familiar. Afirmam que a ré insurgiu em diversos eventos danosos na prestação do serviço, incluindo a sua suspensão irregular e, posterior, rescisão unilateral. Requerem a condenação da ré por danos materiais no valor de R$ 560,00, referente a reembolso de consultas realizadas, sem ressarcimento pela ré, com correção monetária e juros, bem como a condenação por danos morais em 200 salários mínimos.

Regularmente citada, a ré contestou a ação, alegando que a rescisão unilateral do contrato é válida e regular. Ademais, impugna o reembolso pelos danos materiais e existência de dano moral. Em seguida, os autores apresentaram réplica. Não houve audiência de tentativa de conciliação.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Presentes as condições da ação e pressupostos processuais, verifica-se que o feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, diante das manifestações das partes de fls.316/318 e ausência de necessidade de produção de prova testemunhal.

No mérito, verifica-se que o primeiro autor José Luis Rodrigues possui participação societária na empresa JLK Incorporadora de Imóveis Ltda. Por sua vez, esta firmou contrato de plano de saúde coletivo com a ré. Quando da efetivação do negócio jurídico, estabeleceu-se que a ré compraria o período de carência já cumprido e manteria os termos do contrato familiar do plano de saúde anterior dos autores. 

O novo contrato iniciou-se em 05 de novembro de 2006. A partir daí, houve uma sucessão de eventos danosos provocados pela ré na prestação do serviço. Primeiramente, os serviços foram suspensos devido à suposta ausência de pagamento da mensalidade, a qual não ocorreu. Houve falha na verificação dos pagamentos pela empresa ré, conforme documento de fls. 52. Entretanto, nesse período de suspensão, a autora Alessandra Biolcati Rodrigues precisou de atendimento médico-hospitalar, o qual foi prestado por particular. Posteriormente, o fato se repetiu com a autora Amanda Katharin Rodrigues. Em nenhuma das hipóteses houve o reembolso pela ré.

Em 10 de julho de 2009, a ré decidiu rescindir unilateralmente o contrato. Na mesma data, o autor teve que ser internado com urgência, o que desencadeou um quadro clínico de hidronefrose. Os serviços somente foram prestados em determinação à decisão judicial de fls.147/149, em sede de tutela antecipada. A validade da rescisão contratual e o aumento abusivo da mensalidade em virtude da idade do autor foram questionados e decididos em ação promovida pela empresa JLK Incorporadora de Imóveis Ltda. Conforme se depreende da sentença de fls. 274/281, foi declarada nula determinada cláusula contratual que autorizava o aumento abusivo e mantido o contrato de plano de saúde. 

Outras situações se deflagraram e os autores necessitaram de serviços de saúde, os quais não foram prestados pela ré, vindo a serem concretizados por empresas particulares. Da mesma forma, não houve reembolso pela ré dos valores pagos pelos autores. O total do reembolso é de R$ 560,00, de acordo com planilha de fls. 36.

A ré afirma que o contrato se findou em 25 de agosto de 2009 (fls. 296). Sendo assim, todos os fatos alegados pelos autores até a referida data, relativos ao valor do reembolso, se tornaram incontroversos. Impugna a ré no sentido de que tal quantia deva ser calculada nos limites do contrato e nunca integral. 

Todavia, segundo o artigo 12, inciso VI, da Lei 9656/98, o reembolso somente será feito da forma argüida pela ré ?em casos de urgência ou emergência, quando não for possível a utilização dos serviços próprios , contratados, credenciados ou referenciados pelas operadoras?. Não foi esta a hipótese configurada nos autos. A ré suspendeu a prestação dos serviços, ou seja, os autores somente procuraram o atendimento médico particular por negativa da ré em fazê-lo e não porque não era possível a utilização de seus próprios serviços ou de outros autorizados pela empresa.

Nesse caso, conclui-se que o reembolso deva ser integral.

Quanto aos danos morais, é inquestionável que restaram demonstrados. Ora, a saúde consiste em um direito fundamental destinado a todos os indivíduos, ligado diretamente ao direito à vida e à dignidade da pessoa humana. Possui relevância primordial, com embasamento no Texto Constitucional, o qual trata a saúde em Capítulo próprio. Nessa senda, dispõe o artigo 199, parágrafo 1º:

?As instituições privadas poderão participar de forma complementar do sistema único de saúde, segundo diretrizes deste, mediante contrato de direito público ou convênio, tendo preferências as entidades filantrópicas e as sem fim lucrativo?.

Assim, quando uma pessoa contrata um plano de saúde, é indubitável que pretenda garantir seja assistida de forma eficiente quando precisar. É esse o objetivo principal deste negócio jurídico. A pessoa visa a promover seu bem-estar e de seus familiares. Quando a eficiência do serviço se mostra comprometida ou, pior, não se realiza, acarreta sérios danos ao plano psicológico do indivíduo. Não há que se falar em ?meros aborrecimentos?. Tais situações extrapolam a normalidade, afloram sentimentos de sofrimento e de angústia intensos e desnecessários, e geram a caracterização dos danos morais. Ademais, a condenação por danos morais possui duas finalidades precípuas: compensar a dor sofrida e desestimular a conduta lesiva.

Houve caracterização da ocorrência de dano moral, haja vista que os autores foram submetidos a constrangimento, consistente na rescisão imotivada do contrato e no não recebimento de serviços justamente quando mais necessitavam. Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Assim, os princípios da razoabilidade, da proporcionalidade e da vedação do enriquecimento ilícito são premissas norteadoras para a quantificação do dano moral. Ademais, o valor estipulado pela parte é meramente estimativo, conforme entendimento pacífico dos Tribunais Superiores, não vinculando o Julgador.


Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos da ação e condeno a ré ao pagamento de R$ 560,00, corrigidos monetariamente desde o desembolso e incidindo juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação, a título de danos materiais. Condeno, ainda, a ré ao pagamento por danos morais do valor total de R$ 40.000,00, com correção monetária e juros de 1% ao mês, contados da presente data.

 Condeno, por fim, a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% do valor da condenação, corrigidos nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados, independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 9 de dezembro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
