

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO

Processo nº 002.09.260862-2 - Controle nº 10834
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Nathalia de Oliveira Santos, RG:33.610.475-3, CPF: 332.073.398-24
Advogado do autor: MIRIAM SOUZA DE OLIVEIRA - OAB/SP nº 253.947

Requerido: Banco do Brasil S/A
Preposto: JACKSON KAWATI  RG: 21868577 SSP/SP - CPF: 180.091.248-00
Advogado do réu: MARIA SILVIA MAUES DE FARIA - OAB/SP nº 134.427

Data da audiência: 09/04/2010 às 15:00h

Aos 09 de abril de 2010, às 15:08 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas.
Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A ré declara inexigivel o débito relativo à lide e se compromete a encerrar a conta bancária da autora, junto ao Banco do Brasil - agência 1531-8, conta-corrente/salário 12000073-1; 
2)A ré deverá cumprir a obrigação até o dia 09 de maio de 2010.
3)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 100,00 (cem) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a) em substitutiva da obrigação principal;
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.




Márcio L. Diniz
(conciliador)



Autor(a):Adv. autor(a):

Ré(u):Adv. ré(u): 



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se. 
São Paulo, 09 de abril de 2010.

Juiz(a) de Direito
