

Reclamação:0260896-10.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário

Requerente:Maria Lucia de Sousa Cabral
Requerido:Banco IBI S/A Banco Multiplo

Juiz(a) de Direito: Edson Luiz de Queiróz





VISTOS.


MARIA LÚCIA DE SOUSA CABRAL move ação de indenização por danos morais, com pedido liminar, em face de BANCO IBI S/A - BANCO MÚLTIPLO, alegando que era devedor do réu, o qual promoveu a inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes. Efetuou o pagamento dos débitos pendentes. No entanto, seu nome foi indevidamente mantido em cadastro de inadimplentes. Alega responsabilidade do réu pelos danos morais sofridos. Pede a declaração da inexistência do débito e condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais. Pede liminar para cancelamento da negativação. O pedido liminar foi deferido.

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa alegando, preliminarmente, ausência de causa de pedir em relação aos danos morais e pedido de inversão probatória. No mérito, alega inexistência do dano e do dever de indenizar. Impugna o montante pleiteado e pede improcedência do pedido inicial. Houve réplica e as partes desistiram da produção de outras provas.  

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito e indenização por danos morais, em decorrência de alegada indevida manutenção de negativação de consumidor em cadastro de inadimplentes. O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas a serem produzidas são de natureza exclusivamente documental e já decorreu o prazo para sua produção.

As preliminares arguidas são rejeitadas. Há evidente causa de pedir, tendo em vista que a autora alega que a negativação foi mantida, em decorrência de ato culposo imputado ao réu. A publicidade da negativação teria causado danos morais à autora. O pedido de inversão do ônus probatório foi justificado, ante a hipossuficiência probatória e a verossimilhança das alegações da autora, notadamente a quitação da dívida. Anote-se que a autora pede declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais. 

No mérito, propriamente dito, verifica-se que a autora era devedora da ré e que esta promoveu a negativação, incluindo seu nome em cadastro de inadimplentes. Ao que consta dos autos, a autora quitou a dívida e a ré se responsabilizou pela baixa da negativação. Esse fato tornou-se incontroverso, ante a ausência de impugnação. No entanto, a ré não promoveu a reabilitação. A autora evidentemente passou por situação de constrangimento e de aborrecimento. É que, atualmente, o crédito é um bem imaterial, em uma sociedade eternamente desconfiada. A existência de restrição cadastral configura dano moral, não sendo necessária a prova de qualquer outro dano. O negativado não pode abrir conta corrente, não tem crédito, não pode praticar atos negociais. O dano é presumido. 

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém do defeito na prestação do serviço, com encaminhamento de títulos a protesto. Fixada a responsabilidade do réu, dos danos morais causados ao autor e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Para a aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, a indenização deve ser fixada em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. No caso presente, o réu agiu com culpa, na forma acima explicitada. Finalmente, a ré é instituição de porte, com patrimônio suficiente para suportar indenização por dano moral no montante de R$ 5.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexigibilidade do débito, bem como para condenar o réu a pagar à autora, a quantia de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Torno definitiva a liminar para o cancelamento imediato da negativação.

Condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.
  
São Paulo,02 de dezembro de 2010.


     Edson Luiz de Queiróz  
    Juiz de Direito
