

SENTENÇA

Processo nº:002.09.260424-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:ZENILCE ROSA CARVALHO
Requerido:Luciane do Carmo dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



VISTOS. 

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de cobrança de honorários advocatícios. 

São fatos incontroversos que a autora foi contratada pela ré para representá-la em juízo, tendo ajuizado ação de reparação de danos morais, conforme documentos acostados, sendo os serviços prestados até a revogação do mandato, o que se deu em 25 de março de 2010.

Observo, em primeiro lugar, que a alegação da ré de que os honorários somente seriam pagos após o recebimento do valor da condenação nao encontra amparo no contrato firmado com a autora, já que a cláusula 7ª dispõe que os honorários contratados serão de 30% sobre o valor da condenação, sendo que esta, conforme comprovam os documentos juntados, já transitou em julgado. 

Ademais, a cláusula 1ª, que trata do objeto do contrato firmado, prevê que a contratação abrangia a elaboração da ação de reparação de danos e acompanhamento do processo, nada cuidando a respeito da execução de eventual condenação que, como se sabe, é outra fase processual, onde é fixada, inclusive, judicialmente, nova verba sucumbencial, que abrange os honorários advocatícios. 

Assim, por todo o trabalho comprovadamente feito e, pelo êxito na demanda ajuizada, tem direito a autora ao percebimento dos valores ora cobrados. 

Pondero, ainda, que a alegação da requerida de que nada é devido à autora, já que não promovida a execução, não faz sentido, na medida em que coloca a autora, que já teve o seu mandato revogado, em total desvantagem e na dependência, inclusive da boa vontade da requerida na promoção da execução cabível. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a pagar a ela a importância de R$7.066,16, com atualização monetária desde o ajuizamento desta ação e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. 

Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. 

Fixo o valor do preparo em R$211,98. 

A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento).

P.R.I.C.

ANA CAROLINA NETTO MASCARENHAS
JUÍZA DE DIREITO 


São Paulo, 05 de julho de 2010.
