

SENTENÇA

Processo nº:0260890-03.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Maria de Lourdes Mischek Garabosky
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
MARIA DE LOURDES MISCHEK GARABOSKY move a presente ação de rescisão de contrato cumulada com indenização de danos materiais e morais em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP.
Em síntese, sustenta que as partes entabularam contrato de prestação de serviços de telefonia, referente à linha telefônica nº 3864-9134. Ocorre que, desde a contratação do serviço, a autora sempre teve problemas com a linha, que parou de funcionar a partir de 11.08.09. Não faz, nem recebe chamadas. No entanto, o valor da assinatura continua sendo cobrado. Afirma que em contato com a ré, foi informada que sua linha telefônica já estava na posse de um tal Sr. Geraldo. Todavia, o CPF da requerente continua vinculado à linha.  Pretende, com o ajuizamento da presente, a rescisão do contrato e a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos morais, no valor de 40 salários mínimos. Além disso, objetiva a restituição do equivalente a R$120,67, corrigido e acrescido de juros moratórios.
Citada, a ré ofereceu contestação, afirmando que não houve inadimplemento contratual, pois não foram comprovados os fatos alegados pela autora. Também não há prova dos danos. Insurgiu-se contra o pedido de indenização e requereu a improcedência.
Houve réplica.
É o breve relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
De início, ressalto que a relação contratual que vincula as partes é de consumo. Incidem, portanto, as normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor da requerente.
É incontroverso nos autos que as partes celebraram contrato de prestação de serviços de telefonia e que a linha indicada na inicial, embora continue vinculada ao CPF da autora, foi transferida pela ré ao Sr. Geraldo Camilo, conforme documentos de fls. 60/62, que não foram impugnados (fls. 67).
A requerida não nega que a linha em questão funcionou de forma precária, sendo certo que parou definitivamente de receber e fazer chamadas a partir de agosto de 2009.
No caso, cabia à ré demonstrar que prestou adequadamente o serviço, trazendo aos autos prova de que colocou o mesmo à disposição da autora e de que teria havido reparação das falhas apontadas, inclusive quanto à regularização da atual titularidade, pois o CPF da requerente continua vinculado a ela.
Contudo, nenhuma prova trouxe a demandada aos autos, limitando-se a tecer alegações genéricas em sua defesa. Assim, é de rigor a declaração de rescisão da avença, decorrendo da culpa da ré.
O valor pago pela autora deverá ser reembolsado, no total de R$120,67.
A indenização de danos morais também é devida. À evidência a autora sofreu prejuízos, pois celebrou contrato com a ré e jamais recebeu adequada prestação dos serviços, teve que contratar advogado para comparecer em juízo e pleitear a rescisão da avença, além dos valores indevidamente pagos. Ressalte-se que a ré mantém seu CPF indevidamente vinculado à linha, embora a mesma tenha sido transferida a terceiro.
No tocante à indenização pleiteada, o valor ficará a critério do Juízo e ante aos prejuízos mencionados na inicial, hei por bem fixá-la em R$10.000,00 (dez mil reais), levando-se em conta os fatos narrados na inicial, os quais são incontroversos em razão da revelia.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a rescisão do contrato entabulado entre as partes, condenando a ré ao reembolso do valor equivalente a R$120,67, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, além de indenização de danos morais, no valor de R$10.000,00. Por conseqüência, julgo extinto o processo, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
Em razão da sucumbência, deve a ré arcar com a integralidade das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 19 de novembro de 2010.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
