

SENTENÇA

Processo nº:0260283-87.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Romildo Santos do Vale
Requerido:Paulo Eduardo de Souza Ferreira Filho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
O pedido inicial não comporta acolhimento.
Com efeito, as versões sobre a dinâmica do evento, apresentadas na inicial e contestação, estão controversas.
Alega o autor, em síntese, que trafegava pela avenida Brigadeiro Luiz Antônio, pela faixa da direita, quando o veículo à sua frente parou. Sinalizou para efetuar a ultrapassagem, tomou a faixa central e, em seguida, voltou a sinalizar nova mudança de faixa, a fim de ingressar na rua Sarutaiá, momento em que foi atingido pelo veículo do réu, na lateral esquerda traseira, que estava em alta velocidade.
O réu, por sua vez, alega que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do autor, que, abruptamente, efetuou mudança de faixa, da direita para a esquerda, com vistas a descer a Av. Brigadeiro Luiz Antônio em sentido contrário, vindo a atingir o veículo de sua propriedade.
Diante da controvérsia instaurada, verifica-se que competia ao requerente produzir prova da culpa do réu. 
Ademais, diante da versão fática do próprio requerente, em razão das diversas mudanças de faixas de rolamento que efetuou, é de se concluir que, a princípio, era dele o dever de cautela para a efetivação de tais manobras.
Em audiência de instrução e julgamento, foram facultados todos os meios de provas, porém o autor manteve-se inerte, não restando corroborada por qualquer elemento probatório a tese contida na inicial.
Em suma, não há prova efetiva da culpa de quem quer que seja e, ainda, a princípio, no caso em tela, o dever de cuidado seria do próprio requerente.
Deste modo, não havendo como se determinar quem foi o responsável pelo evento, o pedido indenizatório resta improcedente, já que era ônus do autor a prova cabal dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.
Ante o exposto, julgo a ação IMPROCEDENTE. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 209,19. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de maio de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
