

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 10 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 002.09.260343-4

Vistos.
MARIA LÚCIA DE SOUZA ABREU move ação de responsabilidade civil c.c. indenização por danos morais em face de VIP ? VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA, alegando que, no dia 14 de outubro de 2009, estava no interior de um ônibus da requerida, quando o motorista do coletivo realizou manobra brusca e violenta, vindo a autora cair, bater a cabeça e desmaiar. Foi levada ao pronto socorro do Hospital Regional Sul, onde teve que levar cinco pontos no rosto. Elaborou boletim de ocorrência junto ao 11º DP de Santo Amaro. Pretende com o ajuizamento da ação ser indenizada no valor de R$ 30.000,00 pelos danos morais sofridos. Requereu os benefícios da justiça gratuita, o que foi deferido (fl. 25).
Citada (fl. 25), a requerida não contestou o pedido (fl. 26).
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase, faço-o no supedâneo no artigo 330, II do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é unicamente de direito.
O pedido é procedente.
A ausência de contestação da ré faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas pela autora.
No tocante à indenização pleiteada, o valor ficará a critério do Juízo e ante aos prejuízos mencionados na inicial, hei por bem fixá-la em R$8.000,00 (oito mil reais), levando-se em conta os fatos narrados na inicial, os quais são incontroversos em razão da revelia.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$8.000,00 (oito mil reais) a título de indenização de danos morais. Incidirá correção monetária a partir da publicação da sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de agosto de 2010.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito

                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 10 de agosto de 2010. 
Eu __________, escr. subscrevi
