

SENTENÇA

Processo nº:0260226-69.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Lourdes de Araújo Costa
Requerido:Ameplan Assistência Médica Planejada Ltda. e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Reali Zia

Vistos.

MARIA LOURDES DE ARAÚJO COSTA ajuizou a presente em face de AMEPLAN ASSISTÊNCIA MÉDICA PLANEJADA, RODRIGO GUILHERME VAROTTI PEREIRA e HOSPITAL PARANAGUÁ, aduzindo em 30/12/07 gozar de boa saúde quando agendou consulta de rotina pelo plano de saúde oferecido pela corré Ameplan, quando então, por conta de resultados inconclusivos de exames, foi atendida pelo médico corréu, que lhe indicou urgente realização de cirurgia, no hospital demandado. Aduziu que a cirurgia foi realizada sem que houvesse necessidade, impedindo-a consequentemente de exercer seu trabalho, causando-lhe danos materiais, bem como frustrando-a por conta das cicatrizes que restaram; arguiu também que todos esses percalços lhe causaram angústia passível de reparação na seara moral, pelo que requereu pela sua reparação, inclusive por meio de cirurgia plástica. Juntaram-se documentos às fls. 13/134.

Os réus foram citados às fls. 142/143, tendo Rodrigo contestado às fls. 171/183, ao argumento de que surgiram suspeitas de grave doença (câncer) que acometia a autora e que era necessária a verificação cirúrgica acerca de sua existência ou não, motivo pelo qual inexistiu erro médico, circunstância que exclui o dever de indenizar e culmina na improcedência do pedido.

Por sua vez, os corréus Ameplan e Hospital Paranaguá contestaram às fls. 209/229, sob o argumento preliminar de carência da ação e ilegitimidade passiva; no mérito, asseveraram inexistir provas que demonstrem a ocorrência de dever de indenizar, já que o procedimento realizado se deu de acordo com a literatura médica, ante a desconfiança de grave doença, motivo pelo qual pugnaram pela improcedência do pedido.

Houve réplica às fls. 234/243.

Saneado o feito (fl. 276), foi realizada prova pericial, cujo laudo foi apresentado às fls. 302/308, tendo as partes se manifestado às fls. 313/314, 316/318 e 322/323. 

É, em síntese, o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 
Resolvidas as questões preliminares pelo despacho proferido pela eminente juíza a fl. 276, de se passar à resolução do mérito, que não culmina em outra conclusão que não seja a pela improcedência do pedido inicial. 

Com efeito, afora o histórico fático, médico e sintomático escorreitamente exposto pela expertise, ainda foi possível se concluir induvidosamente que na autora, que havia realizado exame sonográfico, mais tomografia computadorizada, havia imagem cística complexa no ovário, quando então lhe foi indicada a realização do procedimento cirúrgico denominado laparotomia exploradora, com a finalidade de melhor se diagnosticar o distúrbio orgânico. Isto é, se havia tumor e se este era ?benigno? ou ?maligno?, já que simplesmente por imagem não era possível o preciso diagnóstico.
Ocorre que durante o procedimento ? portanto já na fase intraoperatória ? verificou-se que não havia sinal de cisto (possível tumor) em ovário, mas sim possível comprometimento intestinal. Apesar disso, como observou o perito (fl. 305): ?A descrição de cisto em região pélvica feminina pelas características descritas, já era o bastante suficiente para que a laparotomia fosse indicada?.

Asseverou o Auxiliar do Juízo, ainda na mesma folha, que ?A ausência de cisto em região pélvica como descrito em exame de ultra-som e tomografia, durante a cirurgia, não diminuiu, atenuou ou contra-indicou o procedimento que tinha indicação inicial?. Isso porque, como se pode inferir da técnica que envolve o caso, o exame de ultrassom é procedimento onde se descreve o que é observado em imagens que, por sua vez, podem se traduzir em informações duvidosas por parte do executor ? sobretudo se se considerar, no caso específico dos autos, que a autora possuía histórico de cirurgias anteriores na região examinada.

Ainda na especificidade dos autos e de acordo com as conclusões periciais de fl. 306, certo é que na realidade a autora ?formou uma coleção de sangue na parede abdominal, que foi tratada adequadamente e que tem maior possibilidade de ocorrer em razão das condições do seu próprio abdômen, globoso, flácido, com panículo adiposo [camada de tecido] expressivo a ponto de formar um avental de pele como está descrito?.

Dessa forma, factíveis as alegações dos réus acerca de inocorrência de erro no procedimento médico-cirúrgico, já que por conta da situação em que se encontrava o organismo da autora ao realizar os exames sonográfico e tomográfico, plenamente justificada foi a indicação e a realização da exploração local por meio da laparotomia. É o que se conclui inclusive a partir da literatura especializada coligida pelo experto, que aborda especificamente a enfermidade ovariana, retratando de modo claro que ?Diante do caráter silencioso e traiçoeiro, um câncer de ovário comumente é diagnosticado em fase adiantada, disseminado, onde apenas tratamento paliativo (cirúrgico e/ou quimioterápico) pode ser dispensado pela ciência atual?.

E conclui o perito judicial que a cirurgia realizada pelos réus ocorreu diante de circunstância em que não se tinha ?previamente o diagnóstico definitivo da doença abdominal? ? daí porque se fez imperioso ?o inventário da cavidade?, dado que tal cirurgia poderia ter por finalidade não só mera diagnose, mas também efetivo tratamento. Daí arrematou: ?Conclusão: a pericianda recebeu assistência médica conforme a prática usual sem nexo para erro médico?.

Nessa linha de raciocínio, tomando-se em conta o axiomático laudo pericial, forçosa a conclusão de que não houve erro médico por hialina ausência de culpa ou nexo causal.

Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por MARIA LOURDES DE ARAÚJO COSTA em face de AMEPLAN ASSISTÊNCIA MÉDICA PLANEJADA, RODRIGO GUILHERME VAROTTI PEREIRA e HOSPITAL PARANAGUÁ.

Em face da sucumbência, custas processuais pela autora, bem como honorários advocatícios no importe total de R$ 4.500,00, nos termos do art. 20§4º, do CPC, devendo ser divido pelo número de partes no outro polo da ação. Observe-se a gratuidade deferida a fl. 135.

PRIC.


São Paulo, 20 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
