

SENTENÇA

Processo nº:002.09.260798-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Nailson Pires da Silva
Requerido:Supermercado Compre Bem

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques





Vistos.


NAILSON PIRES DA SILVA propôs AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, asseverando que aos 13/09/08, sua motocicleta foi furtada nas dependências da requerida que oferece serviços de estacionamento, conforme descrito no BO acostado enquanto fazia compras. Desta feita, por obrigação decorrente da responsabilidade civil, a requerida deve arcar com os danos que causou ao autor, nos termos do que preceitua o artigo 186 do Código Civil, consubstanciados em danos materiais, no valor da motocicleta de acordo com a tabela FIPE, ou seja, R$ 3.48,00 e danos morais no importe de R$ 15.240,00. Pleiteou a procedência da ação e a condenação da requerida ao pagamento das quantias declinadas, devidamente corrigidas e acrescida de juros, além dos ônus da sucumbência. Instruiu a inicial com os documentos, dando à causa o valor de R$ 18.288,00 e requerendo a gratuidade.

Devidamente citada, a requerida apresentou contestação a folhas 17/26 asseverando que é de seu procedimento, quando noticiado furto em seus estabelecimentos, averiguar o local com investigação. No caso, não houve comprovação do alegado pelo autor, restando a não responsabilidade da requerida. Requereu a improcedência da ação, além da condenação do autor nos ônus da sucumbência. Juntou documentos.

Réplica a folhas 36/37 dos autos.

É o Relatório.
DECIDO.

1. Altere-se o pólo passivo da demanda.

2. O autor é consumidor dos serviços prestados pela requerida e a requerida é norteada pela Teoria do Risco Profissional/ Atividade, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, quer equivocado, quer intencional, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes. Responde, desta forma, pelo dano causado por incúria no desempenho de sua atividade, já que nenhuma atitude tomou para evitar o furto em suas dependências.

Dispõe o art. 14 do CDC: 

"O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".

Deve-se aplicar ao caso a teoria das relações contratuais de fato, nascidas do simples contrato social atípico, estudadas por Mário Júlio de Almeida Costa (Direito das Obrigações, p. 178 e seguintes), denominadas por Clóvis do Couto e Silva de "Ato Existencial" (Estudos de Direito Civil Brasileiro e Português, p. 48; Obrigação Como Processo, p. 91), suficientes para estabelecer vínculo jurídico entre as partes e criar relação de natureza obrigacional. 

O contrato derivaria da simples oferta e de sua aceitação, verificáveis mediante o exame do comportamento externo das partes, encontradiço nos serviços massificados. A circunstância de não se exigir imediato e direto pagamento de taxa pelo estacionamento não exclui a evidência da realidade de que seu custo está embutido no preço dos bens e serviços prestados no estabelecimento réu, sendo que a entrega da chave não é necessária para caracterizar a transferência da guarda do veículo, mesmo porque o dever de guardar não envolve necessariamente o de dispor do bem, de movimentá-lo e de re - alocá-lo.

O dever de indenizar, nestes casos, tem por fundamento não a existência de possível contrato de depósito entre as partes, mas sim, a obrigação de guarda e vigilância, assumida pelo responsável pelo estacionamento, na medida em que cria, para o usuário, uma legítima expectativa quanto à proteção, à segurança proporcionada ao veículo ali deixado. Não é, portanto, o fato de o cliente adquirir algum produto no interior do estabelecimento da ré que lhe acarretará responsabilidade por possíveis danos decorrentes do furto de veículos deixados no seu estacionamento. É por ter colocado à disposição do proprietário do veículo todo um sistema de segurança, que deverá responder, perante este, por eventual falha do seu serviço.

Caracterizado, pois, o contrato tácito de depósito entre a segurada e a empresa ré.

A prova coligida permite concluir que o veículo do autor estava nas dependências da ré quando dos fatos, posto que não houve impugnação específica quanto ao estacionamento, somente tendo a requerida argüido que não teria ocorrido o evento e que o BO não prestaria para prová-lo; ademais, houve lavratura de BO conforme indica o documento a folhas 12/13 dos autos.

É certo que o registro da ocorrência não gera presunção (3ª Turma do STJ, Resp nº 75.850-0-RJ, 18.03.96, Rel. Barros Monteiro, RJSTJ, 6 (14) 74), mas é elemento que compõe o acervo probatório, devendo ser avaliado em conjunto com outras circunstâncias, inclusive com a boa-fé do segurado. 

INDENIZAÇÃO - Furto de automóvel em estacionamento - Guarda explorada mediante paga dos usuários - Contrato de depósito caracterizado - Verba devida - Escusa somente em hipótese de caso fortuito ou força maior - Prova do desaparecimento da coisa através de Boletim de Ocorrência admissível (TJSP) RT 638/92 

Não há qualquer indício de fraude, que a ré deveria ter provado. Há o conjunto de circunstâncias a gerar o chamado paradigma da verossimilhança. Em alguns casos, o órgão judiciário deve se contentar com a chamada redução do módulo da prova, pois a certeza é impossível de se atingir, principalmente no caso da infração a certos deveres - guarda - segundo a lição de Gerhard Walter (La libre aprecición de la prueba, § 10, p. 286 - 288, tradução Tomaz Banzhaf, Bogotá, 1985).

Se a requerida oferece serviço de estacionamento privativo de seus clientes, assume dever de custódia, sem contrato de depósito. De modo que, se não presta a vigilância devida, responde pelos danos conseqüentes, restando ao requerido ter agido com culpa 'in vigilando, sem despender cuidado e diligencia que costuma com o que lhe pertence.

Sobre o tema, ressaltou José de Aguiar Dias:

... dentro do estacionamento, obtenha ou não obtenha resultado pecuniário com as coisas que aí permanece, o dever de sua guarda é, inequivocamente, de sua direção. E o furto, no caso, prova re ipsa, a falha à vigilância imposta por essa obrigação (da responsabilidade civil, 2/59, 6ª Ed).

Responsabilidade advinda do risco proporcionado ao particular em face da vantagem econômica auferida pelo empresário A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento - Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça.

A empresa que dispõe de pátio a serviço do cliente é responsável civilmente pela guarda dos veículos, conquanto dispense algum sistema eficaz de vigilância. Sem relevo no plano jurídico a inserção ingênua de avisos destinados a alertar o usuário sobre a não responsabilização pelos danos.

Mesmo que existisse vigilância no local, além de contrato de seguro mantido pela ré, por danos causados a veículos de terceiros e a gratuidade do serviço e permanência do veículo, não excluem o dever de indenizar. 

A gratuidade e fato de o motorista do carro permanecer de posse da chave é irrelevante, pois o conjunto de circunstâncias em que se opera o estacionamento que irá definir a responsabilidade na espécie, ainda mais por visar o comerciante com o estacionamento atrair a clientela para o sucesso comercial, restando mantido  contrato de seguro por danos causados a veículos de terceiros "sob sua guarda. Não pode a requerida, assim, alegar a seu favor, que o furto se colocaria dentro das situações anormais, pois previsível e embasado na insuficiência de vigilância. A pretensa gratuidade e facilidade de estacionamento são formas de atrair clientes, caracterizando-se como forma de compensação de serviços.

STJ
REsp 107385 / RS
RECURSO ESPECIAL 1996/0057441-3
Rel.Ministro WALDEMAR ZVEITER
TERCEIRA TURMA

CIVIL - AÇÃO ORDINARIA DE INDENIZAÇÃO ? ESTACIONAMENTO -SUPERMERCADO - FURTO DE VEICULO - RESPONSABILIDADE PELA GUARDA -INCIDENCIA DO ENUNCIADO DA SUM. 130, DO STJ.
I - COMPROVADA A EXISTENCIA DE DEPOSITO, AINDA QUE NÃO EXIGIDO POR ESCRITO, O DEPOSITARIO E RESPONSAVEL POR EVENTUAIS DANOS A COISA.
II - O ESTABELECIMENTO COMERCIAL QUE OFERECE ESTACIONAMENTO EM AREA PROPRIA PARA COMODIDADE DE SEUS CLIENTES, AINDA QUE A TITULO GRATUITO, ASSUME, EM PRINCIPIO, A OBRIGAÇÃO DE GUARDA DOS VEICULOS, SENDO ASSIM RESPONSAVEL CIVILMENTE PELO SEU FURTO OU DANIFICAÇÃO. INCIDENCIA DO ENUNCIADO DA SUM. 130 DO STJ.
III - RECURSO CONHECIDO E PROVIDO

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Supermercado - Furto de veículo no estacionamento - Dever negocial de custódia, sem caracterização de depósito - Inadimplemento - Indenização devida - Jurisprudência do Egrégio STJ - Recurso não provido. Sempre que, no âmbito doutra relação jurídica, como a que se estabelece entre os fregueses e os centros comerciais (Shopping centers), supermercados etc., o vendedor ou o prestador de serviços ofereça, por obrigação legal ou simples conveniência econômica, espaço próprio para veículos, assume dever de custódia. De modo que, se não presta a vigilância devida, responde pelos danos conseqüentes. (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível n. 186.825-1 - São Paulo - 01.06.93) 

REPARAÇÃO DE DANOS - Furto de veículo em estacionamento de estabelecimento comercial - Dever de guarda e custódia - Inteligência da Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça - Conjunto probatório apresentado pelo autor suficiente para o reconhecimento do seu direito de danos pleiteada - Ação procedente - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 19.779-4 - São Bernardo do Campo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Debatin Cardoso - 12.08.98 - V.U.) 

AÇÃO - Ressarcimento de danos - Responsabilidade civil - furto de veículo no estacionamento de supermercado - Estacionamento cortesia - Polo atrativo de maior clientela - Responsabilidade comprovada - Teoria do risco - Boletim de Ocorrência e "ticket" de compra - prova preponderante - Critério da persuasão reacional. (Apelação Cível n. 4.045-4 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oswaldo Breviglieri - 05.11.97 - V.U.) 

INDENIZAÇÃO - Danos materiais e morais - Furto de veículo dentro do estacionamento da loja de propriedade da ré - Dever de indenizar - Própria ré que reconhece o dever de vigilância ao entregar aos consumidores a senha de estacionamento - Comportamento que pretende inspirar confiança a quem vai ao seu estabelecimento, caracterizada pelas cancelas e guaritas, mencionadas pelas testemunhas - Ademais, o estacionamento em tais circunstâncias não constitui mera gentileza, ele existe como parte essencial do negócio, gerando para o cliente justa expectativa de segurança, diligência, prevenção e cuidado - Quantum da indenização bem dimensionado, tendo em vista o valor de mercado do carro e o preço de sua aquisição, conforme prova dos autos - Decisão mantida - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 144.390-4/4 - São Paulo - 6ª Câmara de Direito Privado de Férias Janeiro/2004 - Relator: Sebastião Amorim - 05.02.04 - V.U.) 

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Bem móvel ? Furto ? Estacionamento ? Responsabilidade do estabelecimento ? Reconhecimento ? O estabelecimento comercial se responsabiliza por danos ocorridos em suas dependências, inclusive no estacionamento gratuito, de forma que a condenação à reparação por danos matérias era medida de rigor, cujo valor, ademais, foi corretamente estimado inclusive com relação aos juros moratórios arbitrados a partir do evento danoso, consoante a súmula nº. 54 do STJ ? Recurso da ré-denunciante não provido e recurso de ré-denunciada parcialmente provido.(Apelação com revisão nº. 940.108-0/8 - São Paulo ? 30ª Câmara de Direito Privado ? 20/02/08 ? Relator Desembargador ORLANDO PISTORESI v.u. ? Voto nº 10.626)

MINISTRO SÁLVIO DE FIGUEIREDO (RELATOR): - A matéria "sub examen" já foi diversas vezes apreciada neste Tribunal, que sufragou entendimento no sentido de que "o estabelecimento comercial responde pelo prejuízo resultante do furto de veículo ocorrido em seu estacionamento" (REsp nº 10.148-RJ, DJ de 7.10.91, relator o Sr. Ministro Fontes de Alencar). Quarta Turma do STJ: "este entendimento repousa não em contrato de depósito tal como regulado no Código Civil, mas sim na obrigação de guarda e vigilância que a empresa comercial tacitamente assume ao proporcionar a seus clientes local presumivelmente seguro para estacionamento" (REsp nº 27.452-SP, DJ de 30.11.92, relator o Ministro Athos Carneiro).

Também irrelevante seria se o autor tivesse ou não efetuado compras ou consumido no estabelecimento da requerida a fim de comprovar a relação consumerista, visto que basta o estacionamento de seu carro; neste sentido: 

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Furto de bens existentes no interior de veículo - Estacionamento de supermercado ? Fato comprovado e não impugnado especificamente ? Responsabilidade decorrente do risco do negócio ? Compras efetuadas ? Gratuidade do serviço oferecido ? Irrelevância ? Relação de consumo evidenciada ? Indenização a título de danos materiais e morais devida - Recurso do autor provido, improvido o adesivo interposto pelo réu. (Apelação Cível com Revisão n. 394.851-4/8 ? São José dos Campos ? 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Beretta da Silveira ? 04.07.06 ? V.U. ? Voto n. 10.819)

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade Civil - Furto de veículo em estacionamento de supermercado - Inexigibilidade de apresentação de comprovante de caixa - Boletim de ocorrência corroborado por prova oral, demonstrando que o autor esteve no estabelecimento efetuando compras - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 244.800-1 - Cubatão - 8ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator: Cesar Lacerda - 20.03.96 - M.V.)

Apelação n° 392.384.4/1-00, desta Colenda 3º Câmara de Direito Privado, com a seguinte ementa:

"Os estacionamentos atraem os clientes para obter lucros. Levam vantagem com isso. E, por isso mesmos têm o dever de dar integral segurança aos que se valem daquele serviço, Isso é o "quodplerumquefít". Não necessita demonstrado. O artigo 14, parágrafo primeiro, do Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8,078/90) exige forneça o prestador de serviço segurança, respondendo aos usuários pelos prejuízos em razão de furto e roubo, que se não pode entender como evento imprevisível E essa responsabilidade é objetiva"

Também no mesmo sentido o julgamento da Apelação 252.511.4/0-00, de São Paulo e ainda Ap. 334.844.4/7-00, de Diadema. A jurisprudência vem se orientando no sentido de que a empresa que oferece ao cliente, ainda que gratuitamente, estacionamento de veículos, responde pelo prejuízo sofrido pelo proprietário do veículo em caso de furto ou mesmo roubo, posto que manifesto o interesse econômico desta em oferecer estacionamento, visando atrair clientela.

REsp n° 4.582, relatado pelo Min. Waldemar Zveiter, assim ementado:

"Civil - Indenização - Contrato de depósito para guarda deveículos - Estacionamento - Furto. 1 - Comprovada a existência de depósito, ainda que não exigido por escrito, o depositário é responsável por eventuais danos à coisa. II - Depositado o bem móvel (veículo), ainda que gratuito o estacionamento, se este se danifica ou é furtado, responde o depositário pelos prejuízos causados ao depositante, por ter aquele agido com culpa in vigilando, eis que é obrigado a ter na guarda e conservação da coisa depositada o cuidado e diligência que costuma com o que lhe pertence (art. 1.266, Iaparte, do Código Civil)"

Código: 10836 Matéria: INDENIZAÇÃO - RESPONSABILIDADE CIVIL - VEÍCULO Recurso: AC 141933 1 Origem: SP Órgão: CCIV 1 Relator: ANDRADE MARQUES Data: 06/06/91 - INDENIZAÇÃO - VEÍCULO - RESPONSABILIDADE POR FURTO EM ESTACIONAMENTO EXISTÊNCIA DE CONTRATO - HIPÓTESE, ADEMAIS, EM QUE O DONO DO ESTACIONAMENTO E REPRESENTANTE LEGAL DA RÉ RESPONDE COMO DEPOSITÁRIO - CASO FORTUITO OU FORÇA MAIOR NÃO VERIFICADOS - RECURSO PROVIDO. 

Do que se depreende da análise do caso em tela, todos os requisitos da responsabilidade estão presentes, pois houve o dano ? a motocicleta do autor restou furtada; a ação culposa da requerida foi causa única do fato ? falta com o dever de guarda e, por fim, a responsabilidade da requerida, ensejando o ressarcimento dos danos ao autor.

Ausente, no caso, caso fortuito ou força maior, expressões que encerram sentidos próximos, mas mesmo elemento objetivo que é a inevitabilidade do evento e mesmo elemento subjetivo, a ausência da culpa. A força maior é acontecimento insólito de impossível ou difícil previsão. O caso fortuito é evento previsível, mas inevitável. Assim sendo, nada houve de imprevisível ou inevitável e sim, conduta culposa da requerida.

Não se pode cogitar de caso fortuito ou de força maior ou sequer de fato de terceiro de molde a afastar a responsabilidade do réu. Comenta Clóvis Beviláqua:"Conceitualmente o caso fortuito e a força maior se distinguem. O primeiro, segundo definição de HUC, é o acidente produzido por força física ininteligente em condições que não podiam ser previstas pelas partes. A segunda é o fato de terceiro que criou, para a inexecução ter obrigação, um obstáculo, que a boa vontade do devedor não pode vencer.Não é, porém, a imprevisibilidade que deve, principalmente, caracterizar o caso fortuito, e, sim, a inevitabilidade. E, porque a força maior também é inevitável, juridicamente se assimilam estas duas causas de irresponsabilidade" (Código Civil, Livraria Francisco Alves, 10a Ed. IV/173).

É, pois, indiferente indagar se a impossibilidade de o devedor cumprir a obrigação procede de força maior ou de caso fortuito. Por isso, o Código Civil reuniu os dois fatos na mesma definição: o caso fortuito ou de força maior é o fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir.

Esse fato necessário - trate-se de caso fortuito ou força maior - caracteriza-se, conforme assinala Orlando Gomes (Obrigações, Forense, 8ª Ed., pág. 171) pela impossibilidade. O devedor quer, mas não pode. É evidente que essa impossibilidade pressupõe a ausência de culpa da causadora do dano, ainda que indireto, no caso do réu.

O caso fortuito, ou força maior ensina Amoldo Medeiros da Fonseca (Caso fortuito e teoria da imprevisão, Forense, 3a ed. pág. 147) "somente pode resultar de uma causa estranha à vontade do devedor, irresistível, o que já indica ausência de culpa. Se o evento decorre de um ato culposo do obrigado, não era inevitável; logo, não haverá fortuito".

O acontecimento há de ser externo, porque o acontecimento interno, oriundo da falta de cautela e precaução do devedor no exercicio de seu mister, não constitui causa de exclusão de responsabilidade. E, além de externo, terá de ser inevitável para o causador do dano ser isento de culpa, a quem cabe o ônus de provar tais pressupostos.

Traga-se a lição de Carlos Roberto Gonçalves, em Responsabilidade Civil, pág. 527. Nesse sentido: Apel. 1.208.645-6, de São Bernardo do Campo, Rel. Des. Beretta da Silveira.

A ocorrência das eximentes da responsabilidade da somente pode ser reconhecida quando realmente ocorram a "imprevisibilidade e a irresistibilidade do evento" como preleciona MARTINHO GARCEZ NETO ("Prática de Responsabilidade Civil", pág. 136). Tais fatores dependem, substancialmente, de prova inequívoca a excluir todo o arcabouço da responsabilidade presumida da prestadora de serviço, ou seja, elimine, totalmente, a relação de causalidade entre o dano e o desempenho do contrato" como acentua AGUIAR DIAS ("Da Responsabilidade Civil", vol. 27250, Ia ed.).." (cf. RUI STOCCO, in "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial", 2a ed., Editora Revista dos Tribunais, rev. e ampl., 1995, pág. 115). O evento não era imprevisto e irresistível, segundo o conceito que se extrai da lei civil substantiva, de modo que não elide a responsabilidade da ré.

Não resta dúvida de que há que se considerar a teoria do risco profissional do empresário, tanto quanto se considera a teoria do risco profissional na moderna atividade mercantil e mesmo de prestação de serviços.

Sua conduta culposa, por negligência, está evidenciada em sua conduta omissiva, falha de segurança, que resultou na prestação de um serviço defeituoso. De sua negligência é que surgiu o fato potencialmente danoso à segurada, eis que foi por sua culpa que terceira pessoa (assaltante) teve acesso ao interior do estacionamento no mesmo momento em que o cliente (autor) o utilizava.

Por fim, caberia à requerida, conforme o artigo 333, II do CPC, provar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, o que não se deu no caso sub iudice, não conseguindo de desincumbir do dever de demonstrar a sua falta de responsabilidade, restando isenta de dúvida a conduta culposa da requerida, a obrigação de ressarcimento por parte da requerida ao autor é imperiosa.

Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

DO DANO MATERIAL.

Ao disciplinar especificamente a questão das perdas e danos, o art. 402 dispõe:

Salvo as exceções previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor, abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar...

Contudo, para que as perdas e danos sejam devidos, é preciso que exista um nexo causal entre a mora do devedor e os prejuízos, ou seja, é preciso que fique perfeitamente demonstrado que os lucros cessantes ou os danos emergentes decorreram diretamente da falta imputada ao devedor.

É o que deixa certo o art. 403 do Código Civil, de seguinte teor:

Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato .

Ao adotar tais disposições, o legislador inviabilizou pedidos que não guardem relação de causa e efeito com a mora.

DOS DANOS EMERGENTES.


De fato, conforme adverte De Plácido e Silva o dano emergente (damnum emergens) é o que consiste na perda efetivamente sofrida. E o prejuízo real ou aquilo que se perdeu, em virtude do ato praticado ou do fato ocorrido. (Vocabulário Jurídico, Forense, vol. III, p. 4).


Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil subjetiva: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

No caso, o autor comprovou o dano emergente, ou seja, a perda de sua motocicleta que foi furtada no estacionamento da requerida, implicando a obrigação de reparação no valor de R$ 3.048,00, conforme documento acostado a folhas 11 dos autos, devidamente corrigido pela Tabela prática do TJSP e acrescido de juros de 1%, ambos desde a citação.


DO DANO MORAL.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.

Quanto aos danos morais pleiteados, estes merecem ser ressarcidos, pois o nexo causal e a culpa da empresa também restaram provados. 

Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

O autor descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ele sofrido diante da perda de seu bem que estva sob guarda da ré ação, não podendo ser afastada sua responsabilidade, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 
Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante pretendido, pois configuraria enriquecimento ilícito do autor.

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a requerida deve pagar à autora por danos morais R$ 5.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal para CONDENAR a requerida ao pagamento à autora os seguintes montantes:

a) à guisa de danos emergentes montante relativo ao valor da motocicleta, ou seja, R$ 3.048,00, devidamente corrigido pela Tabela prática do TJSP e acrescido de juros de 1%, ambos desde a citação.

b) à guisa de DANOS MORAIS o valor de R$ 5.000,00, devidamente corrigido desde esta sentença até o efetivo pagamento e acrescido de juros de 1% desde a citação.

Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto a ré foi condenada a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

Diante da sucumbência da requerida, arcará esta com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação de acordo com a súmula do STJ n.º 326. 

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I. 

São Paulo, 30 de setembro de 2010.


Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito
