

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.260494-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado 'ad hoc':Eliana de Fatima Pereira Souza, RG 11.198.873-1 SSP/SP, CPF 258.487.368/04
LEDA REGINA BELÍSSIMO - OAB 221.407/SP (AD HOC)
Requerido:
Preposto:
Advogado:Avon Cosméticos Ltda
WAGNER DA SILVA VALADAO ? RG. 267.973 SSP/SP
JOSE HILTON CORDEIRO DA SILVA - OAB 250.835/SP
Data da audiência:20 de setembro de 2010, às 16:20 horas.
Em 20 de setembro de 2010, às 16:20 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a ré juntou carta de preposto e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$2.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado em até vinte dias úteis, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 258.487.368/04, no Banco Caixa Econômica Federal, agência nº 0269, conta-corrente nº  013 00008117-0, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) A ré se compromete a retirar o nome da autora definitivamente dos cadastros de inadimplentes, também no prazo de vinte dias úteis e declara a inexigibilidade do débito objeto do apontamento à folhas 24; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Eliana de Fatima Pereira Souza:Advogada 'ad hoc' da parte autora:


Avon Cosméticos Ltda:Advogado da parte ré:
