

SENTENÇA

Processo nº:0260446-67.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ismael Santos Dias da Silva
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

ISAMEL SANTOS DIAS DA SILVA move a presente ação ordinária em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP. 

Pede indenização por danos morais em razão de lesões sofridas em decorrência de negligência da requerida.

Afirma que no dia 22 de março de 2006 a empresa requerida realizava reparos na tubulação de esgoto da Rua Boaventura Ferreira e, para tanto, seus funcionários cavaram um buraco na via pública. Para fechá-lo, foi derramado piche sobre o buraco.

Diz que o material foi deixado no local sem a devida sinalização. Uma criança teve acesso ao local, colheu uma porção do material e jogou-o contra o autor, que sofreu sérias queimaduras na região do pescoço e rosto, que deixaram cicatrizes.

Sustenta que a ré responde objetivamente pelos danos causados ao autor.

Pede a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 80.000,00. A inicial veio instruída com os documentos de fls. 11/23.


Contestação às fls. 31/42, na qual a requerida suscita preliminar de ilegitimidade passiva. Pede, ainda, a inclusão da Prefeitura de São Paulo na lide.

No mérito, sustenta que realizou obras de ligação de esgoto no local indicado na inicial em 22.03.2006, mas não utilizou piche, e sim massa asfáltica acompanhada de cola, razão pela qual acredita que os danos sofridos pelo autor tenham sido causados por outra obra, realizada pela Prefeitura de São Paulo.

No mais, impugna os danos morais. Junta documentos às fls. 43/85.

Réplica às fls. 86/93.

Audiência de conciliação realizada sem sucesso (fls. 96).

O feito foi saneado às fls. 102, ocasião em que foi rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva.

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas da parte autora (fls. 111 e fls. 158).

Relatados, decido.

O pedido é parcialmente procedente.
A requerida admite na contestação que realizou obras de ligação de esgoto no endereço indicado na inicial no dia 22 de março de 2006, mesma data em que o autor sofreu as queimaduras noticiadas. Admite que, durante a execução dos serviços, realizou escavação de vala, colocação de manilhas reaterro e colocação de base de concreto. Alega que cobriu o buraco aberto durante os serviços com massa asfáltica, material frio incapaz de causar queimaduras, razão pela qual entende não ser responsável pelos danos sofridos pelo autor.

Em que pese aos argumentos do réu, entendo que as provas carreadas aos autos apontam para sua responsabilidade pelo evento danoso.

Com efeito, a ré abriu um buraco na via pública, exatamente no local em que o autor sofreu os danos, exatamente no dia em que o autor sofreu os danos. 

A Prefeitura de São Paulo, às fls. 116, informou que não executou nenhum serviço no endereço do autor. 

Embora as testemunhas ouvidas não tenham visto o logotipo da requerida nos veículos utilizados na obra, o conjunto probatório é suficiente para apontar ser ela a responsável pelo buraco e também por sua cobertura.

Neste contexto, cabia à ré provar que usou material inapto a causar as queimaduras sofridas pelo autor, ônus do qual não se desincumbiu.

O ônus da prova incumbe àquele que alega, de acordo com o artigo 333 do Código de Processo Civil. A atribuição do ônus probatório justifica-se pelo princípio do interesse, segundo o qual o interesse é o propulsor da efetiva participação dos litigantes. Assim, à parte que tiver interesse no reconhecimento do fato a ser provado é que incumbe o ônus de prová-lo. Nesse sentido, vale destacar os ensinamentos de Cândido Rangel Dinamarco, Ada Pellegrini Grinover e Antonio Carlos de Araújo Cintra:

?A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória na causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegata et probata partium e não secundum propriam sua conscientiam ? e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).?

Como destacam os doutrinadores citados, a palavra ônus tem a acepção, aqui, de encargo, e não de obrigação. Assim, não constitui dever da parte produzir a prova, já que a sua inércia, neste ponto, não será penalizada. O prejuízo que a falta de prova acarreta é simplesmente a desconsideração da alegação. Esta, aliás, é a consequência que ora se atribui a ausência de provas do fato impeditivo de direito alegado pela parte ré.

Ultrapassada a questão da responsabilidade da requerida pelo material que deu causa às queimaduras, resta analisar o pedido de indenização formulado pelo autor.

O autor estava na via pública no momento em que foi atingido por material asfáltico quente. 

O artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor equipara ao consumidor todas as vítimas de evento que gere responsabilidade por fato do serviço. Entendo que o autor, por ter sido atingido por material utilizado pelo réu no exercício de sua atividade empresarial, é consumidor e como tal deve ser tratado nesta ação.
Estabelece o artigo 14 da Lei 8.078/90 que o fornecedor de serviços, tal qual é a empresa requerida, responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados por defeitos relativos à prestação de serviços.

Completa o mesmo artigo já mencionado, em seu parágrafo primeiro, que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar.

Ora, nenhum consumidor pode razoavelmente esperar ser queimado por material asfáltico durante um passeio pela via pública. Mesmo que haja uma obra próxima ao local, considerando que não havia qualquer interdição ou sinalização na via. É evidente, pois, o defeito do serviço, na medida em que o réu não ofereceu ao autor a segurança mínima que dele se espera.

É irrelevante que o réu não tenha concorrido com dolo para os danos sofridos pela autora. Aliás, não se acredita mesmo que a requerida tenha intenção de causar lesões físicas a crianças que passeiam pela rua. É irrelevante também que tenha agido com culpa, razão pela qual desnecessária a prova da negligência de seus prepostos, embora seja evidente.

A responsabilidade da requerida, na hipótese, é objetiva, ou seja, independe de demonstração de qualquer ato de negligência, imperícia ou imprudência da empresa fornecedora de serviços.

Na espécie, não foi alegado ou demonstrado fato que rompesse o nexo de causalidade. Caberia ao empreendimento réu alegar e comprovar eventual culpa do consumidor ou de terceiro, o que não fez. Resta, portanto, analisar os danos e estabelecer o montante da indenização.

Não há pedido de indenização por danos materiais.

O autor sofreu queimaduras extensas na região do pescoço, rosto e ombro (fls. 14/15). Sentiu dor, foi levado ao hospital, precisou tomar medicamentos.

De certo que tamanho transtorno, acompanhado de efetiva dor, não é parte dos aborrecimentos normais do dia-a-dia em sociedade. O autor sofreu danos morais reais e comprovados.

Quanto ao valor do reparo, entendo que a indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. 

Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante frisar, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, fixo o valor da indenização em R$ 31.100,00, valor equivalente a cinquenta salários mínimos e que entendo obedecer aos parâmetros da razoabilidade.


Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida a pagar à parte autora R$ 31.100,00 (trinta e um mil e cem reais), a título de indenização por danos morais, a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Extingo o feito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência mínima do autor, condeno a ré, ainda, a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos requeridos que fixo em 15% do valor da condenação.

R.P.I.


São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
