

SENTENÇA

Processo nº:0260873-64.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniela Pina Rodrigues
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A



Vistos.
Daniela Pina Rodrigues move a presente ação de Indenização por Perdas e Danos em face de Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A. Alega a autora ter contratado seguro automotivo com a ré  e que, durante a vigência deste seguro, o veículo segurado foi roubado. Sustenta que foi coagida pelos assaltantes a não comunicar o ocorrido à autoridade policial, em face do que somente registrou a ocorrência decorridos 5 (cinco) dias do ocorrido, mentindo sobre a data e local de acontecimento do roubo. Alega, entretanto, ter retificado todas as informações diretamente a terceiro que se identificou como auditor da empresa ré, deixando de também fazê-lo no boletim de ocorrência por orientação expressa do representante da ré. Aduz, por fim, que a seguradora negou-se a efetuar o pagamento do sinistro alegando inconsistências entre as informações prestadas pela autora no aviso de sinistro e os contratados ela apólice. Pede a condenação da ré ao pagamento da indenização prevista na apólice de seguro contratada e danos morais.
Regularmente citada (fls 114), apresentou, a ré, contestação (fls 116/141). Preliminarmente, bate-se intempestividade da peça inicial com base nos artigos 844 e 806 do Código de Processo Civil. No mérito, sustenta que a negativa no pagamento do sinistro configura exercício regular de direito, não havendo ilícito a ensejar qualquer indenização por danos, sejam morais ou materiais. Afirma que o veículo segurado saiu do país dois dias antes da autora ter registrado o furto, e que tal demora prejudicou eventual tentativa de recuperação do veículo. Aduz que, diante destes fatos, a exclusão da cobertura securitária está devidamente amparada no contrato de seguro e coaduna-se com a legislação pátria. Pede a improcedência da ação
Houve réplica (fls 147/160). Realizada a audiência de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls 180).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Primeiramente, a data do roubo do veículo, diferentemente do alegado pela ré, não é ponto controvertido, uma vez que foi confessada pela autora em sua peça inicial. Da mesma forma, não entendo cabível a oitiva das testemunhas arroladas pela autora às fls 170, uma vez que nenhuma delas presenciou o roubo senão seu companheiro, cujo depoimento deve ser visto com reservas. Ademais, a documentação acostada aos autos e os fatos confessados pela autora são suficientes para o deslinde da questão. Assim, afastada a necessidade de produção de prova em audiência, o feito deverá ser julgado no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, doCPC.
Afasta-se a alegação de intempestividade da presente ação por força do disposto no artigo 806 do Código de Processo Civil. Em que pese haver decorrido mais de 30 dias entre o ajuizamento da cautelar e o desta ação, as consequências da infração ao artigo 806 são unicamente as previstas no artigo 808, inciso I, do CPC, não se cogitando no indeferimento da ação principal por este motivo.
No mérito, a ação é improcedente. 
A relação estabelecida entre as partes é de consumo, pelo que defiro a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII, da lei 8.078/90. Resta incontroverso nos autos, entretanto, não somente o longo lapso temporal entre o roubo do veículo e seu registro, tanto junto à autoridade policial quanto à própria ré, como também a alteração deliberada e consciente da verdade dos fatos narrados à autoridade policial. Incontroverso, também, que tal demora na comunicação do ocorrido corroborou ativamente para dificultar eventual tentativa de recuperação do veículo, já que foi durante o interstício entre o roubo e sua comunicação (circunstância alegada pela ré em sua contestação e admitida em réplica ? fls 152) que o veículo pôde cruzar a fronteira brasileira.
O Código Civil Brasileiro, ao regular o seguro, assim dispõe, em seu artigo 765: "O segurado e o segurador são obrigados a guardar na conclusão e na execução do contrato, a mais estrita boa-fé e veracidade, tanto a respeito do objeto como das circunstâncias e declarações a ele concernentes". Como já assinalado, a autora não somente protelou o registro da ocorrência ? caso da decisão-paradigma por ela apresentada às fls 25 ? como também faltou com a verdade sobre a data e o local do ocorrido, não cumprindo, destarte, com a veracidade na execução do contrato que a ela imputa o citado diploma legal. Nem se alegue que a mera ameaça, perpetrada pelos assaltantes, tem o condão de afastar a exigibilidade desta conduta.
A conduta da autora impediu que a ré efetuasse diligências que poderiam culminar com a recuperação do veículo, na medida em que o roubo somente foi noticiado após o carro ter ultrapassado as fronteiras brasileiras.
Assim, ao investigar as circunstâncias em que ocorreram os fatos e, diante do constatado, negar o pagamento da indenização, nada mais fez a seguradora do que exercer regularmente um direito seu. O Código Civil é claro, em seu artigo 188, inciso I, que são lícitos os atos "praticados em legítima defesa ou no exercício regular de um direito reconhecido". Ora, a existência de um ato ilícito a causar o dano cuja reparação se pretende é condição sine qua non para que exista a responsabilidade de indenizar, não havendo, portanto, que se falar em indenização por danos, sejam eles materiais, sejam morais.
Pelas razões expostas, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) por conta da sucumbência, com fundamento no artigo 20, § 4º do CPC. 
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de março de 2012.



Ruslaine Romano
Juíza de Direito
