

SENTENÇA

Processo nº:0260793-03.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Iraci Novais dos Santos e outro
Requerido:WEA Comércio de Veículos Novos e Usados Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro


Vistos,

IRACI NOVAIS DOS SANTOS e NIVALDO OLIVEIRA MIRANDA JÚNIOR moveram a presente ação de reparação de danos contra WEA COM. DE VEÍCULOS NOVOS E USADOS LTDA. Afirma que em 17/04/2009 adquiriram da requerida um veículo usado, marca FIAT, modelo PALIO WEEKEND ADV. 1.8 FLEX, cor preta, ano 2006, placas DSL 0825, no valor total de R$ 36.000,00, através de financiamento bancário. Informaram ter retirado o veículo em 18/04/2009, recebendo um ?certificado? de garantia, válido por 3.000 quilómetros ou 90 dias. No mesmo dia em que retirou o veículo o mesmo apresentou problemas na embreagem, os faróis dianteiros não acendiam, bem como o retrovisor do lado do motorista estava solto. Afirmam que no dia 20/04/2009 compareceram na loja para reclamar sobre os defeitos apresentados. Afirma o requerente NIVALDO ter sido mal tratado pelo sócio proprietário da requerida, de nome Alexandre, que na presença de terceiros passou a xinga-lo, chamando-o de ?bundão?, ?cuzão? e ?pau mandado da esposa?. Comparecendo a primeira requerente no local, o indigitado comerciante voltou a ofendê-los. Afirmam, ainda, que em 09/12/2009 verificaram que a quilometragem do veículo fora adulterada. Diante dos fatos requer a indenização dos danos materiais relativos ao conserto do veículo e reparação dos danos morais no montante de R$ 12.000,00. Juntaram documentos (fls. 10/38).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 42/46). Em preliminar de mérito afirma ter ocorrido a decadência do direito de reclamar os defeitos do veículo. Afirma não serem verdadeiros os fatos articulados na inicial. Requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 64/67.
Saneador a fls. 82, na qual foi apreciada a preliminar de mérito sustentada pela requerida.
Despacho de fls. 102 declarou precluso o direito à prova pericial por parte da requerida.
Foi realizada audiência de instrução para a oitiva de uma testemunha arrolada pelos requerentes (fls. 123).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é parcialmente procedente.
Trata-se de relação de consumo, regida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor, entre elas a inversão do ônus probatório, prevista no artigo 6º., VIII do Estatuto, como já decidido no despacho saneador de fls. 82.
Era, portanto, ônus da requerida a prova de que os defeitos descritos na petição inicial não existiam, conforme previsto no artigo 12, § 3º, II do Código de Defesa do Consumidor, sendo que deixou de comprovar suas alegações no tocante a inexistência dos vícios apontados.
Tratando-se de veículo usado, entretanto, a garantia somente se estende aos itens expressamente negociado entre as partes, no caso presente, nos termos do ?certificado? de garantia de fls. 18, conforme tem entendido o E.TJSP:
?SEÇÃO DE DIREITO PRIVADO - 32ª CÂMARA
Apelação 0005030-85.2012.8.26.0037
Voto nº - Apelação nº 0005030-85.2012.8.26.0037
APELANTES : GALLI VEÍCULOS e NOVO CAR VEÍCULOS
APELADOS : JEFFERSON APARECIDO DE JESUS e KEILA CARINA DE JESUS VITÓRIO
Compra e venda de bem móvel. Veículo. Ação de reparação de danos materiais e morais. Vício oculto. Estouro do bloco do motor. Valores gastos com o conserto do veículo. Ação julgada procedente e improcedente a reconvenção. Apelação das rés. Preliminares de ilegitimidade passiva e cerceamento de defesa. Afastadas. Decadência. Inocorrência. Mérito. Compra de veículo com quase nove anos de uso. Comprador que aceita o veículo no estado em que se
encontrava, com ciência do risco de eventual existência de defeitos ocultos. Quem adquire veículo usado deve, no mínimo, precaver-se com uma vistoria prévia, a ser feita por mecânico de sua confiança. Impossibilidade de atribuir culpa do ocorrido às rés. Sentença reformada, para julgar a ação improcedente. Recurso provido.?

Não há falar, portanto, em danos materiais relativamente aos gastos com a troca de bateria e espelho retrovisor, itens não abrangidos pela garantia contratual (fls. 18) oferecida pela requerida.
Também presentes os danos morais.
A testemunha SIDRÔNIO (fls. 123), confirma que estava no local, pesquisando para a compra de um veículo quando viu uma discussão entre autor e o representante da requerida e chegou perto para ver o que se passava e ouviu o representante da requerida ofendendo verbalmente o requerente NIVALDO, chamando-o de ?bundão? e ?pau mandado da mulher?. Afirmou que o requerido ficou bastante abalado com os xingamentos e teve que socorrê-lo, colocando-o sentado e buscando um copo com água para ele.
Passo a quantificação dos danos.
Os danos materiais, como descrito acima, restringem-se aos gastos com o conserto da embreagem do veículo, comprovada pelas notas fiscais de fls. 31, no montante de R$ 220,00 e fls. 37, no valor de R$ 260,00, totalizando a quantia de R$ 480,00, valor que deve ser acrescido de juros de 1% ao mês a partir do evento danoso (31/08/2009) e correção monetária a partir da mesma data.
Na fixação do quantum indenizável a título de danos morais, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.
Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito do autor.
O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).
Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 
DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo
 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, o requerido deve pagar ao autor por danos morais o valor equivalente a 05 (cinco) salários mínimos, ou seja, R$ 3.390,00 (três mil trezentos e noventa reais), devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.
 Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar a ré ao pagamento ao autor da quantia de R$ 480,00 (quatrocentos e oitenta reais) a título de indenização por danos materiais, valor a ser acrescido de correção monetária e juros de 1% ao mês desde 31/08/2009 e da quantia de R$ 3.390,00 (três mil trezentos e noventa reais), a título de reparação pelo dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros legais a partir desta sentença.
Considerando que os autores decaíram em parcela mínima de seu pedido, condeno a requerida nas custas do processo e em honorários de advogado, que arbitro em 15% (quinze porcento) do valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 23 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
