

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.260304-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Claudiomar Barbosa, RG 33.455.636-3 SSP/SP, CPF 295.133.508/35
AHMAN KASSIM SLEIMAN - OAB 249.644/SP
Requerido:
Advogado:Neusa Maria Rocha? RG. 19.736.807-4 SSP/SP
JEAN PAUL BARBUSCIA - OAB 187.571/SP
Data da audiência:21/06/2010 às 14:00h

Em 21 de junho de 2010, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) As partes acordam que o autor utilizará exclusivamente da garagem descrita na inicial conforme consta do contrato de locação; 2) O autor concorda com a construção do muro na escada conforme pedido pela ré; 3) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei. 


Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Claudiomar Barbosa:Advogado da parte autora:

Neusa Maria Rocha:Advogado da parte ré:
