

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.261603-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Josevaldo Mendes da Anunciação, RG 39.552.324-2 SSP/SP, CPF 005.462.205/09
ROGERIO BENINI - OAB 283.600/SP
Requerido:
Advogado:Maurinei de Oliveira ? RG. 21512899 SSP/SP
RICARDO LEME DE MORAES - OAB 41740/SP
Data da audiência:23/06/2010 às 14:30h

Em 23 de junho de 2010, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A parte ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$3.000,00 em dez parcelas iguais e sucessivas de R$300,00 cada uma, 2) O pagamento da primeira será efetuado até o dia 15 de julho de 2010, mediante depósito na conta-corrente do patrono do autor, Rogério Benini, CPF nº 273.296.388/70, no Banco do Brasil, agência nº 1817-1, conta-corrente nº 11666-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida e o acréscimo de 50% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Josevaldo Mendes da Anunciação:Advogado da parte autora:

Maurinei de Oliveira:Advogado da parte ré:
