

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.09.261151-8 - Controle nº 10854
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Walter Jose Gasparini, RG:45839141, CPF: 396.833.038-20
Advogado do autor: Andreia Filianoti Gasparini OAB/SP nº 259638

Requerido: Estacionamento José Gonçalves Gomes
Preposto: Mauro Roberto Gomes  RG: 16883638  - CPF: 052.318.548-08 
Advogado do réu: Edmar Correia Carlos  OAB/SP nº 124342

Data da audiência: 12/04/2010 às 13:30h

Aos 12 de abril de 2010, às 13:28 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O requerido pagará ao autor a quantia de R$ 870,00 (oitocentos e setenta Reais), em 03 (tres) parcelas iguais e sucessivas de R$ 290,00 (duzentos e noventa Reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 22 de abrio de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do autor (CPF nº 396.833.038-20), Banco Itáu (341), Agência nº 3753, conta corrente nº 03.779-9. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.





Rodrigo Paulo dos Santos Riberio
(conciliador)




Autor:Adv. autor:





Réu:Adv. réu:








A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se.


São Paulo, 12 de abril de 2010.

Juiz(a) de Direito
