

SENTENÇA

Processo nº:0261208-83.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Cicero Jose da Conceição
Requerido:Elias  Souza de Oliveira

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
CÍCERO JOSÉ DA CONCEIÇÃO ajuizou esta ação em face de ELIAS SOUZA DE OLIVEIRA, aduzindo, em apertada síntese, que trafegava pelo local dos fatos, quando parou sua moto para colocar seu capacete,  quando o veículo do réu, que trafegava pela mesma via, em sentido contrário, simplesmente o atropelou, dando causa ao acidente e aos danos dele decorrentes, dos quais pretende haver indenização por parte do réu.

Regularmente citado, uma vez frustrada a conciliação em audiência, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que os fatos aconteceram em sentido inverso ao alegado na inicial, pois foi o autor quem adentrou a sua frente com sua motocicleta, que não estava estacionada, mas em movimento. Pede a improcedência.

Houve réplica e em audiência de tentativa de instrução e julgamento, foi colhido o depoimento pessoal das partes e ouvidas duas testemunhas do réu, uma delas por carta precatória.  São dos autos os memoriais das partes.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no art. 159 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

Colhida a prova oral, verificou-se a impossibilidade de reconhecimento da versão apresentada pelo autor com sua inicial.

Não que esteja demonstrada aquela apresentada pelo réu, porque a testemunha Sérgio foi por demais confusa ao descrever os fatos, mas sim, que o conflito probatório é tamanho, que não se pode dar crédito, ou afastar uma ou outra, com qualquer margem de segurança.

O autor afirma que o réu o atropelou. O réu afirma que teve sua trajetória interceptada pela moto do autor.

Instalado o conflito probatório, e não havendo nos autos elementos outros que ajudem a elucidar a verdade dos fatos, inequívoco o desfecho de improcedência, pois seria do autor o ônus da prova dos fatos, a teor do art. 333, inc. I, do CPC.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00. Na execução da sucumbência deverá ser observado o art. 12 da Lei 1060/50, já que o autor é beneficiário da gratuidade.
P.R.I.


São Paulo, 19 de outubro de 2012.
