

SENTENÇA

Processo nº:002.09.261411-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:São Paulo Transporte S/A
Requerido:Watila Borges Pires



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


C O N C L U S Ã O

Em 18 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Ivanise da Costa Rodrigues, mat. 313716), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.





Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA, Procedimento Ordinário, que SÃO PAULO TRANSPORTE S/A promove em face de WATILA BORGES PIRES.
 
Aduz a parte Autora, em síntese, que é credora do Réu pelo valor descrito na petição inicial, o qual é decorrente de danos ocasionados a um abrigo de parada de ônibus, que veio a ser abalroado por veículo de sua propriedade.

Pede, pois, a procedência da ação para os fins de fls. 08/09 dos autos.

Junta documentos.

O Réu foi regularmente citada e deixou transcorrer in albis o prazo para qualquer resposta



É o relatório.


DECIDO.


Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

A parte demandada, apesar de regularmente citada, deixou de contestar o feito, de sorte que incidem os efeitos da revelia, nos exatos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se como verdadeiros os fatos articulados pela parte Autora na petição inicial.

De resto, não fossem já os efeitos da revelia, é de se ver que os documentos juntados aos autos bem o acidente, assim como os danos ocasionados e o desembolso para os necessários reparos.

A solução da lide, assim, é sua integral procedência.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o Réu ao pagamento da importância reclamada na petição inicial, acrescida dos encargos legais (correção e monetária e juros), tudo na conformidade do pedido.

Por fim, arcará a parte vencida com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de agosto de 2010.
