

SENTENÇA

Processo nº:002.09.261627-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Raildo Santino Transportes Ltda
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato



CONCLUSÃO
Em 06 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.







VISTOS.

Cuida-se de demanda a tramitar pelo rito ordinário ajuizada por RAILDO SANTINO TRANSPORTES LTDA. em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A visando a obter a condenação da ré ao pagamento da quantia relativa à indenização securitária devida por avaria em carga que estava sendo transportada pela autora.

Afirmou que ocorreu um acidente no momento do manejo da máquina que seria transportada. Após a comunicação do sinistro e a apuração do prejuízo, a requerida teria se negado a pagar a indenização sob alegação de deficiência de 44% nos averbamentos o que teria caracterizado o não cumprimento da obrigação de averbar todos os embarques abrangidos pela apólice.

A autora negou que tivesse deixado de averbar 44% das averbações.

Afirmou que despendeu R$ 30.000,00 ao Banco Safra (empresa que a teria contratado para fazer o transporte).

Relatou que sempre pagou os prêmios em dia. importada dos Estados Unidos da América que acarretou perda total de 4 das 21 caixas de mercadorias importadas.

Com a petição inicial vieram os documentos.

Regularmente citada, a ré ofertou contestação às folhas 123/133, confirmando o contrato entabulado e justificando a negativa de indenização, por ausência de cumprimento, pela autora, das cláusulas pactuadas. Afirmou que, no contrato firmado entre as partes, é obrigação da segurada averbar todos os embarques, pois é com base nessas averbações que o prêmio devido é calculado.

Informou que no período de julho a setembro de 2008 a autora teria deixado de averbar quantia superior a R$ 800.000,00.

Réplica da autora às folhas 155/160 rechaçando os termos da contestação e reiterando o teor da petição inicial.

É o relatório do necessário.

Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, diante da desnecessidade da produção de outras provas que pudessem auxiliar no convencimento.

A hipótese é de improcedência do pedido inicial.

Com efeito.

Inconteste é nos autos a contratação de seguro entre as partes litigantes e o sinistro ocorrido que ensejou a obrigação da autora em indenizar terceiro.

Resta aferir se houve quebra, pela autora, de deveres contratuais previstos no que toca às averbações de todos os transportes realizados.

Pelo que consta dos autos, é indubitável que houve a quebra contratual por parte da autora.

É fato confessado em réplica que a autora não fez as averbações. Justificou de forma simplória que não possui qualquer protocolo das das averbações realizadas, nem do sistema e muito menos da seguradora (fl. 156).

Adiante, ainda em réplica, admitiu pleno conhecimento do item 11 do contrato firmado entre as partes: o prêmio de seguro terá por base o valor integral dos bens ou mercadorias declarado no conhecimento ou manifesto de carga e na averbação (destaque nosso). Afirmou que não estaria obrigada a proceder às averbações, pois bastaria o manifesto de carga.

Contudo, engana-se a autora ao compreender que era dever da ré e não dela própria proceder às averbações no sistema eletrônico.

A cláusula específica de averbação eletrônica era de pleno conhecimento da autora, tanto que juntou o termo (fl. 19). É expresso e de fácil compreensão que a obrigação de proceder as averbações era da autora. Consta logo do início: o segurado obriga-se a comunicar mediante digitação ou importação de dados, todas as informações relativas ao embarque segurado.

Aliás, nem faria sentido ser obrigação da ré fazer as averbações, já que não teria como deixar um funcionário seu de plantão na empresa da autora para fazer tal fiscalização.

Assim, como a autora confessou que jamais averbou informações de embarque no sistema eletrônico da requerida, despicienda a produção de prova pericial ou contábil com intuito de demonstrar se houve, ou não, tais averbações.

É fato que, em réplica, a autora, mais adiante (fl. 157), afirma que pretendia demonstrar que as averbações foram realizadas, mas é evidente que não o foram, já que a autora atribuiu à ré o dever de prestar as informações eletrônicas (fl. 156, penúltimo parágrafo).

Repise-se: não se nega que a autora tenha feito os manifestos de carga, mas era obrigação sua também proceder às averbações no sistema eletrônico, o que, confessadamente, não fez.

Não pode ser considerada abusiva a cláusula que determina a obrigação do segurado averbar todas as cargas realizadas. Como todo contrato, o seguro é bilateral, portanto, impõe obrigações e direitos a ambas as partes.

A seguradora recebe prêmios mensais, enquanto o segurado vê-se acobertado em eventual sinistro.

No caso do seguro de transporte, o prêmio é variável e depende do volume de transportes feitos pelo segurado. Quanto mais transportes realiza, maior o risco que corre, portanto, maior o prêmio que deve pagar.

Se descumpre com o dever de informar corretamente o número de transportes realizados, evidentemente, o valor do prêmio será inferior àquele devido.

Em se constatando tal cenário, de rigor reconhecer a não obrigação da seguradora em acobertar eventuais danos sofridos pelo segurado.

Transcrevo ementa que analisou situação semelhante:

SEGURO - Ação proposta pela transportadora segurada contra a seguradora, objetivando indenização por carga roubada ? O descumprimento da obrigação contratual de averbação de transportes, nos termos em que ajustado, implica na perda do direito da segurada autora à indenização do sinistro, por força do disposto nos arts. 1.443 e 1.444, do CC/1916, correspondente aos arts. 765, 766 e 768, do CC/2002, dado que caracteriza infração à boa-fé e veracidade que devem ser observados no contrato de seguro e gera pagamento de prêmio inferior ao devido, em razão de omissão do segurado - Reforma da sentença para julgar improcedente a ação. Recurso provido. (Grifos nossos). (Apelação Cível n. 7.076.277-3. Órgão Julgador: 12. Câmara de Direito Privado. Relator: Desembargador Rebello Pinho. Data do Julgamento: 25/11/2009. Voto n. 7.654).

Assim, por ter restado bem demonstrado que a autora descumpriu sua obrigação contratual ao deixar de fazer as averbações eletrônicas dos transportes por ela realizados, de rigor reconhecer o descabimento à indenização pretendida, por violação contratual de sua parte.

Por tudo quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada por RAILDO SANTINO TRANSPORTES LTDA. em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A.

Em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, o que faço a teor do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em face do resultado ora alcançado, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.500,00, que ora fixo, a teor do artigo 20, parágrafo 4o, do Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado, aguarde-se por cinco dias atos e diligências que competem às partes. Nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo provisório, onde aguardarão provocação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 07 de julho de 2010.
