

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.261152-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:André Accioly Almirante, RG 24832513 SSP/SP, CPF 282.576.918-52
Marcele Escudeiro OAB 200865/SP
Requerido:

Requerido:
Advogado:Patrícia Ribeiro Resenti
RG. 27740694 SSP/SP, CPF 267.817.678-95, OAB 297384/SP
Cláudio Ribeiro da Silva ? RG. 26331843 SSP/SP
Patrícia Ribeiro Resenti OAB 297384/SP
Data da audiência:16/08/2010 às 14:30h

Em 16 de agosto de 2010, às 14h26min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. Na sequência, ambas as partes tomaram ciência do teor da decisão de fls. 28. A seguir, pela co-ré e advogada Drª Patrícia Ribeiro Resenti foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Com relação à preliminar de incompetência do juízo, como é de amplo conhecimento a prova pericial foi excluída do conjunto probatório admitido no procedimento aplicado nos Juizados Especiais, uma vez que sua efetivação impõe rito complexo e demorado que não se coaduna com os critérios da simplicidade, informalidade economia processual e celeridade que norteiam esta justiça especializada. Com relação à segunda preliminar, o segundo requerido consta como proprietário do veículo, inclusive em todos os órgãos como Detran, em razão da negativa da requerida em fornecer seus dados pessoais no local da batida o requerente teve que diligenciar para obter as informações a fim de chegar a uma conciliação amigável. E somente conseguiu os dados do requerido, posteriormente de sua irmã Patrícia, que foi a causadora do fato. Ambos se negaram a qualquer tentativa de conciliação amigável. Prova disso, na presente data, em audiência, não ofereceram nenhuma proposta de acordo. Com relação ao mérito, ressalte-se que a requerida estava em via secundária e atravessou imprudentemente e sem qualquer cautela a via principal por onde trafegava o requerente, vindo a causar os danos no veículo do requerente. Ressalte-se, ainda, que ao descer do veículo a requerida como retrata em sua peça defensiva, estava com duas crianças no banco de trás, não mediu seus atos, passou a xingar o requerente absolutamente alterada e exaltada, negou-se a fornecer seus dados e ainda informou ao requerente  que se quisesse buscar ressarcimento teria que anotar a placa e ir atrás dela. Com relação à chegada das viaturas policiais, esta ocorreu quando ambos já estavam saindo do local. Os policiais tomaram conhecimento dos fatos e informaram ao requerente que diante da negativa de fornecimento dos dados da requerente, ele estava com a razão pois trafegava em via principal, deveria diligenciar para obter os dados e propor ação no órgão do juizado especial. Registre-se, ainda, que a causídica entrou em contato telefônico com os requeridos para obter conciliação amigável e não mais sobrecarregar o judiciário. No entanto, a requerida mais uma vez descontrolada informava que estava gravando as ligações e pedia que o requerente fornecesse cópia da carteira de motorista e cópia da OAB para que ela pudesse verificar se realmente se tratava de uma advogada. No mais, esgotadas todas as formas de tentativa de resolução do caso amigavelmente, tendo em vista a imprudência, descuido e descontrole da requerida, não coube outra alternativa ao requerente senão socorrer-se da tutela jurisdicional e ver-se ressarcido do prejuízo que suportou no valor de R$ 1.157,59 pelos danos materiais sofridos. No mais, reitero os termos da inicial, requerendo a condenação dos requeridos na mesma importância. Nada mais". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar arguida em contestação porque não há nenhuma necessidade de realização de prova pericial para dirimir a presente controvérsia. No que diz respeito à pretensão de exclusão do requerido Claúdio do pólo passivo da demanda, verifica-se que ele era o proprietário do veículo à época dos fatos e que a jurisprudência é absolutamente tranquila no sentido da responsabilidade do proprietário do veículo por danos causados em virtude de colisão, ainda quando não era o motorista, na medida em que forneceu o bem a pessoa que, segundo a inicial, agira de forma culposa. Assim, ficam afastadas as duas preliminares arguidas. No que diz respeito ao mérito, é fato incontroverso que a requerida invadiu via preferencial, o que não foi por ela negado. Argumenta em sua defesa que teria aguardado o momento oportuno e que teria sido surpreendida com o veículo do autor, em excesso de velocidade. No entanto, ainda que se demonstrasse que o autor  estivesse realmente em alta velocidade, o que não aconteceu no caso concreto, já que nenhuma prova neste sentido foi produzida, não seria esta a causa eficiente do acidente. Sabe-se que quem pretende ingressar em via preferencial deve se valer de todas as cautelas necessárias, aguardando detidamente o momento oportuno para o ingresso. Ainda, que na via preferencial venha veículo em alta velocidade, compete aquele que pretende ingressar aguardar, a fim de que nenhum óbice haja para que o ingresso possa ser realizado. O fato de as avarias no veículo da ré terem ocorrido na lateral, por si só, não é suficiente para afastar a responsabilidade da requerida quando, ao ingressar em via preferencial, olvidou-se em agir com toda a cautela necessária. Assim, não há como se afastar a ocorrência de culpa da ré, na modalidade de imprudência. Com o seu ato ilícito culposo, a consequência foi o dano material mencionado na inicial, que contém perfeita correlação lógica com os fatos ali descritos. Estão assim totalmente preenchidos os requisitos da obrigação de indenizar. No que se refere ao valor da pretensão, não houve impugnação específica, motivo pelo qual deve prevalecer. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por André Accioly Almirante contra Patrícia Ribeiro Resenti e Claúdio Ribeiro para condenar os réus no pagamento de R$ 1.157,59, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, e JULGO, via de consequência, IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, saem os vencidos instados  a cumprir a sentença, advertidos também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

André Accioly Almirante:

Advogado(a) da parte autora:

Drª Patrícia Ribeiro Resenti:

Cláudio Ribeiro:
