

SENTENÇA

Processo nº:0261068-49.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Retrosolo Empreedimentos e Construções Ltda
Requerido:Maria Cideline Costa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos     29 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                 Vistos



RETROSOLO EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇÕES Ltda, qualificada nos autos, ingressou com AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE c.c. DANOS e pedido liminar em face de MARIA CIDELINE COSTA e ROBERTO LIMA DOS SANTOS, também qualificados, asseverando que é legítima proprietária do bem objeto da demanda, restando que aos 21/11/06 teve conhecimento da ocupação indevida do imóvel pelos ora requeridos sem qualquer autorização, conforme BO lavrado e IP instaurado; entretanto, os requeridos se recusaram a deixar o bem, perpetrando esbulho possessório. Assim, requereu a concessão da liminar para a desocupação do bem e a procedência da ação para a reintegração de posse para a autora, além de condenação dos requeridos ao pagamento de aluguéis pela ocupação até a efetiva retirada do imóvel. A inicial veio acompanhada de documentos, sendo dado à causa o valor de R$ 42.009,73.

Contestação a folhas 43/49 asseverando que não haveria prova da posse a fim de embasar a reintegração. Ademais, teriam firmado compromisso particular de cessão de direitos com Edmilson, não havendo esbulho; por fim alegaram e pleitearam a declaração de usucapião ou retenção por benfeitorias. Requereu a improcedência da ação e condenação da autora aos ônus sucumbenciais, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Réplica a folhas 74/78.

Manifestação da autora requerendo o julgamento antecipado da lide a folhas 88/89 e dos réus a folhas 118 pleiteando prova oral.

É o Relatório.
D E C I D O


1. DA GRATUIDADE.

Os requeridos pleitearam os benefícios da justiça gratuita o que deve ser de pronto apreciado.

Embora não seja prova inequívoca do estado econômico- financeiro da parte, entendo, diante das circunstâncias, que o conceito invocado justifica a concessão do privilégio, restando intacta a presunção iuris tantum a seu favor, no sentido de sua impossibilidade de arcar com as custas e despesas processuais. Assim, DEFIRO os benefícios da Assistência Judiciária aos requeridos. Anote-se.


Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos, passo ao julgamento do mérito da causa. INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima, passando ao julgamento da causa. 


Antes da análise do mérito, mister se faz algumas considerações sobre o tema da posse e seus efeitos.

O estudo da posse, conquanto atraente, é um dos mais árduos do Direito Civil. Como lembrava o mestre CLÓVIS BEVILAQUA, em sua obra, Direito das Coisas, 1/17, "dificilmente se encontrará tema que mais tenha cativado a imaginação dos juristas. Em compensação, dificilmente se encontrará outro que mais haja resistido à penetração da análise e às elucidações da doutrina".

Tudo, em termos de posse, é debatido, negado , reafirmado.

Pois bem, inúmeras doutrinas foram criadas para explicar o conceito de posse, todavia, duas grandes Escolas dividem os doutrinadores: a de SAVIGNY, chamada subjetiva, e a de RUDOLF`VON JHERING, objetivista.

Para Savigny, adquire-se a posse quando ao elemento material ( corpus = poder físico sobre a coisa) se adita o elemento intelectual (animus = intenção de tê-la como sua).

Assim, observando-se a teoria subjetivista de Savigny, não se adquire a posse somente pela apreensão física, nem somente com a intenção de dono. Quem tem a coisa em seu poder, mas em nome de outrem, não tem a posse sobre a coisa, mas apenas a detenção.

De outra face, Jhering também analisa a posse e, para ele, o elemento corpus é a relação exterior que há normalmente entre o proprietário e a coisa, ou a aparência da propriedade. Já o elemento psíquico, animus, não se situa na intenção de dono, mas tão-somente na vontade de proceder como procede habitualmente o proprietário - affectio tenendi - independentemente de ser dono. Denomina-se objetiva a teoria, porquanto dispensa esta intenção.

Passemos à analise do Código Civil.

A posse, em nosso direito positivo, conforme prevê o artigo 1196 do Código Civil, é a visibilidade do domínio, ou seja, é a relação de fato entre a pessoa e a coisa e nem reclama o poder físico sobre ela.

Como se vê, foi a teoria objetiva de Jhering a acolhida pelo nosso Código; todavia, há alguns resquícios das idéias de Savigny, como acontece no artigo 1204, a prever a aquisição da posse pela apreensão da coisa, e com o artigo 1223, ao especificar desnecessariamente as diversas causas de perda da posse.

A prova de que o Código Civil brasileiro adotou a teoria objetiva de Jhering, como já se viu, encontra-se no artigo 1196, onde se verifica que se considera possuidor todo aquele que de fato o exercício, pleno, ou não, de algum dos poderes inerentes ao domínio.

Outro importante tema a ser analisado para a decisão do caso em tela refere-se aos efeitos da posse.

Savigny fez alusão a antigo doutrinador que reuniu e enumerou nada menos que setenta e dois efeitos da posse, todavia, reduziu a somente dois tais efeitos: o usucapião e a faculdade de invocar os interditos.

É evidente que há doutrinadores que entendem que como efeito da posse existe somente a possibilidade de se invocar os interditos e este efeito é que  interessa para o caso dos autos.

O direito brasileiro admite seis modalidades de ações para defesa da posse, dentre elas a reintegração e de posse e a manutenção de posse.

Dispõe o artigo 1210 do Código Civil que "o possuidor tem direito a ser mantido na posse, em caso de turbação e restituído, no de esbulho e segurado de violência iminente, se tiver justo receio de ser molestado."

Daí se extrai que para se certificar se a ação a ser proposta é de reintegração ou manutenção, necessário é conhecer que a agressão dirigida sobre a posse.

Feitas estas considerações, passemos à análise dos autos.


O direito brasileiro sempre admitiu e continua a admitir, nas contestações em ações possessórias e principalmente em reivindicatórias, a alegação de prescrição extintiva, também chamada de alegação de usucapião em defesa (Súmula 237 do STF). Nela, o réu diz que possui o imóvel de maneira pacífica e incontestada, indicando o tempo dessa posse e afirma que embora não tenha título de domínio reúne os requisitos necessários para obtê-lo. 

No caso em tela, os requeridos argüiram, em sua defesa, a tese de usucapião para afastar o direito da autora, devendo ser analisado. 
Na legislação brasileira, a usucapião está prevista principalmente no Código Civil Brasileiro e na Constituição da República Federativa do Brasil. É previsto o direito à aquisição da propriedade para bens imóveis, exceto os imóveis públicos. Os pré-requisitos fundamentais para a aquisição do direito são:
1.A posse1., por um determinado tempo, do bem móvel ou imóvel; 
2.Que a posse seja mansa, pacífica e initerrupta. 
Assim, deve existir, manifestadamente, a posse da coisa como se sua fosse a propriedade objeto de ser usucapido, ou seja, com animus domini; o prazo deve ser ininterrupto e não deve haver oposição de terceiros.
 Usucapião especial
A usucapião especial está disciplinada nos artigos 183 e 191 da Constituição da República Federativa do Brasil, e pode ser:
1.Urbana ou pro misero; 
2.Rural ou pro labore. 
Existem duas modalidades de usucapião especial urbana:
Urbana individual - A usucapião urbana individual ocorre somente no caso de imóveis urbanos com área de até 250 metros quadrados. É necessário que o imóvel tenha sido ocupado por um único indivíduo, como se dono fosse, tendo este destinado o imóvel para moradia sua ou de sua família. Não há exigência de justo título e presume-se a boa-fé, mas é exigido que o possuidor não seja proprietário de outro imóvel urbano ou rural, e que a posse tenha ocorrido: 
1.De maneira mansa e pacífica; 
2.Ininterruptamente (continuamente); 
3.Sem oposição do proprietário; e 
4.Por prazo igual ou superior a 5 anos. 
Para que o usucapiente faça jus à aquisição do domínio é essencial que tenha a posse direta e pessoal da área, em nome próprio e sem a interferência de terceiros. Estão excluídos da incidência normativa constitucional os meros detentores, os possuidores em nome alheio, como caseiros, comodatários, empregados, bem como todos aqueles que se encontrem em relação de dependência para com o proprietário. 
Além disso, a posse precisa ser justa, isto é, escoimada dos vícios decorrentes da violência, clandestinidade ou precariedade, nos moldes do art. 489 do Código Civil. 
?A significação de posse injusta, na reivindicatória, é tomada em sentido amplo, não tendo, necessariamente, que ser viciosa, bastando que seja sem direito de possuir? (RT 522/235).

Vê-se, pois, que o conceito de posse injusta, para a ação reivindicatória, não deve ser examinado pela ótica do art. 1.200 do novo Código Civil (art. 489 do Código Civil de 1916), porquanto não advém da violência, precariedade ou clandestinidade, mas sim através de seu sentido mais amplo, tendo em vista que se a posse de boa-fé pudesse excluir a reivindicatória, o domínio estaria praticamente extinto diante do fato da posse.
A precariedade está na aquisição da posse mediante o abuso de confiança, ou seja, aqueles que de alguma forma detém a propriedade sob a anuência do dono, como empréstimo, empregado, contrato; comodato, entre outros. A clandestinidade advém da ilegitimidade.
No caso sub iudice os requeridos alegaram usucapião especial urbana, pois a autora teria abandonado seu imóvel e mais, os requeridos o teriam comprado.

Os ora requeridos firmaram compromisso particular de cessão de direitos  e transmissão de posse com EDMILSON WANDERLEY JATOBA aos 29/04/2006 (doc. fls. 92/111); em contrapartida, a autora é proprietária do imóvel desde 13/01/1997, conforme a matrícula acostada a folhas 20/21, restando que jamais Edmilson foi proprietário de imóvel.

Desta feita, os requeridos compraram imóvel sem a devida cautela, de pessoa não proprietária que lhes vendeu bem que não lhe pertencia.

Assevere-se que desde novembro de 2006 a autora lavrou BO a fim de noticiar a invasão de seu imóvel pelos requeridos, tendo sido instaurado IP, restando afastada a tese de que a posse seria mansa e pacífica.

Não há que se falar em abandono da posse e, muito menos, em perda da posse do bem imóvel pelo seu desuso, uma vez que a simples ausência dos possuidores por algum tempo, como indicado pelos requeridos, não se mostra suficiente para caracterizar renúncia ao exercício de direito possessório. Por fim,tão logo a autora soube da invasão, lavrou o BO acostado aos autos; portanto, a autora jamais renunciou a posse de seu bem e descabida a assertiva lançada na peça contestatória que a ora autora não exercia a posse do bem objeto desta causa.

O fato de Edmilson se apresentar aos requeridos como proprietário do bem não induz a presunção de que a cessão fosse legal e legítima; não obstante terem pagado prestações.

Ora, embora nos termos do artigo 1.201 do Novo Código Civil seja presumida de boa-fé a posse exercida por aquele que ostenta título, no caso não ocorre com os requeridos, já que a sua posse foi obstada pela autora desde 2006, restando patente a clandestinidade da ocupação desde novembro de 2006.

Portanto, afastada a usucapião argüida, tanto em relação ao fundamento de ordem subjetivo, ou seja, a perda da propriedade por usucapião tem a justificá-la a renúncia presumida do titular do direito real, em favor do possuidor. Assim, se interpreta a sua atitude omissa ou negligente em relação à coisa, por todo o tempo previsto na lei, pois não houve qualquer negligência do autor quanto ao seu bem; tanto em relação ao fundamento de ordem objetivo ou do interesse social, quando a usucapião é a garantia da estabilidade dos direitos reais.

Por fim, não há que se falar em função social da propriedade, pois os requeridos não possuem título a ensejar tal aplicação.

Portanto, examinando-se o caso por este aspecto, a compra outrora efetuada pelos réus não lhes dá justo título a impedir o direito da autora, restando tão somente o direito de serem indenizados pela autora das benfeitorias erguidas no imóvel desde que necessárias. As demais, bem como os danos, devem ser pleiteadas de quem lhes vendeu o bem de forma ilegal.

A prova do esbulho pelos réus é tese que restou incontroversa diante das provas juntadas aos autos.

Observa-se que no caso dos autos não se trata de mera turbação, mas de esbulho propriamente dito.

Segundo Washington de Barros Monteiro, em sua obra, "Curso de Direito Civil", Vol. Direito das Coisas, p. 47, 5a Edição, "esbulho é o ato pelo qual o possuidor se vê privado da posse violenta ou clandestinamente, ou por abuso de confiança. Exatamente o que aconteceu no caso dos autos.

Os três requisitos que dão ensejo a reintegração foram comprovados pelos autores, ou seja: a posse/ propriedade dos autores; o esbulho praticado pela ré e, por fim, a perda da posse em virtude do esbulho.

Está claro nos autos que os requeridos ao se manterem de posse do bem, mesmo depois de a autora ter lavrado BO e ter sido instaurado Inquérito com o depoimento dos ora requeridos, ainda mais com a propositura desta ação, fez com que a autora perdesse a posse. Também de acordo com os documentos juntados, não há provas de que a posse exercida pelo requerido continuasse justa a legitimar a ocupação. Em suma, demonstrou a autora o preenchimento de todos os requisitos exigidos pela Lei, sendo a conseqüência a procedência do pedido inicial.

Desta feita, ausente fato extintivo, impeditivo ou modificativo do direito da autora, com base ao princípio da obrigatoriedade dos contratos, a procedência do pedido é de rigor.

Quanto á benfeitorias erigidas no imóvel das quais o requerido pleiteou indenização:

As benfeitorias podem ser necessárias (que têm por fim conservar o bem ou evitar que se deteriore); úteis (que aumentem ou facilitem o uso do bem) ou voluptuárias (as de mero deleite). 

Cabe asseverar que apenas as benfeitorias necessárias são indenizáveis, já que as úteis devem ser autorizadas e as voluptuárias nunca são indenizáveis. 

Conforme adverte Paulo Tadeu Haendchen Rêmolo Letteriello (in Ação Reivindicatória - Teoria e Prática, Ed. Saraiva, pág. 29), ?o próprio possuidor de boa-fé pode ser desapossado por meio da reivindicatória, sendo, no entanto, certo que, se for reconhecida a boa-fé, terá ele direito de indenização pelas benfeitorias necessárias e úteis, de levantar as voluntárias e ainda restituir apenas os frutos colhidos após a propositura da ação?.

Por qualquer ângulo que se analise o pedido dos requeridos, além de não terem sido detectadas quaisquer benfeitorias, tampouco prova de gastos efetuados no imóvel, todas as benfeitorias, reparos e reformas são, no máximo úteis e não restando direito ao ressarcimento pretendido de responsabilidade da autora, mas sim de quem lhes vendeu o bem de forma indevida; ademais, por  boa-fé, em razão da clandestinidade da ocupação, não são indenizáveis.

DOS DANOS.

Quanto aos danos, estes são devidos desde a data da ciência incontestável dos ora requeridos da ilegitimidade da ocupação, ou seja, desde a data do Inquérito policial instaurado, quando configurado o esbulho possessório, consubstanciados em aluguéis durante o período de ocupação e pelo tempo de ocupação até a definitiva desocupação, em razão do prejuízo da autora molestada.

POSSESSÓRIA - Reintegração de posse - Abandono não configurado - Posse caracterizada - Esbulho - Perdas e danos devidos (TJSC) RT 561/189 

Tais valores dependem de perícia para avaliar o valor do aluguel do imóvel e, assim, deve ser instaurada liquidação de sentença por arbitramento.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de REINTEGRAR e CONSOLIDAR em nome da autora o domínio e a posse plena e exclusiva do bem relacionado na da peça inaugural, DETERMINANDO que os réus desocupem o imóvel em 30 dias, sob pena de mandado, ISENTANDO a autora de pagamento por benfeitorias e NÃO RECONHECENDO a usucapião em favor dos requeridos.

CONDENO os requeridos ao pagamento ao autor de aluguéis, a título de indenização pelo esbulho e pelo uso indevido do imóvel em valor que será apurado em liquidação de sentença por arbitramento, na forma do artigo 475 C do Código de Processo Civil, no período compreendido desde a instauração do Inquérito Policial até a efetiva desocupação.

Em razão da sucumbência, condeno os requeridos ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, conforme artigo 20, § 4º do C.P.C. Tais pagamentos ficam suspensos por serem os requeridos beneficiários da A. judiciária, conforme Lei 1060/50 em seu artigo 12.


JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, de acordo com o artigo 269, inciso I, do C.P.C.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação que será recebido em ambos os efeitos, fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

Após trânsito em julgado, expeça-se mandado de reintegração.

P. R. I.C.

São Paulo, 29 de março de 2012.

REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
              Juíza de Direito
