

SENTENÇA

Processo nº:0261387-82.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Arnaldo Boihagian e outro
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO

Em 22 de julho de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.





Vistos.



ARNALDO BOIHAGIAN e DANIELA BOIHAGIAN TERRUEL ajuizaram a presente ação contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e HOSPITAL SANTA HELENA, alegando, em síntese, que o coautor Arnaldo contratou o plano de saúde em 2007 e, em outubro do mesmo ano, foi acometido de fortes dores abdominais, sendo atendido no pronto atendimento da Unimed Tatuapé e transferido para o Hospital Santa Helena, com diagnóstico de pancreatite aguda e aneurisma dissecante da aorta. Ocorre que a corré Unimed não cobriu as despesas de internação e o Hospital não observou a necessidade de jejum do paciente, o que agravou seu estado de saúde. 

Por tais razões, requerem a declaração de nulidade do débito cobrado, bem como a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 12/225).

Aditamento à inicial a fls. 227/228.

Os réus ofertaram contestação (fls. 285/298), aduzindo basicamente que a negativa de cobertura decorreu do não cumprimento do período de carência, não existindo qualquer ilegalidade na conduta adotada. Afirmam que não houve dano moral. Requerem a improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 299/352).

Houve réplica (fls. 354/359).

A r. sentença de fls. 371/376 julgou parcialmente procedente o pedido para anular o contrato celebrado com a coautora Daniela; declarar a inexigibilidade do débito em relação aos autores, bem como a responsabilidade da corré Unimed pelas despesas médicas e hospitalares.

O E. Tribunal de Justiça, nos termos do v. acórdão de fls. 527/530, negou provimento ao recurso da requerida e deu provimento ao recurso adesivo dos autores para anular a r. sentença no tópico relativo ao dano moral, prosseguindo-se com a instrução probatória.

Durante a instrução processual foi inquirida uma testemunha arrolada pelos autores (fls. 621/623).

Por fim, as partes ofereceram seus memoriais, analisando a prova e reiterando suas manifestações anteriores (fls. 625/627 e 629/632). 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O pedido indenizatório é procedente.

A relação envolvendo de um lado o paciente e, de outro, plano de saúde e hospital constitui típica relação de consumo, sujeitando-se aos princípios e regras inseridos no Código de Defesa do Consumidor.

Assim, aplica-se à hipótese vertente o disposto no artigo 14, parágrafo 4º, do CDC, de modo que a responsabilidade da empresa prestadora de assistência à saúde decorre do credenciamento de hospital ou profissionais que eventualmente não disponham de condições técnicas para dar suporte e atendimento adequados.

No caso em análise, o dano moral tem por fundamento a negligência do Hospital Santa Helena ao fornecer alimentação ao paciente que deveria ser mantido em jejum. Tal alegação foi confirmada pela única testemunha inquirida sob o crivo do contraditório.

Com efeito, a testemunha Daniele Silva Szpak informou que trabalhava como estagiária do Hospital Santa Helena e foi informada que o motivo da ?broncoaspiração? sofrida pelo autor decorreu do indevido consumo de alimentos antes do procedimento realizado (fls. 622/623).

No mesmo diapasão, observa-se que o prontuário médico do autor (fls. 44) indica a existência de recomendação médica de jejum, o que não foi, contudo, observado.

De outro vértice, o parecer de fls. 633/637 foi elaborado de forma genérica e unilateral, não tendo o condão de afastar a existência de nexo causal entre a conduta do corréu e o agravamento da situação de saúde do autor Arnaldo durante o tratamento.

Em suma, à luz dos elementos existentes nos autos, verifica-se que houve clara negligência no atendimento prestado ao autor, porquanto existia determinação médica de observância do jejum. 

Tais circunstâncias são suficientes para demonstrar a falha do serviço prestado pelo corréu e, por corolário, para o reconhecimento da existência de dano moral. 

O arbitramento da indenização deve levar em consideração a intensidade do sofrimento, a gravidade, a natureza e a repercussão da ofensa.

O valor ainda deve ser suficiente para reprimir outras ações semelhantes e ao mesmo tempo servir para minorar as consequências sofridas pela vítima.

Destarte, atento a tais circunstâncias, afigura-se adequado o arbitramento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido indenizatório formulado por ARNALDO BOIHAGIAN e DANIELA BOIHAGIAN TERRUEL contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e HOSPITAL SANTA HELENA, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, com correção monetária a contar da presente data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Pelo princípio da causalidade, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono dos autores, arbitrados em 10% do valor global da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 22 de julho de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
