

C O N C L U S Ã O

Em  15 de fevereiro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0261488-54.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Aristeu Pereira de Lima
Requerido:Ventuno - CMJ Comércio de Veiculos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa



Vistos.


Trata-se de ação de indenização c.c. danos materiais, morais e tutela antecipada, sob a alegação que, em 28/01/08,  o autor adquiriu o veículo descrito na inicial financiado junto à Dibens Leasing S/A Arr. Mercantil. É certo que em 16//11/09, foi informado que o veículo encontrava-se com bloqueio judicial, sendo impossível o seu licenciamento, em virtude de uma ação trabalhista, em nome do anterior proprietário. O requerente notificou as requeridas do ocorrido, entretanto elas quedaram-se inertes. Pretende com esta ação, a nulidade do negócio jurídico por incidência de vícios redibitórios, determinando-se que a loja Ventuno receba o bem adquirido sem incidência de ônus e a financiadora rescinda o contrato junto á mesma, restituindo-se ao autor os valores por ele desembolsados, que totalizam a quantia de R$ 12.378,11, bem como danos morais estimados em 50 salários mínimos.
 
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 63).

Citadas, as  requeridas contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. 

A corré CMJ Comércio de Veículos Ltda. requereu a denunciação da lide do anterior proprietário, Walter Alewany Palay. No mérito, esclareceu que atua no ramo de compra e venda de automóveis e que não é costume fazer pesquisa de distribuição de ações, mas tão somente pesquisas junto ao órgão de trânsito e empresas conveniadas, desse modo tomou todas as cautelas possíveis. Entende que não estão caracterizados os danos morais pleiteados.

A corré Dibens Leasing, por seu turno requereu o reconhecimento de ilegitimidade passiva, uma vez que a ação deve ser proposta contra a empresa que vendeu o veículo ao autor, anotando-se que apenas concedeu o financiamento bancário, desse modo não tem relação de consumo com o demandante e não praticou nenhum ato ilícito a autorizar a indenização, bem como inépcia a inicial. 

Réplica a fls. 175/230.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a Dibens Leasing é parte legítima para figurar no pólo passivo, pois o autor objetiva a nulidade do contrato de financiamento, uma vez que ocorreu vício na venda com a loja de automóveis, inclusive trata-se de litisconsórcio necessário, porquanto a perda do objeto enseja a resolução do contrato de arrendamento. 

Ademais, a petição inicial preenche todos os seus requisitos legais, acrescentando-se que a via eleita pelo autor é útil e adequada.

É incontroverso nos autos que o autor adquiriu da corré CMJ Comércio de Veículos o veículo descrito a fls. 02, cujas condições de pagamento foram previamente entabuladas e, há comprovação de que ele desembolsou a quantia de R$ 10.660,76.

Ocorre que, em novembro de 2.009, o autor foi informado que o veículo encontrava-se com bloqueio judicial determinado pelo TRT, em virtude de processo trabalhista, onde constava como réu o anterior proprietário.

Observo, preambularmente, que tratando-se de relação de consumo não se admite a intervenção de terceiro, nos termos do art. 101, §2º, do CDC, de sorte que fica indeferido o pedido de denunciação formulado pela corré CMJ. 

A loja responde pelos vícios redibitórios, nos termos do art. 18, do CDC, bem como dos arts. 441 e 445, do CC.

O autor adquiriu o veículo de uma empresa séria e renomada e tinha o direito de receber o bem revestido de todas as características anunciadas por ocasião da oferta, livre de quaisquer vícios.

A resolução do negócio é de rigor, uma vez que a ré CMJ, no risco de sua atividade, deveria verificar a procedência do veículo comercializado, pois não é raro o reconhecimento de fraude de execução de bens alienados durante o ajuizamento de ação que poderia levar o devedor à insolvência.

Razão assiste ao autor quando pugna pela nulidade do contrato firmado com a financiadora, já que ocorreram os vícios apontados acima, tudo a eivar o contrato de compra e venda realizado com a loja de veículos e a financiadora.

O contrato de financiamento deve ser rescindido, uma vez que houve perda do objeto.

No tocante aos danos morais, eles são devidos, visto como o autor em razão da restrição judicial em nome de terceiro, está impossibilitado de licenciar o veículo, bem como circular com ele. Os danos morais serão fixados em R$ 15.000,00, levando-se em consideração os prejuízos sofridos pelo autor, bem como o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram, entretanto serão suportados unicamente pela corré CMJ. 

Por fim, os danos materiais estão demonstrados nos autos, anotando-se que o autor desembolsou a quantia de R$ 12.378,11, inclusive estes valores não foram impugnados especificamente pelas partes, concluindo-se que são incontroversos, entretanto serão suportados unicamente pela corré CMJ.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para rescindir o contrato de financiamento firmado com a Dibens Leasing e o autor, bem como o contrato de compra e venda do veículo Fiat com a loja, determinando que o autor devolva o veículo a ela, no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado da sentença e determinar que a corré CMJ quite integralmente o valor do veículo junto à financeira, no prazo improrrogável de 15 dias, contados do trânsito em julgado da sentença, sob pena de execução judicial nos autos pela Dibens Leasing. Condeno a CMJ à devolução da quantia de R$ 12.378,11, devidamente atualizada, a partir da data do desembolso das parcelas que a integram, as quais estão descritas no item f, de fls. 09, bem como danos morais no valor de R$ 15.000,00, devidamente atualizado a partir da data da prolação desta sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

A corré CMJ arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizada.

A corré Dibens Leasing arcará com os honorários advocatícios devidos ao autor, que fixo por equidade em R$ 800,00.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 15 de fevereiro de 2011.
