

CONCLUSÃO 
Em 27/1/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0261189-77.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Lucia de Oliveira Rosa
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Maria Lucia de Oliveira Rosa ajuizou ação contra Telesp S/A. Alega que, depois de receber duas contas de valores absurdos, em setembro e outubro de 2007, deixou de realizar os pagamentos e os serviços foram interrompidos. Não havia realizado as ligações constantes das contas e por isso procurou o PROCON. Lá, foi acordado que a autora pagaria R$ 70,00 em 4 parcelas e os serviços seriam restabelecidos em maio de 2008, com a conta da economia (a autora pagaria sempre aproximados R$ 29,90). A ré não cumpriu com a promessa da migração para a conta econômica. Em dois meses havia novo débito de mais de mil reais, o que gerou a negativação do nome da requerente. Vem recebendo sucessivas cobranças. Pediu a declaração de inexistência de relação jurídica de débito com a ré e indenização por danos morais.
A ré contestou. Alega que a autora tem débitos em aberto, por isso recebeu cobranças. Ainda que tenha sido realizado o pagamento, não houve o repasse para a ré. Não é devida indenização por danos morais.
A autora se manifestou em réplica.
Não foi requerida a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. Embora a autora tenha trazido poucos documentos, são suficientes para demonstrar que a ré não cumpriu o acordo obtido no Juizado Especial Cível (fls. 27), pelo qual se comprometeu a migrar a linha da autora para o modo econômico e não cobrar novamente débitos do período de dezembro de 2007 a abril de 2008, que foram renegociados.
Se no período de junho de 2008 a agosto de 2008 o débito da autora foi de R$ 1102,36 (fls. 25), tal se deve ao fato de não haver ocorrido a migração para a conta econômica. Aliás, a omissão da ré em realizar a migração, conforme prometido, não foi impugnada.
A autora pagou as parcelas do acordo. Recebeu novas cobranças. Uma delas, emitida em novembro de 2009 (fls. 26), se destinava a cobrança de débitos do período de agosto de 2007 a novembro de 2007. Esse período não foi incluído no acordo realizado no PROCON.
Embora tenha comprovado que a ré não fez a migração da conta para o modo econômico, a autora não comprovou que seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes e que pagou as contas do período de agosto de 2007 a novembro de 2007 (objeto da cobrança de fls. 26). 
A outra se destinava a cobrar débitos do período posterior ao acordo: junho a agosto de 2008. 
Ou seja: não foi comprovado que a ré cobrou por contas incluídas na dívida renegociada no PROCON. Além disso não há prova da negativação indevida.
Daí a improcedência do pedido de indenização por danos morais.
A indenização seria devida se a autora comprovasse, no mínimo, a inclusão do débito que impugnou no rol de inadimplentes. Não o fez.
Não se alegue que deveria ser aplicada a inversão do ônus da prova, pois bastava um mero documento para a autora comprovar, com a inicial, que havia sido negativada. Não pode ser considerada hipossuficiente para essa prova. 
A prova de que a autora era responsável pelas ligações cobradas, por sua vez, deveria ter sido feita pela ré, pois a autora não conseguiria provar o fato negativo. E também não foi feita. Por isso será julgado procedente o pedido declaratório.
3. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigível a dívida imputada pela ré à autora. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que adiantou e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I. 

São Paulo, 27 de janeiro de 2011.
