

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.261004-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Bento de Paula Silva, RG 1.075.033 SSP/SP
Osvaldo de Paula Silva OAB 126511/SP
Requerido:
Preposto(a):Amico Saúde LTDA
Gustavo Henrique Taborda Peixoto ? RG. 30653002 SSP/SP
Data da audiência:01/06/2010 às 15:30h

Em 01 de junho de 2010 , às 15h54min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo preposto da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Pelo que se constata dos autos, o autor possui seguro saúde com a ré desde 30 de novembro de 1982 e, até onde se tem conhecimento, sempre cumpriu adequadamente a sua parte no contrato, pagando regularmente as prestações referentes a tal plano. O argumento da requerida baseia-se, em apertada síntese, nas condições gerais de contrato celebrado anteriormente à lei dos planos de saúde, onde consta expressamente a exclusão da assistência médica referente a próteses cirúrgicas ou não cirúrgicas. Feitas estas considerações, tem-se que negativa em cobrir o valor referente ao aparelho denominado marca-passo, não pode ser aceito. É necessário consignar que a colocação de implante de marca-passo é um tratamento necessário para problema cardíaco e não há outra solução para o paciente nestas circunstâncias. Daí que, sendo a requerida responsável pelo tratamento cardíaco do qual o requerente faz jus, não pode se recusar ao pagamento do aparelho necessário para tal tratamento, já que é consequência lógica dele. Tal proibição está estampada no artigo 6º, da Constituição Federal que prevê: "São direitos sociais a educação, a saúde, o trabalho etc". Assim, temos que a saúde é um direito social e, como tal, fundamental, já que inserido no título II da Constituição Federal. Como tal, prevalece sobre qualquer outro, em especial outro previsto no direito privado, em legislação ordinária ou mesmo complementar, como o que rege os contratos realizados entre as partes. Reza o artigo 196, da Constituição Federal que  a saúde é um direito de todos e dever do Estado. Sendo dever do Estado, não exclui, de maneira nenhuma, o direito que todos têm a ela. Se é certo que caberia ao Estado fornecer, através dos órgãos públicos competentes, um sistema médico, hospitalar, instrumental, pronto-socorro e outros semelhantes que garantissem aos cidadãos um tratamento em relação à saúde ao menos razoável, não o fazendo leva às pessoas a optarem por sistemas privados, hoje denominados "planos de saúde", cuja existência é constitucional prevista no artigo 199. Sem dúvida que os contratos realizados nesta seara são de adesão, onde não se permite aos particulares a discussão de suas cláusulas. Assim, compelidos a escolher entre o sistema público, falido, e o privado, de imposição, a maioria opta pelo segundo, aderindo ao plano imposto pela rede. Com a adesão submetem-se aos planos de saúde, que optam quais tratamentos estão ou não incluídos no contrato. Esta situação por certo que afronta a garantia constitucional à saúde, o que levou inclusive à edição de norma regulamentadora e até mesmo de agência para esta finalidade. Estas normas regulamentadoras buscam alcançar aquilo que os particulares não conseguem através das contratações individuais. Na hipótese concreta, adveio, depois do contrato, proibição em negativação de cobertura de diversos tratamentos, inclusive o mencionado nos autos. Se é certo que, em relação aos contratos anteriores, não havia tal proibição, também é certo que não podem aqueles portadores de contratos antigos sofrer consequências em relação à imposição dos chamados "planos de saúde". Neste sentido, não há como se reconhecer válida a cláusula que impõe o não pagamento do aparelho necessário para a sobrevivência do requerente, motivo pelo qual outra solução não há senão determinar à ré o pagamento dispendido para este aparelho. No que se refere, no entanto, aos danos morais, não socorre o autor tal pretensão. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente hoje são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Bento de Paula Silva contra Amico Saúde LTDA, para condenar a ré  a pagar ao autor R$ 8.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 240,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Bento de Paula Silva:

Advogado(a) da parte autora:

Amico Saúde LTDA:
