

SENTENÇA

Processo nº:002.09.261688-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Roberto da Silva
Requerido:SKS Transportes Ltda ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

1- Regularize a ré a representação processual, trazendo aos autos o respectivo instrumento, no prazo de cinco dias. Na inércia, intime-se a ré da sentença pessoalmente.
2- Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, pois os litigantes envolveram-se diretamente no evento, de modo que são partes legítimas para a ação em que se discute a responsabilidade de cada um deles.
O pedido inicial deve ser julgado improcedente e o contraposto procedente, pois, à luz dos elementos de convicção existentes nos autos, restou bem demonstrada a culpa do autor pelo acidente.
Com efeito, o autor, ao invés de desviar do terceiro veículo, que ultrapassou sinal desfavorável e interceptou sua trajetória, deveria ter freado seu veículo para evitar a colisão. Evidente que, ao optar por desviar, de forma abrupta, repentina e não sinalizada, ingressando em outras faixas de rolamento, deu causa aos danos experimentados pela parte requerida, que não teve qualquer culpa pela colisão, pois trafegava regularmente pela sua faixa de rolamento e foi surpreendida com a mudança de faixa realizada pelo autor.
Oportuno observar que esta dinâmica foi confirmada pelo depoimento da própria esposa do autor, ouvida como informante do Juízo.
Dessa forma, deve indenizar, cabendo-lhe ação regressiva contra o terceiro condutor, causador da situação de perigo.
Na lição de CARLOS ROBERTO GONÇALVES, "Muitas vezes, o ato daquele que atropela alguém ou causa alguma espécie de dano pode não ser o responsável pelo evento, o verdadeiro causador do dano, mas sim, o ato de terceiro. Em matéria de responsabilidade civil, no entanto, predomina o princípio da obrigatoriedade do causador direto reparar o dano. A culpa de terceiro não exonera o autor direto do dano do dever jurídico de indenizar. 0 assunto vem regulado nos arts. 929 e 930 do Código Civil, concedendo ao último ação regressiva contra o terceiro que criou a situação de perigo, para haver a importância despendida no ressarcimento ao dono da coisa. Consoante lição de Carvalho Santos, 'o autor do dano responde pelo prejuízo que causou, ainda que o seu procedimento venha legitimado pelo estado de necessidade' (Código Civil brasileiro interpretado, v. 20, p.210). Segundo entendimento acolhido na jurisprudência, os acidentes, inclusive determinados pela imprudência de terceiros, são fatos previsíveis e representam um risco que o condutor de automóveis assume pela só utilização da coisa, não podendo os atos de terceiros servir de pretexto para eximir o causador direto do dano do dever de indenizar (cf. RT, 416:345)" (Responsabilidade Civil, ed.Saraiva, 8" ed., 2003, p.721).
Assim, apurada a responsabilidade do autor, passo à apreciação do quantum indenizatório pleiteado no pedido contraposto.
O pedido de indenização por danos materiais, consistente no valor de R$ 780,00, está amparado pelo documento de folhas 03 e merece, pois, ser acolhido.
Quanto ao pedido de indenização por lucros cessantes, todavia, não há como acolhê-lo, pois, tratando-se de uma transportadora, não é crível que não tivesse outro veículo disponível para dar cobertura ao contrato firmado com terceiro. Se assim não o foi, deveria ter comprovado cabalmente tal circunstância. Na ausência desta prova, neste aspecto, o pedido não vinga.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL E PROCEDENTE EM PARTE o pedido contraposto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do C. Processo Civil, condenando o autor no ressarcimento dos danos materiais sofridos pela ré, no montante de R$ 780,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o autor instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 03 de agosto de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
