

SENTENÇA

Processo nº:002.09.261905-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cláudia Regina M. Zafolim Nascimento e outro
Requerido:Carlos Alberto Teixeira Souto e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em quinta-feira, 19 de agosto de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.






VISTOS.



CLÁUDIA REGINA M. ZANFOLIM NASCIMENTO e CLEMENTE PEREIRA NASCIMENTO movem ação de imissão de posse, cumulado com pedido de indenização por perdas e danos, lucros cessantes e pedido liminar, em face de CARLOS ALBERTO TEIXEIRA SOUTO e SILVIA PEREIRA GOMES SOUTO, alegando ter adquirido diretamente junto à Caixa Econômica Federal, imóvel situado nesta comarca e o contrato foi regularmente registrado. No entanto, os réus estão ocupando o referido imóvel, de forma injustificada. Esclarecem que os réus negam-se a entregar o bem aos legítimos proprietários. Invocam o direito constitucional de propriedade. Requerem liminar de imissão na posse e, no mérito, ao final, a procedência da ação, para que tornar definitiva a imissão na posse do referido imóvel, bem como a condenação dos réus no pagamento de multa diária de R$ 500,00, a partir do descumprimento da liminar.

A liminar foi deferida. Os réus foram citados e não apresentaram contestação. Foi noticiada a desocupação do imóvel e os autores foram imitidos na posse do imóvel.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao deslinde do feito são de natureza exclusivamente documental e já houve o decurso do prazo para sua produção. De qualquer modo, os réus são revéis, aplicando-se a presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de imissão na posse, fundada no direito de propriedade. O meio processual é adequado, haja vista que a ação de imissão de posse é aquela utilizada por proprietário não possuidor em face do possuidor não proprietário, que é exatamente o caso dos autos. .

No mérito, a obrigação dos réus em entregar o imóvel aos autores decorre da disposição contida no artigo 524, "caput", do Código Civil de 1916 e artigo 1228, "caput", do Código Civil de 2002, bem como pela prescrição contida no § 2º, do artigo 37, do Decreto-lei 70/66. 

Os fatos alegados estão fartamente provados pelos documentos juntados aos autos. O domínio dos autores está provado pela certidão do Cartório de Registro de Imóveis. 

O imóvel foi desocupado no prazo fixado pela decisão judicial. Não há prova em sentido contrário. 

Os réus informaram a existência de ação judicial movida contra a Caixa Econômica Federal. O pedido foi indeferido, "por ausência de prova dos fatos alegados, por divergência do tipo de procedimento, de partes, de pretensão e de jurisdição". Não foi interposto recurso contra essa decisão. De qualquer modo, aplica-se analogicamente a regra do artigo 585, §1º, do Código de Processo Civil.


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de conceder imissão definitiva na posse do imóvel objeto da ação. Condeno os réus no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa, corrigido na forma da Lei 6.899/81. 

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de agosto de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
