

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0261866-75.2007.8.26.0100 - Procedimento Sumário
Requerente:Luzia Pinheiro Roseno
Requerido:Colégio Meta Lux



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

LUZIA PINHEIRO ROSENO, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE QUANTIA PAGA c.c. DANOS MORAIS contra COLÉGIO META LUX, também qualificado. Relata, em síntese, que efetuou matrícula no curso de auxiliar de enfermagem na instituição requerida, com início em janeiro de 2006, no valor total de R$ 1.350,00 (hum mil e trezentos e cinqüenta reais), divididos em seis parcelas iguais de R$ 225,00 (duzentos e vinte e cinco reais). Referido contrato era aditado semestralmente, sendo o valor fixado após reajustes, acrescentando que a cada período eram fixados valores maiores. Informa que, além de ministrar ensino teórico, a instituição se responsabilizaria pelo fornecimento de estágios práticos em hospitais credenciados e conveniados com a mesma, conforme cláusula 8ª, parágrafos 8º, 9º e 10º do contrato. Referidos estágios iniciaram-se em 26/02/2007. Porém, no dia 08/03/2007, para sua surpresa, foi recebida na entrada do hospital onde se realizavam os estágios pela coordenadora e professora do curso, enfermeira Camila Saravalli, sendo informada de que não mais realizaria estágios no referido hospital, pois a instituição requerida não possuía documentação correta para ministrar estágio prático. Após várias tentativas para saber o real motivo da interrupção do estágio, foi informada pela instituição que aguardasse um novo contrato com outro hospital a fim de dar término ao curso, mas não fornecendo previsão para o retorno. Contrariada, à autora não restou outra alternativa senão denunciar a instituição ao Conselho Regional de Enfermagem do Estado de São Paulo. Informa que essa situação lhe trouxe enormes prejuízos, pois foi obrigada a se transferir de escola, sendo necessárias aulas complementares e realização de provas de capacitação, alterando totalmente sua rotina, pois os hospitais onde realizaria os estágios ficavam longe de sua casa e trabalho. Acrescenta que a instituição requerida insiste em cobrar as mensalidades que entende estar em atraso (março e abril de 2007), bem como que tal situação causou constrangimento, indignação e humilhação, postulando a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 100 (cem) salários mínimos. Reclama, ainda, a condenação ao pagamento de lucros cessantes (tendo em vista que se formou com atraso de um mês) e lucros emergentes (pelos proventos que deixou de auferir).

Postulou a procedência da ação, juntando documentos com a inicial e aditamento (fls. 02/52 e 59/60).

Regularmente citado (fls. 89), apresentou o requerido contestação (fls. 91/130), informando que a escola está legalmente habilitada ao exercício na área de enfermagem. Informa ser inverídica a alegação de que o colégio teria afirmado que a mesma deveria aguardar o contrato com um novo hospital, pois a aluna pediu transferência no dia seguinte aos fatos. Alega que a reclamante não sofreu transtornos e constrangimentos, pois ao pedir transferência no dia seguinte e por livre e espontânea vontade, aceitou se submeter às regras da nova escola, que tem calendário e grade escolar própria, inclusive quanto aos locais de estágios. Esclarece, ainda, que a instituição jamais insistiu em cobrar uma mensalidade que já estava paga, bem como que a mensalidade de abril jamais foi cobrada e jamais foi paga, tendo em vista um acordo entre as instituições de ensino para que, em caso de transferência de aluno, no mês da transferência, a nova escola não cobre a mensalidade correspondente. Atacou o pedido de dano moral, insistindo que a autora pediu transferência por livre e espontânea vontade, sem qualquer oportunidade para que a instituição apurasse o ocorrido, acrescentando que, dois dias depois, já estava matriculada em outra instituição. Atacou também o pedido de lucros cessantes, argumentando que o valor é abusivo. 

Réplica às fls. 134/139.
Por força da decisão de fls. 145, vieram aos autos o ofício de fls. 149 e as manifestações de fls. 155/156, 160/161 e 163.

Despacho saneador a fls. 164, deferindo a produção de prova oral.

Novos documentos a fls. 165/169.

Em juízo foi colhido o depoimento pessoal da autora, seguindo-se debates (fls. 172/183).

É o relatório. Decido.

A presente ação é de ser julgada improcedente.

Inicialmente, anoto que o ofício de fls. 149 comprova que a suspensão dos estágios ocorreu por circunstâncias alheias à vontade da requerida, que não era a responsável pela indicação do enfermeiro que assumiu vínculos simultâneos.

É certo que, na qualidade de prestadora de serviços, a requerida responde pelas falhas no serviço prestado por suas parceiras, restando-lhe o direito de regresso na hipótese de eventuais prejuízos.

Porém, ainda que reconhecida a responsabilidade, necessário que a autora demonstre os prejuízos sofridos, que não restaram caracterizados.

Com efeito, restou incontroverso que a requerente optou por mudar imediatamente de instituição de ensino, sem que nenhum óbice lhe tenha sido apresentado, não se vislumbrando a possibilidade de impor à ré eventuais exigências da nova escola, que possui autonomia, como bem esclarecido em defesa.

A autora, por sinal, optou por escola mais próxima à sua residência, que possibilitava o estágio em hospital próximo a seu trabalho, admitindo que tais fatos não causaram maior incômodo (fls. 182), atrasando a conclusão do curso em aproximadamente um mês, período que não pode ser tido como excessivo (fls. 181).

A cobrança de valores em aberto foi negada pela requerida (fls. 96) e não foi demonstrada pela autora, que deixou de cumprir a decisão de fls. 145, limitando-se a juntar declaração segundo a qual a escola admite não mais possuir crédito a receber.

Os pedidos de lucros cessantes e danos emergentes não restaram comprovados, seja no tocante à efetiva possibilidade de imediato emprego na área desejada, seja no tocante aos valores mencionados na inicial.

O pedido de dano material também deve ser afastado, seja pela falta de prova do pagamento de mensalidade vencida no mês de março (fls. 40), seja pela falta de prova do pagamento (e cobrança) da mensalidade vencida no mês de abril.

Por fim, respeitado o aborrecimento sofrido pela autora, seu depoimento pessoal, bastante sincero, demonstra que os fatos ocorridos não lhe causaram maiores incômodos, descaracterizando a hipótese de dano moral indenizável.

Por fim, reitere-se que a autora buscou, da melhor forma possível, mitigar o aborrecimento causado pelo impedimento do Hospital escolhido em oferecer estágio, em razão de decisão do Conselho competente, que constitui risco e seu negócio.

E, em razão do risco, o que se podia exigir da escola era a imediata escolha de novo hospital, a fim de permitir a continuidade do serviço.

Tal solução apenas deixou de ser adotada na medida em que não haviam mais alunos interessados no estágio (fls. 163).
Restou assim a exigência de que as transferências fossem facilitadas, o que ocorreu.

Assim, ainda que se reconheça falha na prestação dos serviços, não vislumbro as conseqüências descritas e os danos reclamados, pelo que a improcedência é medida de rigor.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE presente AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE QUANTIA PAGA c.c. DANOS MORAIS ajuizada por LUZIA PINHEIRO ROSENO contra COLÉGIO META LUX.

Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, estes fixados em R$ 1.000,00 (um mil reais), na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, observando que em razão do benefício concedido a fls. 61, a execução desta verba se dará na forma do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 19 de outubro de 2010.
