

SENTENÇA

Processo nº:0261211-38.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Sonia Maria Lombardi
Requerido:Dog"s Business Comercio de Animais LTDA e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de restituição de valores ajuizada por SÔNIA MARIA LOMBARDI em face de DOG`S BUSINESS COMÉRCIO DE ANIMAIS LTDA, FERNANDA ISABEL COSTA ALMEIDA MIGUEL e CARLOS COLLARES MIGUEL. 
Alega a autora, em síntese, que em 12 de outubro de 2008 adquiriu da primeira ré uma cadela da raça Yorkshire-micro, pelo valor de R$ 1.350,00. Ocorre que o animal passou a apresentar problemas de saúde e, mesmo com atendimento veterinário, veio a falecer menos de 20 dias após a sua aquisição. Realizada necropsia, constatou-se que a causa mortis foi hipoglicemia, degeneração hepática, enterite e gastrite. Procurada, a ré não providenciou a devolução do numerário, razão pela qual a autora requer a sua condenação a tanto, bem como ao pagamento das despesas com veterinário e laudo, no valor total de R$ 1.805,00. 
Citada (fls. 44), a ré não ofereceu resposta, tendo o seu representante legal, sem capacidade postulatória, proposto acordo para pagamento parcelado do débito (fls. 49/50), não aceito pela autora. 
É o relatório. 
Decido. 
Os sócios da vendedora são partes ilegítimas para figurar no pólo passivo desta ação, uma vez que o contrato foi feito diretamente com a empresa vendedora, e não com seus sócios. Assim, eventual responsabilização dos sócios somente será possível em hipótese de desconsideração da personalidade jurídica da empresa, cujos requisitos, previstos no art. 50, do CC, ao menos por ora não restaram configurados. 
Isto posto, com relação a Fernanda Isabel da Costa Almeida Miguel e Carlos Collares Miguel JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do CPC. 
Superada esta questão, passo a apreciar a lide no que tange à primeira ré. 
Tendo em vista que a requerida não ofereceu contestação por meio de advogado no prazo legal, decreto a sua revelia. 
O documento de fls. 10 comprova a relação jurídica entre as partes e o valor pago pela autora quando da aquisição do animal. 
O laudo de fls. 17/18, por sua vez, demonstra que a cadela, quando da venda, já apresentava problemas de saúde que levaram a seu óbito, o que caracteriza vício da mercadoria. 
No mais, face à revelia da ré, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por SÔNIA MARIA LOMBARDI em face de DOG`S BUSINESS COMÉRCIO DE ANIMAIS LTDA. e, em conseqüência, CONDENO a ré a pagar à autora o valor de R$ 1.805,00 (mil oitocentos e cinco reais), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 05 de abril de 2011.
