

SENTENÇA


Reclamação:0261448-72.2009.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco GMAC S/A
Requerido:Laudécio José Angelo


VISTOS. 

Trata-se de ação de reintegração de posse envolvendo as partes supra mencionadas, em que o banco autor alegou a mora da parte ré no cumprimento do contrato de arrendamento mercantil, mesmo após a notificação da última. Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem.

A liminar foi deferida e regularmente cumprida 

Citado o réu, apresentou defesa (fls. 68/70), em que sublinhou o caráter de adesão do contrato e impugnou a pretensão inicial. Em petição distinto, solicitou o depósito do valor em atraso. 

É O BREVE RELATO.

DECIDO.

Conheço do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.



A existência do negócio resulta do contrato  ajustado entre as partes, não havendo iniciativa da parte ré para a purgação da mora ? caracterizada regularmente. O inadimplemento contratual justifica a rescisão contratual e a reintegração do bem e a consolidação da posse e da propriedade em mãos do credor.

Nesta fase processual, entendo não realizada a purgação de mora e não apresentado qualquer fato impeditivo ou modificativo do direito do autor, inviável a discussão sobre o débito.  O depósito efetivado não se fez acompanhar de demonstrativo do débito como ordenado (fls. 76).

Também não se pode admitir a cobrança dos valores relativos ao valor residual garantido.  Apesar da aparente opção efetivada pela parte ré ao início do contrato, indubitavelmente, o valor residual tem finalidade - exclusiva - de possibilitar a aquisição do bem pela arrendatária. Tanto é assim, que o valor residual é distinto do valor da prestação. Ora, se a aquisição não foi levada a efeito e se o contrato de arrendamento mercantil não é um contrato de empréstimo, o pagamento a título de quitação do valor residual garantido não pode subsistir. Do contrário, estar-se-ia possibilitando o enriquecimento sem causa da autora, a qual receberia o preço de venda sem a necessária contrapartida (entrega do bem); ressalto - novamente - que as parcelas ajustadas para a utilização do bem serão devidas pela parte ré. O pagamento antecipado do valor residual garantido não retira sua natureza de preço de uma futura compra e venda (condicionada ao aperfeiçoamento da entrega definitiva do bem à arrendatária). Desfeito o arrendamento mercantil, ainda que por culpa do arrendatário ora réu, desaparece a compra e venda no momento do inadimplemento.

Por isso, sem prejuízo da possibilidade da parte ré solicitar a devolução dos valores já pagos em ação própria, deverá ser excluída das perdas e danos a importância pertinente ao valor residual garantido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando-se a liminar, reintegrando-se o autor definitivamente na posse do bem descrito na inicial. Condeno a parte ré no pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados ? moderadamente, diante da simplicidade da causa ? em R$ 200,00 (duzentos reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. Se o caso, expeça-se oficio ao DETRAN, ordenando-se o desbloqueio e  do veículo. Se confirmado um segundo depósito pelo réu, libere-se em seu favor o mesmo, expedindo-se a guia de levantamento. 

Em transitando em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, imediatamente.
P.R.I.
São Paulo,07 de dezembro de 2010.

     Alexandre David Malfatti  


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
