

SENTENÇA

Processo nº:0261003-54.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Romulo Coelho Carvalho
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em quinta-feira, 4 de novembro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.






VISTOS.



ROMUALDO COELHO CARVALHO move ação de indenização por danos materiais e morais, em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando que é cliente do réu há vários anos e que foram realizados saques em sua conta corrente, mas, que não realizou tais saques. Informa ocorrência de retirada no valor de R$ 746,00 e utilização de limite para pagamento de contas no valor de R$ 800,63. O réu foi contatado, mas, não tomou quaisquer providências. Além disso, inseriu o nome do autor em cadastro de inadimplentes. 

Alega violação das normas do Código de Defesa do Consumidor e ocorrência de prejuízos morais, pedindo a inversão do ônus da prova. Pede a condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais no montante de R$ 2.310,64 e por danos morais no montante de R$ 28.831,50. 

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa, alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial referente ao pedido de indenização por danos materiais. No mérito, alega inexistência de fraude no cartão do autor, defendendo a segurança de seus sistemas de informática e serviços, somente acessível aos que detêm senha. Afirma que a conta do autor não é "salário", mas "conta universal". Alega que o autor já efetuou movimentação com o cartão. Impugna a alegação de existência de prejuízos materiais e morais, notadamente ante ausência de prova de negativação do nome do autor. Alega ausência de nexo causal e impugna o montante pleiteado a título de prejuízos morais. Pede improcedência. Houve réplica. O autor informou equívoco no valor apontado de R$ 746,00 e que, na realidade, se trata de três saques, no valor total de R$ 810,00, não reconhecidos pelo autor. Foi determinada a apresentação de gravações telefônicas e de vídeo, envolvendo os saques efetivados, mas, o réu não cumpriu a determinação.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação de indenização movida em face de estabelecimento bancário, em razão de saque efetuado indevidamente em conta de correntista. O correntista afirma não ter efetuado os saques em sua própria conta, tendo sido lesado por ato de terceiros e da ré. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao deslinde do feito são de natureza exclusivamente documental e já decorreu prazo para sua produção. Poder-se-ia falar em prova técnica, visando prova da impossibilidade de clonagem do cartão ou sua utilização pelo autor. No entanto, o réu requereu apenas produção de prova documental, com exibição de "cópias das gravações das câmeras de caixa eletrônico". Porém, concedido prazo para produção dessa prova, não houve a sua apresentação. 

No mérito, há matérias de fato e de direito a serem analisadas no caso presente. A primeira questão refere-se ao diploma legal que fundamenta a pretensão da autora. No caso presente, aplica-se a Lei 8078/90 (Código de Defesa do Consumidor) por ser norma específica. O autor é consumidor, nos exatos termos do artigo 2º, da referida lei. O réu é fornecedor, nos termos do artigo 3º, § 2º, da Lei 8078/90. Referido diploma legal estipula:

"Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informação insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
§ 1º O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II- o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas. 
§ 3º O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 
§ 4º A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa." 

A responsabilidade do estabelecimento bancário no fornecimento de serviços é objetiva, ou seja, independe de culpa. O serviço oferecido é defeituoso, na medida em que, a par de não se completar satisfatoriamente, ainda causou prejuízos para o consumidor. Essa questão é incontroversa. A exclusão da responsabilidade só se dá no caso do fornecedor provar a culpa exclusiva do consumidor. No caso presente, não houve indícios de prova de culpa do consumidor. 

Assim sendo, o réu não apresentou a relação do local, dia e hora do saque efetuado na conta do autor, bem como as fitas gravadas dos caixas eletrônicos onde as operações foram efetuadas. Também não apresentou justificativa para a impossibilidade de fazê-lo. Agrava a situação o fato de ter sido o próprio réu quem requereu essa prova, a qual, ao final, não foi produzida. Finalmente, é impossível ao autor a prova negativa, seja da constituição da dívida, seja dos saques efetuados. Assim sendo, os fatos alegados na petição inicial são presumidos verdadeiros.

A questão se torna mais evidente, quando se verifica que não houve prova de outros saques, de forma a se aferir o perfil do consumidor. Nessas condições, não há que se falar em culpa do consumidor.

O dano material alegado está provado e se refere aos valores sacados e pagamentos efetuados na conta corrente do autor.

Os danos morais são devidos, haja vista que o autor passou por aborrecimentos elevados, haja vista que foi efetuado saque em sua conta bancária, não realizado por ele e não houve atendimento ao seu pedido de reembolso, pelo réu. O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém do defeito na prestação do serviço. Fixada a responsabilidade do réu, dos danos morais causados ao autor e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Entretanto, para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Assim, a indenização por dano moral é fixada no montante de R$ 5.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida pela autora e a falha na qualidade da prestação de serviços do réu.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexistência de débito do autor em relação ao réu e para condenar o réu ao pagamento de R$ 800,63 e R$ 810,00, a título de indenização por danos materiais, corrigidos desde os saques e pagamentos e de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente a partir da presente data (Súmula 362, Superior Tribunal de Justiça: a correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento) e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 4 de novembro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
