

C O N C L U S Ã O

Em  04 de agosto de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.261299-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Aline Mota de Oliveira
Requerido:Universidade Ubirapuera



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.



Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização de danos materiais e morais, sob a alegação que a autora prestou vestibular junto à ré e aderiu ao Projeto Bolsa Alfabetização oferecido pela faculdade, ocasião em que passou a dar  aulas junto com professores concursados da Escola Estadual Reinaldo José Santana.Ao realizar a rematrícula para o primeiro semestre de 2.009, foi informado que tinha um débito no valor de R$ 267,00, uma vez que a universidade havia perdido o convênio com o governo do Estado. Entende que essa cobrança é indevida e requer indenização de danos materiais no valor de R$ 500,00 e de danos morais, bem como concessão de tutela antecipada.    

O pedido de tutela antecipada foi deferido em parte para declarar inexigível qualquer valor referente a partir do início do ano letivo de 2.009 (fls. 50/51). 

Citada, a requerida não contestou o pedido.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase, faço-o no supedâneo no artigo 330, II do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é unicamente de direito.

A ausência de contestação da ré faz com que presumam-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial.

Assim é que a prova documental demonstrou que a autora trabalhou na Secretaria do Estado da Educação no Projeto Bolsa Escola Pública e Universidade na Alfabetização no segundo semestre de 2.008 (fls. 39/42).

Por outro lado, no despacho inicial, este Juízo determinou que a ré apresentasse a documentação relativa à matrícula e concessão de bolsa de estudos no período de 2.008, o que não foi atendido pela demandada, que quedou-se inerte.

Assim, tratando-se de relação de consumo, foi o caso de inverter-se o ônus da prova na decisão acima.

No tocante aos danos materiais, não há prova documental de que a demandante tenha suportado um gasto aproximado de R$ 500,00, com transporte, material escolar, etc., o que fica afastado.

Outrossim, não há que se falar em dano moral.
O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e declarar a inexigibilidade da cobrança das mensalidades, referentes ao ano letivo de 2.009.  
 
Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.                

São Paulo, 04 de agosto de 2010.
