

C O N C L U S Ã O

Em  27 de setembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.261911-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wellington de Moraes Benício
Requerido:Banco Unibanco e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de indenização de danos, sob a alegação que o autor teve seu nome protestado correspondente a um cheque apresentado na cidade do Rio de Janeiro, que nunca esteve em seu poder. Requereu a concessão do pedido liminar.

O pedido liminar foi deferido (fls. 73).

Citadas, as requeridas contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. 


A corré Network esclareceu que a dívida existe e deve ser paga, bem como que adquirira o cheque através de instrumento particular de contrato de cessão de crédito, inclusive foi encaminhada à residência do autor, letra de câmbio, que não foi objeto de aceite.

A instituição financeira, por seu turno, alegou prescrição e legitimidade para inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, inclusive discordou do valor pleiteado. 

Réplica a fls. 174/178.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que não ocorreu a prescrição alegada pelo Banco, uma vez que o autor somente teve conhecimento do apontamento em 29/07/09, desse modo tem aplicação o art. 27, do CDC, que estabelece o prazo de 05 anos, contados a partir do conhecimento do dano e de sua autoria.

Por outro lado, a instituição financeira não nega que tenha ocorrido o roubo mencionado na inicial.

Tratando-se de relação de consumo, a responsabilidade é objetiva, anotando-se que o Banco é responsável por fazer chegar os talonários de cheques às mãos dos correntistas e,quando opta por terceirizar esse serviço, assume o ônus de eventual defeito na sua prestação. Ademais, não estão caracterizadas as hipóteses de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

Com relação à corré Network, verifica-se que a responsabilidade é solidária, uma vez que o contrato de cessão de crédito não teve anuência do autor e foi emitida sem justa causa, uma letra de câmbio que não foi objeto de aceite, concluindo-se que ela é parte legítima para figurar no pólo passivo. Ademais, o apontamento ocorreu por sua responsabilidade, já que ela foi a apresentante do título.

A evidência, o autor sofreu prejuízos na esfera moral, uma vez que teve seu nome injustamente inserido nos órgãos de proteção ao crédito, em razão de dívida inexistente. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 10.000,00, levando-se em conta os prejuízos sofridos e o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a liminar concedida, declarar inexistente a dívida e condenar as rés ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a título de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% a partir da citação e correção monetária a partir da prolação dessa sentença.

As rés arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

P.R.I.                

São Paulo, 27 de setembro de 2010.
