

SENTENÇA
  
Processo nº:002.09.261506-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Carlos Ferreira Rodrigues
Requerido:Centro Universitario Uniradial

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


VISTOS.


Constou da petição inicial, em resumo, que o autor frequentou o curso de ENGENHARIA ELÉTRICA no réu, concluindo o curso em 27.1.2008  data da colação de grau. Ainda naquela época, mais precisamente em 26.3.2008, o autor solicitou a expedição de diploma, havendo promessa de sua entrega para 24.6.2008. O autor obteve inscrição provisória no Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura e Agronomia (CREA) em junho de 2.008, sendo-lhe exigida a apresentação do diploma até 13.6.2009, para a inscrição definitiva.  Ainda no início de 2.008, o autor iniciou o curso de mestrado no MACKENZIE, mediante a condição de regularizar sua situação acadêmica com a apresentação do diploma. 


Contudo, até o momento, a ré não cumpriu sua obrigação de entregar ao autor o diploma, provocando a perda do registro provisório no CREA e da matrícula no mestrado. O autor encontra-se impedido de exercer sua profissão. Inúmeras foram as tentativas de obtenção do diploma, inclusive uma nova requisição do dia 09.6.2009 e com data prevista de 13.10.2009 para atendimento. 


Ao final,a partir do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor, o autor formulou os seguintes pedidos: a) imposição de obrigação da ré entregar o diploma, devidamente registrado e sem erros ou vícios, b) indenização por danos materiais e c) reparação dos danos morais. Houve pedido de tutela de urgência. 






A liminar foi concedida (fls. 67/70).


Na contestação (fls. 113/125), Centro Universitario Uniradial impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a legalidade da conduta adotada.  Havia regulamentação para a adequada expedição do diploma, ato que não dependia apenas da universidade ré.


No mais, a ré insurgiu-se contra a pretensão de indenização dos danos materiais e dos danos morais. Não houve impedimento ao autor para exercer sua profissão. 


Houve réplica. 


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Entendo que subsistem os fundamentos que deram ensejo à concessão da tutela antecipada (fls. 67/70), notadamente:


"DEFIRO A LIMINAR COM NATUREZA DE TUTELA ANTECIPADA.

"Primeiro, o autor fez prova inequívoca dos seguintes fatos: a) colação de grau no curso de ENGENHARIA ELÉTRICA COM ÊNFASE EM ELETRÔNICA, em 27.1.2008, conforme certificado expedido pela ré (fls. 24), b) vinculação à obrigação de entregar o diploma ao aluno autor, conforme manual do aluno (fls. 33), c) pedido de expedição de diploma formulado em 26.3.2008 com promessa da ré de entrega para o dia 24.6.2008 com pagamento da taxa correspondente (fls. 39/40), d) nova solicitação de expedição de diploma agora datada de 09.6.2009 (fls. 41) e com promessa de solução para 13.10.2009 (fls. 42), e) e-mails com cobrança do diploma (fls. 43), f) inscrição provisória no CREA com prazo de 13.6.2009 para a apresentação do diploma (fls. 46/47) e g) inscrição no curso de mestrado do MACKENZIE (fls. 51/54) com cobrança do diploma (fls. 63/65).

"Segundo, há verossimilhança na alegação do autor. Concluído o curso de engenharia e com a colocação de grau há quase dois anos, o autor faz jus à entrega do diploma pela ré  seja por expedição própria (delegada pelos órgãos competentes), seja por expedição da autoridade competente. Ou seja, cabia à ré fazer cumprir suas obrigações como entidade de ensino e como fornecedora. A legislação civil (art. 422 do CC e outros) e o próprio Código de Defesa do Consumidor (art. 6º, VI e VII e 30) impunham o cumprimento da obrigação de entrega do diploma ao autor.

"Anoto que não se está a discutir um assunto acadêmico ligado à viabilidade de expedição do diploma sob o enfoque educacional. Daí a indiscutível competência da Justiça Estadual. A lide cinge-se, segundo a causa de pedir e a pretensão deduzida ao cumprimento de uma obrigação contratual: encerrado o curso e obtida a colação de grau, o consumidor aluno tem direito à entrega do diploma. 

"Terceiro, o autor demonstrou a necessidade da antecipação parcial da tutela pretendida. Depois de quase um ano, o autor viu sua inscrição provisória no CREA perder efeito  está impedido de exercer regularmente a profissão de engenheiro. Está ameaçado, ainda, de exclusão do curso de mestrado justamente pela não entrega do diploma.


Acrescento outros fundamentos. 


Inicialmente, observo que as partes mantinham uma relação de consumo. Por isso, aplicável ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90.


A aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei no. 8.078/90, doravante também denominado CDC) a toda e qualquer relação de consumo encontra respaldo na própria Constituição Federal de 1.988, a qual consagrou a proteção do consumidor como direito fundamental (art. 5o., inciso XXXV) e princípio da ordem econômica (art. 170, inciso V). Ainda no campo constitucional, constituem direitos fundamentais o direito à indenização por dano material e o direito à indenização por dano moral (art. 5o., inciso V CF). 


Nesta linha, configura direito básico do consumidor a efetiva reparação dos danos morais (art. 6º, inciso VI do CDC), tendo amplo acesso aos órgãos jurisdicionais para tanto (art. 6o, inciso VII do CDC). 
 

No caso em tela,  restou provado o descumprimento pela ré de sua obrigação contratual de propiciar ao autor o diploma em prazo razoável. E, nesta linha de pensamento, não se pode deixar de reconhecer que a inércia da parte ré, Centro Universitario Uniradial, prejudicou o autor!


Nem se diga que a expedição do diploma não dependia somente da ré.  Não houve explicação satisfatória da ré. A ela cabia demonstrar que logo após a colocação do grau, houve o pedido de expedição do diploma. O autor fez a primeira solicitação ainda em 26.3.2008 (fls. 39), o que implicou numa demora de mais de dezoito meses para a expedição do diploma. Ou seja, superou-se em muito um prazo razoável. Ainda que se considere apenas o último dos pedidos feitos pelo autor, em 09.6.2009 (fls. 41/42), a entrega do diploma se deu somente mais de sete meses depois. Não houve prova de que a demora aconteceu por entraves burocráticos do Ministério da Educação  para tanto, competia à ré trazer prova documental de que havia cumprido as formalidades que a ela atribuídas e ficou na dependência de manifestação da autoridade competente. 


Em suma, fica ratificada a imposição da obrigação de fazer, considerando-a cumprida no prazo assinalado na decisão liminar.  Não há incidência de multa processual. A ré, contudo, responderá pelas perdas e danos experimentadas pelo autor. 



PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO. 



Acolho, em parte, o pedido de indenização dos danos materiais.  O autor será ressarcido pelas despesas que teve com o curso de mestrado no MACKENZIE, interrompido pela falta do diploma. Os valores das mensalidades pagas (fls. 48/49, 53/58) serão objeto de ressarcimento com acréscimo de juros de mora de 12% ao ano (a partir da citação, capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso). Rejeito os demais pedidos  não houve prova de outros desembolso e sequer de que a perda da bolsa implicou outras despesas para o autor (e bolsa não traduz lucro cessante). 



Igualmente, acolho o pedido de reparação dos danos morais.  O autor vivenciou a expectativa de ver o diploma expedido, fato que demorou mais de dezoito meses. Sua frustração atingiu o curso de mestrado e o próprio exercício da profissão. 

Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in Da Responsabilidade Civil, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

...

Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto. 


(negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a indevida promoção de uma demanda e a ilegal inclusão do nome do consumidor num banco de dados de proteção ao crédito, surgirá, ipsto facto, a obrigação de reparação dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. 


Ademais, volto a repetir, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor,  torna-se fato notório a importância dada à existência de um a demanda judicial de cobrança (como a busca e apreensão fundada em alienação fiduciária), de um protesto de título ou de restrições junto aos órgãos de proteção ao crédito. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma indústria do dano moral, pensamento, data venia, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do país da impunidade - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta. (negrito nosso).
  


Friso que a parte ré não se insurgiu, de maneira fundamentada e plausível,  contra a alegação de demora na expedição do diploma. Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da parte ré, Centro Universitario Uniradial, sobre o procedimento de expedição de diploma, caracterizando um completo descaso com os alunos -  consumidores.


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in Dano Moral, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória, porém também diz que a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo. Augusto Zenun (in Dano Moral, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos derivativos, sugerindo o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total). Pela tese do mencionado autor, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in Responsabilidade Civil, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório.



Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119)". 

(negrito nosso).


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabemos que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as  funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 10.000,00 (dez mil reais). Anoto que o valor foi estipulado, considerando as peculiaridades do caso. A repercussão do dano também foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos  o autor não solicitou a fixação em patamar exorbitante. 



Observo que o valor arbitrado como indenização para os danos morais servirá para compensar satisfatoriamente a vítima.  Também se prestará para a advertência da parte ré de que sua conduta de descaso em relação aos consumidores precisa mudar, devendo ele aprimorar seu controle de cobrança e ficar atento aos deveres contratuais e legais.  Tivesse a parte ré ao menos reconhecido sua responsabilidade ao ser citada para a presente ação e proposto algum acordo para a parte autora, a conclusão da intensidade do dano moral seria distinta.



DISPOSITIVO.



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE procedente o pedido do autor LUIZ CARLOS FERREIRA RODRIGUES em face da ré CENTRO UNIVERSITÁRIO UNIRADIAL, nos seguintes termos:


A) condenar a ré ao cumprimento de obrigação de entregar ao autor o diploma no no curso de ENGENHARIA ELÉTRICA COM ÊNFASE EM ELETRÔNICA, com a colação de grau do dia 27.1.2008, expedido por autoridade competente, sem erros ou vícios. Fica ratificada a tutela antecipada. Considero cumprida a liminar.

B) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais nos valores das mensalidades pagas (fls. 48/49 e 53/58). As quantias serão objeto de ressarcimento com acréscimo de juros de mora de 12% ao ano (a partir da citação, capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso). 


C) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) acrescido de correção monetária (desde a presente data,30 de março de 2010) e de juros de mora de 12% ao ano (desde a citação e capitalizados anualmente). 


Considerando-se a sucumbência quase integral, a ré ainda arcará com o pagamento total das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito (indenização dos danos materiais e morais com juros e correção monetária). Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento)  para abranger as duas fases, numa única incidência.

Fica a parte ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta  - valor principal de R$ 20.000,00  sem acréscimos. 


P. R. I. 

São Paulo, 30 de março de 2010.



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
