

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.09.261182-8 - Controle nº 10860
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Wilson vieira Souza, RG:50824191-1, CPF: 373.138.195-87
Advogado do autor: Luciane de Oliveira Lima  OAB/SP nº 244896

Requerido: Telesp S/A
Preposto: Agatha Alves de Souza RG: 43884550 - CPF: 347.982.488-94

Data da audiência: 12/04/2010 às 15:00h

Aos 12 de abril de 2010, às 14:36 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Telesp S/A declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 28 de maio de 2010. 
2)O(A) ré(u)Telesp S/A efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 2.400,00, em uma única parcela;  e cancelamento dos débitos referente a linha 5899-9668 (11)
3)O pagamento será efetuado até o dia 28 de Maio de 2010, mediante depósito na conta-corrente do(a) Advogado do autor(a), Luciane de Oliveira Lima  OAB/SP nº 244896 CPF nº 166.236.848-83, Banco Bradesco, agência nº 107-4, conta-corrente nº 303281-7, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; Caso exista alguma inconformidade no conta cedida pelo advogado do autor o depósito será efeito até a mesma data judicialmente. 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, contestação, atos institucionais, procuração e carta de preposição Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.

Sandra Regina Maia 
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se. 
São Paulo, 12 de abril de 2010.

Juiz(a) de Direito
