

SENTENÇA

Processo nº:0261604-60.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Paulo Alves Goulart
Requerido:Hermes Barcelos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves







Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Afasto a preliminar argüida pelo réu eis que o fato de o réu ter efetuado o pagamento a fls. 31 não retira do autor o direito do ação, eis que o recibo, como se nota, limitava-se a 60% do conserto da moto, que nem sequer é objeto dos autos. 
No mérito, verifico que a prova dos autos deu conta de que o réu, de fato, é o responsável pelo acidente.

Com efeito, para efetuar a conversão à esquerda na rua em que pretendia deveria o réu ter se valido de um retorno, não podendo ter efetuado a conversão invadindo a mão contrária. 

Basta ver-se as fotos a fls. 60 e seguintes, onde se nota a presença de faixas amarelas, que proíbem a conversão por ele efetuada. 

Deverá ele, portanto, arcar com os prejuízos sofridos pelo autor, eis que, repita-se, inopinadamente, adentrou na pista colhendo a moto e causando prejuízos na moto e corporais. 

Passo a analisar os pedidos do autor. 

Os gastos com remédios pela lesão sofrida são procedentes (fls. 15, 17/18). 

Não há como se imputar ao réu; todavia, gastos com gasolina, porquanto o autor não conseguiu comprovar o nexo de causalidade do acidente com o pagamento pelo réu de gasolina ao autor, eis que se trata de gasto que o autor teria com ou sem o acidente. 

Em que pese a impugnação, os serviços de motorista são procedentes,  na medida em que necessários eis que o autor alega ter precisado para transporte ao hospital (fls. 19/26). Procede, portanto, no valor de R$ 340,00.

Entendo que improcede, ainda, o pedido relativo ao aluguel de salão comercial,  pois o autor teria que trabalhar, como dito acima, de qualquer forma, não podendo esta despesa ser imputada ao réu. 

Destarte, procede apenas o pedido de ressarcimento da quantia de R$ 489,39, de acordo com os recibos juntados aos  autos. 

No que toca ao pedido de danos morais, a fim de reparar a dor sofrida pelo autor, entendo cabível pequena reparação moral.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

Considerando a capacidade econômica das partes e as circunstâncias do caso concreto, notadamente o fato de que, ainda que pequena, o réu tenha efetuado pequena reparação espontaneamente, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o réu no pagamento de R$ 489,39 quantia que será corrigida desde o efetivo desembolso, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno o réu, ainda, ao pagamento de R$ 1.000,00, com correção desde a prolação da sentença e juros desde a citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 200,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.




São Paulo, 26 de outubro de 2010.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
