

SENTENÇA

Processo nº:0261286-77.2009.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sonia Guedes Hasegawa e outro
Requerido:Operadora e Agência de Viagens Tur Ltda
Eu,              (Chiva), Escrevente, digitei em 15/03/2012.


Juíza de Direito: Dr.ª Fabiana Bissolli Scardoeli Alves

Vistos.

Diante do pagamento voluntário realizado a fls. 103 e do que consta de fls. 102 e de fls. 104, presume-se a satisfação integral do crédito, razão pela qual DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, I do CPC.
Oficie-se ao Juizado Especial Cível do Foro Central solicitando a transferência do valor de R$ 1.615,36, de 29/07/2010, ID 01897280720100371-3, colocado à sua disposição por equívoco na Agência n.º 5905-6 do Banco do Brasil, para conta judicial vinculada ao processo à disposição deste Juízo.
Considerando-se o elevado número de processos em andamento e o reduzido número de funcionários prestando serviços no cartório, além da celeridade imposta pela Emenda Constitucional número 45 (Reforma do Judiciário), a presente servirá de ofício.
Com a transferência, expeça-se MLJ do valor depositado em favor da autora.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
 P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2012.



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito





                                        D A T A
Em                              , recebi estes autos em cartório. Eu,
                     , Escr, dig. e assino.
