

SENTENÇA

Processo nº:002.09.261316-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Omar Adul Ghani Hammoud
Requerido:Embu Indiv. Adm. e Serviços de Glp Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, tais elementos não restaram demonstrados pela parte autora.
Com efeito, não há como se reconhecer vício na prestação do serviço por parte da requerida.
Isto porque, restou bem evidenciado que a suspensão do serviço prestado pela ré se deu na forma contratualmente prevista.
Neste sentido, de se observar que a fatura com vencimento no dia 24 do mês de agosto de 2009 não foi paga no momento oportuno (fls. 14), mas, tão somente, em 29 de setembro daquele ano. 
Não é crível que a fatura não tenha sido recebida na residência do autor, pois a primeira via da conta está acostada aos autos. Ademais, mesmo que não tivesse sido entregue, competia ao autor solicitar a segunda via a fim de efetuar o pagamento na data do vencimento.
No que tange à alegada falta de notificação, os boletos juntados pela ré evidenciam que ostentam avisos sobre eventuais débitos pendentes, o que afasta a verossimilhança da alegação do requerente.
Oportuno observar, ademais, que do que se tem dos autos, a ré cuidou de restabelecer o fornecimento tão logo noticiado o pagamento, cumprindo, pois, com seu mister.
Nesta esteira, de se concluir que se prejuízos sofreu o autor, o foi em razão de sua própria desídia e inércia, não lhe sendo lícito pretender que a requerida os repare.
Diante do exposto, julgo improcedentes os pedidos. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 222,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.   
São Paulo, 24 de junho de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
