

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:002.09.261712-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:ALDO BOCATER SOBRINHO
Requerido:Maria Cecília Giraldi
Data da audiência:24/08/2010
14:00 HORAS

CONCILIAÇÃO: Iniciado o trabalho a conciliação restou infrutífera. 

REQUERIMENTOS: 

INSTRUÇÃO: Foi tomado o depoimento pessoal das partes, ouvida 01 testemunha da ré que é: Kátia Cilene de Paula. Foi indeferida a oitiva de  Nair Chiapim Giraldi, por se tratar de prima da ré e, portanto, pessoa impedida de servir como testemunha.Declarou-se preclusa a oitiva de Valfrido Fernandes da Silva, uma vez que compareceria independentemente de intimação. Pelo autor foi dito que desistia da oitiva da testemunha Luiz Antonio Perone. Dada a palavra ao autor foi dito que: Diante de todo o quadro exposto na audiência de instrução e das provas corrigidas aos autos, requer o autor a procedência do pedido e a condenação aos ônus de sucumbência. Dada a palavra ao procurador da ré, foi dito que: Memorial, pela requerida Maria Cecília Giraldi.
Ratificamos o inteiro teor de nossa contestação, ressaltando que o depoimento das testemunhas só veio por confirmar com tudo o que foi apresentado até o presente momento, que o autor agiu fria e premeditadamente com o intuito de levar vantagem pessoal em sua empreitada, alegando em todos os encontros, dizendo em voz alta que não havia partido dele a denuncia anônima à fiscalização da Prefeitura Municipal, alem de, depois fazer diversas ameaças de sabotar qualquer tipo de reforma no imóvel da requerida que não fosse de seu agrado pessoal, ameaças estas presenciadas por testemunhas arroladas nos autos e completadas com os procedimentos judiciais instituídos contra a requerida (além deste, um outro de Retificação de Área de Imóvel ainda pendente na 7ª Vara Cível deste mesmo Fórum, por não ter cumprido sua parte no acôrdo), numa maneira retaliativa de conseguir seu intento. Assim desta forma, não deve prosperar tal pedido, que vem aumentado o prejuízo que este comportamento inadequado para um profissional da área, vem causando, à requerida. Ficou muito claro que o autor, e somente ele, vem levando vantagem pessoal nesta propositura inusitada, pois, assumiu (sem ser de sua competência) o controle do imóvel da requerida que foi obrigada a deixar desocupado durante o período de reformas, utilizando-o (sem previa autorização formal) como deposito de seus materiais de construção, agindo como bem entendesse e inclusive manipulando o pedreiro comum aos dois, dando palpites na construção e mandando derrubar o que não lhe agradasse, como se esta obra fosse de sua responsabilidade, e, estranhamente nenhum fiscal da prefeitura lhe causou nenhum problema, visto que também sua obra é totalmente irregular. Diante dos fatos e documentos apresentados, o que se espera é um decreto de absolvição em virtude dos péssimos momentos vividos pela requerida, como uma medida de verdadeira justiça.     


DELIBERAÇÃO FINAL: Pelo MM. Juiz foi dito que: Homologo a desistência em relação a testemunha Luiz Antonio Perone. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por Aldo Bocater Sobrinho em face de Maria Cecília Giraldi. Alega o autor, em síntese, que é vizinho da ré e que os imóveis de ambos encontravam-se em reforma. A obra da ré, no entanto, foi embargada pela Prefeitura Municipal e a requerida então , sem qualquer fundamento, passou a acusar o autor de ter feito a denuncia anônima, atribuindo-lhe, inclusive, a condição de covarde. Tal acusação inverídica causou no autor profunda dor moral que mercê compensação pecuniária, no valor sugerido de R$ 10.000,00. Citada a ré ofereceu resposta a fls. 29/32 na qual argumentou que não acusou diretamente o autor, embora tenha ratificado as suas suspeitas. Alegou inexistir dano moral a indenizar e impugnou o valor pretendido. O feito foi saneado a fls. 62/63, oportunidade em que foram fixados os pontos controvertidos da causa. Nesta data foram tomados os depoimentos pessoais das partes e de 1 testemunha arrolada pela ré. È o relatório,. Decido. A decisão da causa passa pela analise do único ponto controvertido fixado no saneador, isto é, se a ré acusou o autor de ter feito contra ela denuncia anônima junto a Prefeitura Municipal, inclusiva com qualificações injuriosas ao requerente. A prova produzida confirma a versão inicial. Com efeito, a própria ré em seu depoimento pessoal, admite que disse ao autor que teria sido ele o denunciante à Prefeitura. Tal admissão está confirma pela missiva de fls. 13/14 na qual a ré assim se expressa:  ficou muito clero pra mim a origem covarde da denuncia anônima efetuada junta a fiscalização da Prefeitura Regional referente a reforma de minha residência, atribuindo ao autor a responsabilidade pelo fato. Como é cediço, o anonimato trata-se de medida vedada por nosso direito, de forma que  atribui tal conduta a qualquer pessoa , notadamente a um advogado, constitui ato ilícito, especialmente quando acompanhada do adjetivo  covarde . Ao assim agir, a ré violou a esfera jurídica do autor e a sua honra , que caracteriza dano moral passível de compensação pecuniária. Em vista da capacidade econômica das partes, do grau de culpa da ré e, por outro lado, a extensão média dos danos sofridos, uma vez que não guardaram as acusações publicidade, entendo suficiente a fixação de indenização no valor de R$ 5.000,00, que sofrerá correção monetária a partir desta data ( sumula 362 do STJ) e juros de mora de 1% ao mês, desde 01/12/2009 ( fls. 13/14), conforme sumula 54 do STJ. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor  indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, que sofrerá correção monetária a partir desta data ( sumula 362 do STJ) e juros de mora de 1% ao mês, desde 01/12/2009 ( fls. 13/14), conforme sumula 54 do STJ. Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atualizado da condenação. Publicada em audiência. Saem os presentes intimados.  Registre-se. Encerro este termo às 15:00 horas. Nada mais. Eu,        Maria Cenise Alencar, Escrevente, digitei e imprimi.


MM. JUIZ: _______________________________

Autor: ___________________________________

Ré: ____________________________________

Adv. da ré: _______________________________
