

SENTENÇA

Processo nº:002.09.261633-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Dal Bello Martins
Requerido:Cecilia Torres Nogueira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
ALEXANDRE DAL BELLO MARTINS ajuizou esta ação em face de CECÍLIA TORRES NOGUEIRA, aduzindo, em apertada síntese, que comprou veículo da ré, pagou o preço, mas ela se recusa a lhe entregar o DUT, mas ela realizou comunicação à autoridade policial sobre estelionato e o veículo ficou preso no Detran. Pede a liberação do veículo e indenização por danos morais.

Negada a antecipação da tutela e regularmente citada, a ré contesta a ação argumentando, em síntese, que a venda de seu veículo foi feita como parte de pagamento de um outro do autor, mas ele não pagou o financiamento do primeiro junto ao banco, daí a comunicação à autoridade policial.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Como dito no despacho inicial, a questão de restrição e apreensão do veículo somente pode ser decidida pelo juízo que cuida do inquérito policial que gerou a ordem de apreensão, restando o caso aos danos morais reclamados

A contratação está muito mal documentada, pois, o recibo de fls. 12 sequer esclarece sobre o preço do bem, mas é explícito ao afirmar que havia doze prestações a serem pagas de financiamento e, pelo que se vê dos autos, não há prova alguma de que o autor realizou estes pagamentos.

A alegação de que o valor do recibo é justamente a somatória destas parcelas não convence quanto ao cumprimento de sua obrigação, pois, assim entendido, a ré não teria vendido, mas doado o bem ao autor, desde que ele pagasse o restante da dívida (13 parcelas), perdendo ela tudo o que ela já havia pago. Se há algo a presumir é que o autor deveria pagar pelo financiamento em questão, mas nada prova neste sentido.

Não tendo o autor cumprido com sua parte no contrato ? pagamento do financiamento -, não lhe é lícito exigir que a ré cumpra a sua parte ? entrega do DUT origina -, disso se conclui, também, que é descabido o pedido de indenização.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). 
P.R.I.

São Paulo, 12 de agosto de 2010.
