

SENTENÇA

Processo nº:002.09.261547-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Christiane Mea Cury Jacomossi
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não vinga a pretensão inicial.
A parte autora alega, em síntese, que efetuou viagem à Itália, onde se utilizou do serviço de Internet móvel fornecido pela ré. Todavia, mesmo após seu retorno, a ré continuou a cobrar tarifa por utilização do serviço. Por tal razão entende indevido o débito cobrado, no valor de R$ 3806,43, que pretende ver declarado inexigível e ressarcido em dobro. Alega, ainda, que a ré reconheceu que o valor devido é, tão somente, de R$ 600,00, o que requer seja reconhecido por sentença. Ainda, requer indenização por danos morais.
A ré, por sua vez, defende a regularidade da cobrança.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova produzida, de se concluir que os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Com efeito, não comprovou a autora a data de seu retorno ao Brasil, bem como não trouxe aos autos o demonstrativo da fatura indicando os acessos que não reconhece. Nem mesmo a testemunha ouvida em seu favor foi capaz de esclarecer tais circunstâncias.
Nesta esteira, não há como se concluir pela cobrança indevida, tal como alegado pela requerente.
Nem mesmo o conteúdo da gravação do atendimento prestado pela ré (fls. 25) permite concluir por tal inexigibilidade. 
Isto porque, quando a atendente declara que o valor de R$ 600,00 foi reconhecido, é indubitável que o foi no sentido de que foi computado, ou seja, houve a localização de tal pagamento. Todavia, não há a declaração, por parte desta, no sentido de que o valor cobrado é indevido, tanto assim que esclarece que ele permanece em aberto e é efetuada nova solicitação de análise da pretensão da requerente.
Tal entendimento é corroborado pelo documento de folhas 22.
Assim, porque inexiste verossimilhança nas alegações da autora, e, portanto, ausentes os requisitos do artigo 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor. é impossível a inversão do ônus da prova pleiteada.
Nesta esteira, e uma vez que a prova produzida não permite concluir pela inexigibilidade do débito, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.  Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 516,39. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de junho de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
