

SENTENÇA

Processo nº:002.09.261616-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Agenor Rodrigues de Moraes
Requerido:Telefonica S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 29 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.


Vistos.



Trata-se de ação de indenização por danos morais virtude de negativação após pagamento da quarta parcela de acordo em virtude de parcelamento de débito. Requer indenização por danos morais, a declaração de inexigibilidade do valor negativado. Juntou procuração e documentos.
 
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 46).

A ré contestou alegando inépcia da petição inicial, que não há dano a ser indenizado, que o autor apresentava outras negativações, nos moldes da súmula 385 do STF.A procuração está nos autos. Juntou documentos

Houve réplica.



É o relatório. Fundamento e Decido



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.
 
Trata-se de ação de indenização por danos morais em virtude de negativação.

O parcelamento está a fls. 37, parcelas a vencer em 2008.

O pagamento da 4ª parcela se deu em abril de 2009 (fls. 41) após o vencimento. Portanto, no nascedouro justa a negativação.

Comprova a ré ademais, nos moldes da súmula invocada a existência de outras negativações.

Não há dano derivado do fato, não há indenização a ser fixada. .
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação SOMENTE para declarar inexigível o valor negativado, tornar definitiva a antecipação da tutela.  Cada parte aarcará com as custas que despendeu e honorários de seus patronos.

Transitada em julgado, expeça-se ofício confirmando a tutela deferida.

Após, arquivem-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de março de 2010.
