

SENTENÇA EXTINÇÃO DE EXECUÇÃO


Reclamação:0261608-97.2009.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Norberto Nascimento
Requerido:BCP Claro


Vistos.
1) Fls. 159/160: O valor da condenação, a título de danos morais, é R$ 2.500,00, conforme consta expressamente no dispositivo da r. Sentença de fls. 122/123. Se havia alguma divergência quanto a este ponto na fundamentação, tal questão deveria ter sido levantada em sede de embargos de declaração. Nesse momento, já transitada em julgado a decisão, esta é imutável.
2) No mais, diante do bloqueio do valor total da execução; do decurso do prazo para oferecimento de impugnação; bem como da concordância da parte exequente (fls. 158), DECLARO EXTINTA a execução, nos termos do artigo 794, I do CPC.
Expeça-se guia de levantamento em favor da parte credora.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
 P.R.I.
São Paulo,09 de março de 2012.


     Adriana Cristina Paganini Dias Sarti  
    Juíza de Direito
