

SENTENÇA

Processo nº:0261509-95.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luis Francisco Matoso de Carvalho
Requerido:B2w Companhia Global do Varejo e outro




                                               Vistos, etc...

              Ante os depósitos de fls.150, efetuado pelo réu, destes autos de ação sumária, requerida por Luiz Franscisco Matoso de Carvalho contra B2W Companhia Global do Vararejo outros,  JULGO CUMPRIDA a presente obrigação.
             Com o decurso do prazo para oferecimento de recursos contra esta decisão, determino a expedição de guia de levantamento em prol do autor. 
            Oportunamente, cumpridas todas as deliberações, arquivem-se os autos em caráter definitivo. 
                                          P. R e I.





Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez
Juiz(a) de Direito




São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.
