

SENTENÇA

Processo nº:0261697-23.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luceli Carla Vieira Ceroni Assis
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora, em contestação, o banco-réu negue a realização de avença para parcelamento de débito, é certo que, pela r. Sentença proferida pelo Juízo da 6ª Vara Cível deste Fórum Regional, nos autos do processo nº 0245355-34.2009, reconheceu-se que a autora e o banco-réu de fato celebraram acordo para parcelamento de débito relativo à fatura do cartão de crédito com vencimento em 15/08/2009, em 06 (seis) parcelas iguais e sucessivas no valor de R$ 603,75 (fls. 86/89).
Apesar do acordo e dos pagamentos realizados pela demandante (fls. 26, 28, 30 e 32), o banco-réu insistiu nas cobranças (por cartas e telefonemas  fls. 33/46) e chegou, inclusive, a levar o nome da autora aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fato incontroverso).
Ora, não se pode conceber que, no atual estágio de informatização, erros dessa ordem possam ocorrer.
Além dos atos de cobrança, o nome da autora, como mencionado, foi inserido nos cadastros de inadimplentes.
Como se sabe, a ?negativação? cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, ou seja, lesões evidentes à sua honra subjetiva.
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (40 salários mínimos) se mostra realmente excessivo, até porque, em última análise, foi a autora quem deu causa ao débito, realizando compras cujo valor à vista não seria possível pagar, conforme suas condições financeiras.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar UNICARD BANCO MÚLTIPLO S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.500,00, corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de novembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
