

SENTENÇA

Processo nº:002.09.261279-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ledinalva Ferreira dos Santos Santana
Requerido:Nestlé Brasil Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
LEDINALVA FERREIRA DOS SANTOS SANTANA ajuizou esta ação em face de NESTLÉ BRASIL LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que adquiriu produto de produção da ré para consumo de seu filho, contudo, após consumir uma parte do achocolatado, sua babá descobriu que havia uma barata no interior do pote. Indignada, foi ignorada pela ré. Pede indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que há ilegitimidade ativa; falta de interesse de agir e decadência. No mérito, afirma que a ré prima pela excelência de seus produtos.

Houve réplica e em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou. Determinada perícia ela se frustrou ante o não recolhimento dos honorários.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Ilegitimidade de parte não há, pois, a autora é a adquirente e consumidora dos produtos, ainda que para seu filho especificamente.

A alegação de carência se refere ao mérito.

Decadência não há, pois, o enquadramento legal do caso está no art. 27 do CDC e não no artigo antecedente.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

           Ainda que se trate de responsabilidade objetiva, inviável a inversão do ônus da prova, pois, não é dado exigir-se da parte contrária a  demonstração de fato negativo, qual seja, a inexistência do inseto no interior do frasco vendido pela ré.

            O documento de fls. 17 não faz essa prova e a absoluta ausência de reclamação administrativa documentada nos autos, assim como a ausência de reclamação policial, via boletim de ocorrências, que poderia ter realizado a apreensão do produto, impedem reconhecer que os fatos aconteceram da forma como narrado.

Por outra, pela manifestação de fls. 92/94, a única prova pretendida pela autora era a pericial, insuficiente, por si só, para comprovar os fatos, dado o tempo presumivelmente decorrido, já que não houve indicação precisa na inicial, mas o documento de fls. 15/16 aponta transcurso de mais de um ano.

A prova pericial determinada, na linha de produção da ré, poderia evidenciar a falibilidade do sistema de produção, como indicativo da possibilidade de ocorrência de violação da linha de produção, contudo, sua não realização não implica em reconhecimento dos fatos como narrados na inicial.

Assim, restrito o interesse da autora à prova pericial, inequívoco reconhecer a ausência de prova dos fatos articulados na inicial, que implica na improcedência da ação.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei 1.060/50. 

P.R.I.

São Paulo, 07 de julho de 2010.
