

CONCLUSÃO 
Em 17/1/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0261237-36.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:HEGLE MACHADO ZALEWSKA
Requerido:Medial Saúde S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. HEGLE MACHADO ZALEWSKA ajuizou ação contra Medial Saúde S/A. Afirma que está internada no Hospital Beneficência Portuguesa, em razão de um tumor no dedo mínimo, o qual fragilizou o osso. Foi marcada uma cirurgia urgente, para retirada do tumor e posterior biópsia do material. Foi solicitada uma placa, exigida pelo médico responsável. A ré negou o fornecimento do material, alegando que outro poderia ser utilizado. Pediu tutela antecipada para que a ré seja condenada a fornecer o material e a pagar indenização por danos morais.
Foi deferida tutela antecipada para que a ré fornecesse o material cirúrgico solicitado pelo médico.
A ré contestou. Argüiu preliminar de falta de interesse, pois na houve negativa para o procedimento cirúrgico mencionado. Apenas estava em análise na auditoria da empresa os documentos enviados para cotação do material necessário. 
A autora se manifestou em réplica.
Não foi requerida a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. Quando a autora ajuizou a ação precisava realizar a cirurgia e a ré não havia autorizado a utilização do material necessário. Por isso havia interesse processual, consistente na necessidade de exigir, por via judicial, o cumprimento do contrato pela ré. A ação utilizada foi a adequada.
3. A ré informou que a cirurgia foi reagendada duas vezes e não foi realizada graças à inércia da ré. Apenas no dia 15 de dezembro foi efetivada.
Em se tratando de empresa que presta serviços concernentes à saúde das pessoas, a ré não pode permanecer "cotando" material por tempo excessivo. Deve providenciar o material solicitado pelo médico responsável, e cobrá-lo caso entenda não estar coberto pelo plano. O que não pode é obstar o atendimento rápido, conforme exigido em alguns casos.
É procedente a ação pois não foi impugnada a alegação da autora de que estava internada desde oito de dezembro, deveria realizar a cirurgia no dia 11, mas apenas pôde fazê-lo no dia 15 de dezembro. Houve, portanto, demora imputável à ré.
Danos morais, porém, não são devidos. Sem dúvida a autora suportou algum sofrimento, mas não pode negar que isso se deu principalmente em razão de não saber se o tumor encontrado em seu dedo era maligno ou não. A própria situação é suficiente para impor tensão ao paciente.
Quatro dias depois do previsto a autora foi submetida à cirurgia necessária. Houve demora da ré mas não suficiente para causar dissabor tão relevante à autora que justifique a imposição de indenização por danos morais.
A jurisprudência tem entendido, ademais, que o mero descumprimento contratual, na maior parte das vezes, não autoriza a condenação do inadimplemento ao pagamento de indenização por danos morais.
Neste sentido:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - Negativa de prestação jurisdicional - Inocorrência - Seguro-viagem - Danos morais - Descumprimento contratual - Inocorrência em regra - Situação excepcional não caracterizada - Recurso desacolhido.I - Como anotado em precedente(REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade.II - Não verificadas as omissões apontadas, a mera divergência da parte com o entendimento e a conclusão contidos no acórdão não constituem embasamento a embargos declaratórios. Outrossim, não se pode pretender, por via oblíqua, a reforma da decisão com revisão de questões de fato e de direito.(STJ - RESP nº 338.162 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 18.02.2002).
4. Posto isso JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para confirmar a tutela antecipada, já cumprida. Embora seja sucumbente apenas em parte, a ré deu causa ao ajuizamento da ação. Por isso condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa. 
P.R.I. 

São Paulo, 17 de janeiro de 2011.
