

SENTENÇA

Processo nº:002.09.261222-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jeferson Fanali
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
De início, observo que a presente ação veicula, tão somente, pretensão de reparação de danos morais e não materiais.
Em que pesem as alegações da parte ré, evidente a falha na prestação do serviço disponibilizado ao consumidor.
Com efeito, este estava cumprindo regularmente com sua obrigação, pagou todas as faturas devidas e viu-se surpreendido com o bloqueio de seu cartão, importante meio de pagamento.
Houve violação do dever de diligência e vigilância na prestação do serviço por parte da ré que inclui o dever de notificar o consumidor acerca de eventual necessidade de substituição do cartão, de maneira a não frustrar a confiança depositada pelo consumidor.
A falha nos seus serviços causou o bloqueio do cartão do autor, que não conseguiu efetuar o pagamento de suas despesas, tendo de se socorrer de conhecidos para o pagamento de suas despesas.
É, certo, pois, que o dano moral está caracterizado pelos transtornos suportados pela parte autora que teve sua tranqüilidade perturbada em decorrência de defeito na prestação de serviço oferecido pela ré.
Resta fixar o montante indenizatório.
Neste sentido, de se observar que "Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da vítima (...) Aqui também é importante o critério objetivo do homem médio, o bônus pater famílias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino. Nesse campo, não há fórmulas seguras para auxiliar o juiz. Cabe ao magistrado sentir em cada caso o pulsar da sociedade que o cerca" (Sílvio de Salvo Venosa, Direito Civil: Responsabilidade Civil, Vol. IV, Ed. Atlas, p. 33).
Com isto, tendo em vista a condição das partes, a gravidade do evento, considerando-se ainda, os critérios de prudência e razoabilidade e o poder repressivo e formador, arbitro o valor da indenização do dano moral no montante de R$ 1020,00.
Observo que as despesas com salão de beleza não podem ser apontadas como prejuízo ao autor, porque sua esposa, efetivamente, usufruiu dos serviços que resultaram na quantia de R$ 945,00. Assim, não servem como parâmetro para a fixação da indenização, tal como pretendido.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido inicial para o fim de condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1020,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 246,35. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de junho de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
