

C O N C L U S Ã O
Em   13/08/2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0261621-64.2007.8.26.0100

Requerente:Louis Dreyfus Commodities Agroindustrial Ltda.
Requerido:Walter Secanho Junior



Vistos.


LOUIS DREYFUS COMMODITIES AGROINDUSTRIAL LTDA. (atual denominação de COINBRA-FRUTESP AGROINDUSTRIAL LTDA.) promoveu ação com pedido de cobrança, pelo rito ordinário, contra WALTER SECANHO JÚNIOR, narrando terem as partes firmado contrato de compra e venda de laranjas, em 3 de agosto de 2004, sendo objeto as safras entre 2006 e 2010, cabendo ao réu efetivar a colheita e entregas as frutas à autora, contudo o réu não deu cumprimento ao avençado, com o desvio de frutas para terceiro. Alegou haver realizado pagamento de R$ 70.864,35 ao réu a título de adiantamento quanto à safra de 2007 e 2008. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela e a procedência do pedido, com a condenação do réu a entregar as frutas vendidas à autora, carreando ao vencido os ônus da sucumbência.

Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 41/42).

Citada, apresentou o réu contestação (fls. 66/90), propugnando pela improcedência do pedido, pois não teria descumprido o contrato, não haveria provas do desvio das laranjas. Em 2006 ocorreram problemas de doenças nas árvores das propriedades dos réus, afetando a produção em 2007 e 2008. Requereu a aplicação das penas de litigância de má-fé.

Manifestação sobre a resposta (fls. 98/108). Saneado o feito, foi deferida a produção de prova oral, com a colheita de depoimento pessoal do representante da autora e de testemunhas fora da terra (fls. 597/601, 617/621, 622/623, 624/626, 627/628). Realizada prova pericial de agronomia (laudo a fls. 740/771, complementado a fls. 809/812).

Encerrada a instrução, as partes ofertaram memoriais (fls. 958/982 e 989/1003).

É o relatório.

Passo a decidir.

Primeiramente, aprecio a petição de fls. 984/985, da autora, nominada de embargos de declaração e ao pleito nego acolhida. Não há omissão, foi encerrada a instrução pois existentes nos autos elementos suficientes para apreciação do mérito da celeuma, quando da decisão que saneou o feito, não foi deferida a expedição de ofício, mas tão somente a realização de prova oral e pericial de agronomia.

Firmaram as partes contrato de compra e venda de laranjas em 03 de agosto de 2005 (documento de fls. 19/20), tendo por objeto as safras de 2006 em diante, alegando a autora ter o réu deixado de cumprir o avençado, com a entrega de caixas em valor inferior ao previsto, pois teria ocorrido a entrega a outrem. 

A alegação do réu de alteração do pedido não convence. A autora quando promoveu a demanda pretendeu a entrega das laranjas ou a indenização por perdas e danos, obviamente nos termos do avençado pelas partes, se não há meios para que a obrigação seja cumprida, converte-se como previsto no artigo 247 do Código Civil. 

  Restou incontroverso nos autos que o réu não entregou as quantidades estimadas em contrato, cingindo-se a questão a ser debatida nesta demanda se houve ou não culpa do réu pelo ocorrido, e a resposta na prova produzida é positiva.

Segundo o perito judicial, às fls. 743: A distribuição das chuvas embora favoráveis à incidência da doença, tudo indica, pela ocorrência não tão continuada, que não foram suficientes para proporcionar ataque da doença a ponto de comprometer a produção nos níveis acima verificados.

A queda na produção, ou melhor, no volume das laranjas da ré foi grande, sendo apurada a entrega, em 2007, em 28% da quantidade estimada. Como asseverado pelo senhor perito, para que ocorresse queda em virtude de doença em tal nível haveria que ocorrer intensidade suficiente para tanto e tal não foi verificada pelo experto. 

Caberia assim ao réu comprovar que suas lavouras sofreram com doença em grande porte, sendo o bastante a causar perda na produtividade nestes níveis, ônus do qual não se desincumbiu.

As testemunhas arroladas pelo réu afirmaram de forma genérica a ocorrência de praga, mas não trouxeram elementos a denotar qual seria o percentual de perda, ainda que aproximado. 

Ainda que assim não fosse, a corroborar a versão da autora, há os boletins de ocorrência (documentos de fls. 21/22). 

 Donde se conclui que o não cumprimento do contrato se deu por culpa do réu e, assim, cabe-lhe ressarcir à autora nos termos do avençado. A cláusula segunda, de fls. 19 verso, prevê multa na hipótese da não entrega, devendo ser interpretada em consonância com o que foi recebido pela autora, sendo este descontado do previsto. Ressaltando-se que, se não há mais meios de promover a entrega das frutas, até porque a safra diz respeito ao ano de 2007/2008, fica afastada a multa por descumprimento, não podendo cumular-se a indenização prevista com aquela, sob pena de bis in idem.

A cláusula 2.3.2 prevê a incidência de taxa de administração de 20%, bem como a devolução dos valores recebidos pelo vendedor, sendo que a de número 5.17.1 dispõe sobre cláusula penal de 30%, calculada sobre o preço das frutas, pretendendo, ainda, a autora a devolução proporcional dos adiantamentos feitos, assim, deverá o réu adimplir tais valores a serem calculados pelo credor oportunamente até a data em que houve a alienação das fazendas a terceiro, da qual a autora ciência teve.

Pelo acima exposto, julgo procedente o pedido inicial, declarando rescindido o contrato e, como inviável se tornou o cumprimento da obrigação, resolvendo em perdas e danos, nos termos do previsto na avença, especificamente nas cláusulas supradescritas. Arcará o vencido com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10 % do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 15 de maio de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado.
Juíza de Direito

Valor do preparo: R$ 1.102,56;
Porte de remessa e retorno: R$ 206,50.




Recebi estes autos em cartório nesta data.
SP, 15.05.2013. Eu, ___, escrevente subscrevo.
