

SENTENÇA

Processo nº:0261739-72.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jayme Martinez Lopes
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

JAYME MARTINEZ LOPES move a presente ação contra BANCO BRADESCO S/A, aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente incluído na lista de devedores inadimplentes por culpa do requerido. 

Alega que nunca contraiu dívida junto à requerida. Não obstante descobriu que seu nome foi incluído como avalista de empréstimo contratado entre seu filho e o banco réu, sem sua anuência e, diante da inadimplência de seu filho, seu nome foi incluído no rol de inadimplentes do SPC e do SERASA a pedido do requerido.

Pede a declaração de inexigibilidade do débito e de inexistência do aval, e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 16/30).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 64/78), na qual afirma que o autor se comprometeu a pagar a dívida na condição de avalista de seu filho e não pagou, de modo que a inclusão de seu nome em rol de inadimplentes é lícita.

No mais, impugna a existência de danos morais e, subsidiariamente, o valor pedido pela autora a título de indenização, por exorbitante.

Réplica às fls. 83/88.

Instadas a especificarem provas, as partes pediram o julgamento antecipado da lide.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados.

O pedido é procedente.

A parte autora teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes por força do não pagamento de dívida contraída com a empresa requerida. 

Afirma que jamais firmou qualquer contrato com a requerida e, via de conseqüência, nunca contraiu a referida dívida. 

Para comprovar a relação jurídica impugnada, a requerida nada traz aos autos, sequer o contrato firmado. É evidente, pois, que a autora não firmou o contrato em questão, não sendo devedora de nenhuma quantia dele decorrente. A falta de apresentação do contrato gera dúvidas, inclusive, sobre se alguém de fato pediu a emissão do contrato, como dito na inicial, ou se a requerida o emitiu espontaneamente.

O único documento juntado aos autos, relacionado à dívida, é o contrato de fls. 18/21, apresentado pelo próprio autor, no qual consta que seu filho contraiu a dívida com o réu. Embora seu nome tenha sido indicado como avalista, não há sua assinatura. Sem sua anuência, é evidente que o aval não poderia ser concretizado.

Assim, plenamente possível aferir a negligência da requerida ao permitir a contratação em questão.

Desta forma, estou em que o réu agiu ilicitamente ao dar causa à inclusão do nome do autor em rol de inadimplentes, e deve responder pelos danos gerados por sua conduta.

O dano moral evidencia-se pela impossibilidade da parte autora obter crédito. Em casos análogos o Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente que ?Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam? (REsp 86.271 SP, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito).

Quanto ao valor do reparo, estou em que a indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. 

Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.


É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, em especial por ser a autora pobre, conforme por ela própria afirmado, o que impede a fixação da indenização em valor muito alto, sob pena de se desvirtuar a sua função, fixo o valor da indenização em R$ 5.450,00, valor equivalente a dez salários mínimos e que entendo obedecer aos parâmetros da razoabilidade.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela e declaro inexistente a relação jurídica entre as partes representada pelo aval constante no contrato número 149.414.962, e, via de conseqüência, inexigível do autor qualquer débito dele decorrente, em especial o valor de R$ 1.849,34 que gerou a negativação de seu nome. CONDENO o réu ao pagamento, para a parte autora, de indenização no valor de R$ 5.450,00 (cinco mil, quatrocentos e cinqüenta reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Arcará a parte ré com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários de advogado da parte adversa que ora fixo em 15% do valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 09 de dezembro de 2011.
