

SENTENÇA

Processo nº:0261592-46.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Vizinhança
Requerente:Francisco Goncalves de Oliveira
Requerido:Reinaldo Oliveira  dos Santos

Prioridade Idoso

C O N C L U S Ã O
Em 22 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

FRANCISCO GONÇALVES DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer em face de REINALDO OLIVEIRA DOS SANTOS narrando, em síntese, que o réu é proprietário de imóvel que se encontra ao lado de sua residência, que, por sua vez, estaria despejando suas águas em seu (autor) imóvel, infringindo as disposições sobre direito de vizinhança previstas no Código Civil e lhe causando danos materiais. Requer a condenação do réu na obrigação de direcionar corretamente as águas do imóvel e indenizar os danos que lhe foram causados. Juntou documentos.
Citado por hora certa (fls. 39), sua Curadora Especial apresentou contestação (fls. 52/53) argüindo, em síntese, que o autor não comprova os alegados danos. Requer a improcedência do pedido. 
Houve réplica (fls. 58/60). 
As partes se manifestaram sobre a produção de provas (fls. 105/108).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
As partes são legítimas e estão bem representadas.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC.
A situação narrada (despejo de água em seu imóvel pelo réu) e os danos provocados no imóvel do autor encontram-se muito bem demonstrados nas fotos de fls. 62/81. 
O Art. 1.300 do CC é claro: O proprietário construirá de maneira que o seu prédio não despeje águas, diretamente, sobre o prédio vizinho. 
Ao jogar suas águas sobre o imóvel vizinho, o réu provoca infiltrações na parede do imóvel do autor (fls. 62/81), causando danos, que devem por ele ser reparados.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por FRANCISCO GONÇALVES DE OLIVEIRA em face de  REINALDO OLIVEIRA DOS SANTOS,  para (1) condenar o réu na obrigação de prover o correto escoamento de suas águas de forma que não sejam estas jogadas sobre o imóvel vizinho no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) por dia de atraso (até o teto de R$ 100.000,00 ), e (2) promover a reforma das paredes internas do autor que foram danificadas pela infiltração causada pelas águas provindas do imóvel do réu. Em caso de descumprimento, poderá o autor, ainda, providenciar o serviço às expensas do réu. Condeno o réu a arcar com o valor das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios do autor, que ora fixo em 10% sobre o valor atualizado dado à causa. Com o trânsito em julgado será fixado honorário ao Curador Especial com base na tabela do convênio OAB/DPE. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de janeiro de 2013.



Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
