

SENTENÇA

Processo nº:002.09.261841-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Carlos da Silva
Requerido:Ana Regina de Souza

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz
Eu,                            Vera, esc.dat 

                                                    VISTOS.
ANTONIO CARLOS DA SILVA move ação de indenização por danos materiais e morais, em face de ANA REGINA DE SOUZA, alegando, em síntese, que efetuou a compra de cotas de consórcio de imóvel da ré, pagando-lhe a quantia de R$ 25.000,00. Entretanto, a cota não existia. Alega que o fato lhe causou prejuízos materiais e morais. A ré foi citada e deixou de contestar a ação.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, por ser este o momento processual oportuno, incidindo, na espécie, o disposto no inc. II, do art. 330, do Código de Processo Civil. Como consequência, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial. De qualquer modo, referidos fatos estão provados pelos documentos juntados aos autos. Finalmente, o autor comprovou, documentalmente, a relação jurídica firmada entre as partes, bem assim o inadimplemento contratual  da ré. Os valores pagos à ré devem ser restituídos, ante a notícia de descumprimento do contrato. Relativamente aos alegados prejuízos morais, verifica-se que houve descumprimento contratual, fato que, por si só, não caracteriza ocorrência de danos morais e, conseqüentemente, não enseja indenização.


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré no pagamento da quantia de R$ 25.000,00, acrescida de correção monetária desde a data do pagamento e juros de 1% ao mês a contar da citação.
Sucumbente, a ré arcará com o pagamento das despesas processuais atualizadas desde o desembolso, bem assim os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
Para que não paire dúvidas, a correção far-se-á segundo a tabela elaborada de acordo com a jurisprudência predominante do Tribunal de Justiça de S. Paulo.
                 Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido em termos de prosseguimento do feito, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.  
                           
P.R.I.

São Paulo, 28 de setembro de 2010.


                                                    EDSON LUIZ DE QUEIROZ
                                                                   Juiz de Direito
