

SENTENÇA

Processo nº:002.09.261319-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gerson Cardoso da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque, ela narra de forma clara, os fatos, os fundamentos jurídicos e o pedido do autor, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte do réu que, ademais, efetivamente a apresentou.
Já a preliminar de ilegitimidade de parte passiva argüida pelas rés Visa do Brasil Empreendimentos Ltda e Casas Bahia Comercial Ltda deve ser acolhida.
Com efeito, restou demonstrado que foi o Banco Bradesco S/A que contratou o serviço de cartão de crédito com a parte autora, sendo o responsável pela administração e cobrança decorrentes de sua utilização. Assim, somente este poderá responder pela falha nos serviços prestados. Oportuno observar, em relação às Casas Bahia, que nenhuma das compras impugnadas foi realizada em seu estabelecimento.
Neste sentido, já  se decidiu:
ILEGITIMIDADE Ad Causam - Legitimidade passiva - Contrato - Cartão de crédito - Ação revisional cláusula contratual - Ré apenas detentora da bandeira visa no Brasil - Ilegitimidade para figurar no pólo passivo da ação revisional de cláusulas de contrato para utilização de cartão de crédito do qual não participou - Ação extinta - Recurso desprovido (Apelação Cível n. 7.157.401-9 - Santos - 18ª Câmara de Direito Privado - Relator: Carlos Alberto Lopes - 14.08.07 - V.U. - Voto n.15.452)
ILEGITIMIDADE AD CAUSAM ? Ação de indenização por dano moral ? Cobrança indevida de despesa com cartão de crédito ? Ilegitimidade passiva de parte ? Reconhecimento ? Relação contratual que foi firmada entre a autora e empresa administradora de cartão de crédito ? Irrelevância de o banco demandado ter expedido boleto de cobrança bancária ? Réu que não tem qualquer responsabilidade na análise da contratação que possa ter sido firmada pela autora e a editora, que estaria cobrando indevidamente por produtos que a autora não teria adquirido ? Inaplicabilidade da teoria da aparência, porque são empresas que não pertencem ao mesmo conglomerado econômico ? Sentença de extinção da ação, sem julgamento do mérito, mantida - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 7.112.640-4 ? Santos ? 14ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Ligia Araújo Bisogni ? 27.06.07 ? V.U. ? Voto n. 1.943)
Ademais, inaplicável no caso em tela a teoria da aparência, porque são empresas que não pertencem ao mesmo conglomerado econômico.
Nesta esteira, de rigor a extinção do processo, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC em relação às rés Visa do Brasil Empreendimentos Ltda e Casas Bahia Comercial Ltda.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento.
É certo que o titular do cartão de crédito tem o dever de guarda e cuidado, todavia, também há que se considerar que em se tratando de bem pessoal e intransferível, no caso de aquisição fraudulenta, com falsificação da assinatura do titular, os valores lançados como débito são de inteira responsabilidade dos lojistas pela falha na prestação de serviço, na medida em que não procederam à conferência das assinaturas e da identidade da pessoa que realizou as compras, sendo irrelevante, assim, as transações não reconhecidas terem sido efetuadas antes da comunicação da perda ou furto do cartão.
E a administradora do cartão, por trabalhar em parceria com os estabelecimentos comerciais, é solidariamente responsável pelos danos causados por estes aos clientes. Daí porque deve ter extrema cautela ao escolher aqueles a quem vai credenciar.
No caso em tela, não comprovou o banco que as assinaturas lançadas nos comprovantes de operação pertençam ao autor. Sequer os trouxe aos autos. Deste modo, é de se concluir que, na realidade, não o são.
Nesta esteira, é certo houve negligência dos estabelecimentos comerciais conveniados com a administradora do cartão, na medida em que deixaram de efetuar a conferência da assinatura, bem como de checar a titularidade, confrontando o documento com a identidade do consumidor. 
De se reconhecer, pois, que no caso em tela houve falha na prestação de serviços do réu, não se podendo pretender atribuir responsabilidade exclusiva à parte autora ou a terceiro, já que derivados dos riscos inerentes à sua própria atividade. 
Tanto o serviço do réu se mostrou falho, não fornecendo a eficiência e segurança que dele seriam razoavelmente esperáveis, que acabou por permitir a ação de marginais, que conseguiram realizar contratação falsa, valendo-se do cartão do autor. 
É fato que o consumidor, inocente, não pode ser penalizado pela insegurança do serviço da ré. 
Não há se considerar presente qualquer excludente de responsabilidade, posto que não ocorreu culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, mas, sim, culpa concorrente entre a instituição financeira administradora do cartão e a empresa conveniada.
Deste modo, de rigor seja o débito não reconhecido, no valor de R$ 1743,52, declarado inexigível.
Além do apontamento indevido, o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo autor, no caso em tela, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da requerente arbitro o valor da indenização no valor de R$ 2040,00.
Posto isso, JULGO O PROCESSO EXTINTO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, com fundamento no artigo 267, VI do CPC em relação a Visa do Brasil Empreendimentos Ltda e Casas Bahia Comercial Ltda e, ainda, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 1743,52 e eventuais acréscimos, relativos às compras especificadas às folhas 03, bem como para condenar o réu Banco Bradesco S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2040,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 267,74. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação  
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de junho de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
