

SENTENÇA

Processo nº:002.09.261112-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marluce Alexandre da Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana



VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
A ação deve tem vários pedidos.
O primeiro deles assim está escrito:
Que seja (SIC) os problemas com as ligações onde o fio passa sobre o quintal da autora (fls. 06, item II).
Essa pretensão é inepta, na medida em que não tem sentido. Não se sabe qual é a pretensão da parte, pois a frase está 'cortada', como se lhe faltasse um pedaço. Não se sabe o que se pretende com os problemas com as ligações e, assim, há que se reconhecer a inépcia deste pedido.
O segundo se refere à caixa central de energia apontada. A pretensão é para que seja ela aterrada a fim de não mais causar choques dentro da residência.
Em relação a este pedido, há que se acolher a preliminar da ré no sentido da necessidade de perícia, quer porque nada indica a efetiva existência do curto circuito, quer porque há que se analisar a efetiva responsabilidade da requerida em relação a este fato.
Portanto, sabendo-se que não é possível a produção de prova pericial em sede de juizado, dada a dinâmica processual prevista na Lei 9.099/95, há que se declarar extinta, sem julgamento de mérito, também esta pretensão.
Quanto à pretensão de regularização de fiação em local próximo a uma escola, há que se considerar a inexistência de vínculo direto das questões tratadas na inicial com a pretensão esposada.
Aliás, este pedido pode ser feito administrativamente e eventual descumprimento informado aos órgãos reguladores. Assim, também há que se extinguir esta pretensão, sem julgamento de mérito, até porque apenas fora ventilada na inicial e não incorporou a causa de pedir. Demanda ação própria, dilação probatória, inclusive com exame pericial e até análise quanto à legitimidade ativa para tal pretensão.
No que se refere aos fatos efetivamente narrados, foram demonstrados pela requerente.
Testemunha compareceu em juízo e contou que a autora pediu a ligação da luz, mas que não fora atendida. Quando soube, a luz estava ligada em outra residência, em seu nome.
A tese da ré de que houvera ilicitude praticada pela autora não ficou demonstrada.
Seu era o ônus probante, na medida em que se tratava de fato desconstitutivo do direito da requerente, além de se tratar de relação de consumo, isso sem contar a total possibilidade de fazê-lo, quer através de documentos idôneos, quer através de prova oral.
Os documentos juntados pela requerida são insuficientes para demonstrar ter havido má-fé da autora.
Já a testemunha trazida pela requerente foi firme ao aduzir que a autora jamais havia sido beneficiada com fornecimento de luz algum, ficando no escuro por cerca de um mês.
Há responsabilidade da ré quanto a esta questão.
Sua é a obrigação de fornecimento de energia elétrica aos cidadãos.
Com o pedido feito, via administrativa, para a instalação, tinha a ré obrigação de fazê-la adequadamente, cumprindo sua finalidade.
Se a luz, cuja conta estava em nome da autora, era disponibilizada para terceiros, sem culpa da requerente, somente a requerida é responsável por tal fato.
No que diz respeito às despesas de mudança do relógio, nada nos autos indica que elas existiram. Não juntou a requerente nenhuma nota fiscal ou recibo desse serviço. Além disso, nem mesmo prova de que houve obrigação de mudança do local do relógio por culpa ou responsabilidade da ré existiu. 
Não há que se falar, portanto, em indenização por dano material.
Quanto à obrigação de indenizar moralmente à autora, estão presentes os requisitos da obrigação de indenizar.
O ilícito consistiu em ligar a luz em local equivocado, fornecendo-a em residência que não era a da requerente.
O dano consistiu em ficar a requerente sem energia elétrica. Aqui, desnecessárias maiores considerações, haja vista que, nos dias de hoje, nenhuma pessoa vive sem energia elétrica e não há a menor dúvida quanto à existência de sentimentos tais como angústia, tristeza, insatisfação e desespero, sentimentos estes que assolam qualquer pessoa que fique sem o fornecimento de energia elétrica.
O nexo de causalidade é patente, na medida em que, com o ato da ré de fornecer energia ao endereço errado, a conseqüência lógica foi o dano causado à requerente, que se viu privada da energia elétrica por algum período.
Preenchidos os requisitos da obrigação de indenizar, resta a análise do quantum a ser fixado.
Para tanto, leva-se em consideração a situação concreta e suas conseqüências, atentando-se o juízo ao Princípio da Razoabilidade.
Fixo, assim, o valor em R$ 800,00.
O valor pretendido na inicial é demasiado, na medida em que a autora é desempregada e seria estimulada a demandar, enriquecendo-se à custa da ré, de forma indevida, o que não se pode admitir.
O valor colocado na contestação, de R$ 500,00, por sua vez, é insuficiente à satisfação mínima que se possa dar à consumidora prejudicada.
Diante todo o exposto e mais que dos autos consta, JULGO EXTINTOS os pedidos II, III e IV da inicial, sem julgamento de mérito, com fundamento no artigo 267, incisos I e IV, do Código de Processo Civil e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do item V para CONDENAR a ré a pagar à autora R$ 800,00 a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 3% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, além do porte de remessa, de R$ 25,00 por volume de autos.
Publique-se.
Registre-se.
Intime-se.
São Paulo, 13 de agosto de 2010.


MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
