

C O N C L U S Ã O

Em  05 de maio de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0261808-07.2009.8.26.0002 - Atentado
Requerente:José Roberto Martinez Lameirinhas e outro
Requerido:Paulo Cavalcante e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES


Vistos.




José Roberto Martinez  Lameirinhas e Silvana Gobbo Lameirinhas propuseram ação de atentado em face de Paulo Cavalcante e de Ruth Gay Parcel Cavalcante.
Alegam que existe ação de rescisão de contrato de compra e venda de imóvel c.c pedido de reintegração de posse liminar em trâmite entre as partes. Dizem que o pedido liminar foi negado em especial pelo fato do imóvel estar locado a terceiras pessoas. Estas desocuparam o imóvel que permaneceu vago. Apesar da situação os réus alugaram o imóvel para outras pessoas. Entendem que com tal atitude os réus incorreram em inovação ilegal do estado de fato, eis que com a desocupação do imóvel, a liminar poderia ter sido deferida. Pedem a condenação dos réus a desfazerem a inovação ilegal, deixando o imóvel vago. No mais, pedem a condenação na obrigação de ressarcimento no valor de R$ 600,00 por mês. 
A liminar pleiteada foi indeferida. 
Citados os requeridos contestaram o pedido. Dizem que ocupam o imóvel em razão de cessão de direitos e que nunca firmaram contato de locação com os autores. 
Houve réplica. 
É o relatório.
D E C I D O.
Preliminarmente, indefiro aos réus os benefícios da assistência judiciária gratuita. Foi-lhes determinado que comprovassem a hipossuficiência, com a juntada das declarações de imposto de renda, mas não o fizeram. 
A medida cautelar de atentado prevista no artigo 879, do CPC tem como objetivo assegurar o resultado útil do processo principal e a reparação de danos decorrente da prática de qualquer inovação ilegal no estado de fato.
No caso dos autos os requeridos não negam a celebração de contrato de locação, mas justificam a atitude por estarem na posse do imóvel.
Em que pesem as alegações dos requerentes, a celebração de novo contrato de locação não pode ser interpretada como circunstância que configura o atentado.
Como se observa, os requeridos se encontram na posse do imóvel, e, portanto, não há ilegalidade na celebração de contratos envolvendo a posse direta do imóvel. É decorrência da posse. 
O fato de existir ação em que se discute a posse não altera a situação. O indeferimento da liminar pleiteada nos autos em apenso não se deu em razão da ocupação do imóvel, mas sim por entender necessário o julgador que as questões fossem profundamente analisadas. A questão relativa a ocupação do imóvel por terceiras pessoas apenas foi utilizada para reforço da convicção. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, III do CPC.
Os autores arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por eqüidade em R$ 500,00, nos termos do art. 20, §4º do CPC.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 05 de maio de 2011.
