

SENTENÇA

Processo nº:002.09.261221-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antônio Carlos do Nascimento
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de carência da ação, pois a demanda atende aos requisitos necessidade, utilidade e adequação. A questão relativa ao direito do autor em receber ou não a quantia postulada é matéria afeta ao mérito, onde será analisada.
No mérito, os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Com efeito, os documentos de folhas 49 e 52 demonstram que houve o débito indevido da conta bancária do autor, no dia 23 de novembro de 2009, da quantia de R$ 280,00. 
Todavia, tal valor foi restituído pela instituição financeira requerida ao autor já no dia seguinte.
Assim, não há que se falar em reparação de dano material, porque este foi integralmente ressarcido pela ré, antes mesmo da propositura da ação.
No que tange ao dano moral, este também deve ser afastado.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral, sendo de se ressaltar que o réu procedeu à correção de sua falha com agilidade e presteza. 
Diante do exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Prov. 833/2004 do CSM (guia fundo de despesa ? cód. da Receita 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de junho de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
