

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 5 de dezembro de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0261137-81.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Itaú XL Seguros Corporativos S/A
Requerido:DHL Global Logistics do Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




ITAU XL SEGUROS CORPORATIVOS S/A ajuizou a ação regressiva de ressarcimento, pelo rito ordinário, contra DHL GLOBAL LOGISTICS DO BRASIL LTDA noticiando a celebração de contrato típico com a empresa Mahle Metal Leve S/A para cobertura de riscos no transporte de mercadorias de propriedade da segurada, consistente em 24 pallets contendo pistões para veículos, com peso total de 11.040 Kg descritos na fatura comercial 8051E08.

A empresa requerida foi encarregada do transporte do Porto de Santos até Belle Ville ? EUA. Entretanto, no destino, foram constatados diversos danos com probabilidade de comprometimento da funcionalidade dos conteúdos.

O relatório efetuado constatou a imprestabilidade do lote de equipamentos, razão pela qual, o autor indenizou a empresa Mahle no valor de U$ 114.149,07 equivalentes a R$ 213.755,55 na época do efetivo pagamento, ou seja, em 04.08.2009.

Requer a indenização de R$ 213.755,55 acrescidos de juros de mora e correção monetária do desembolso.

A contestação, juntada as folhas 11ª dos autos e seguintes, alega a preliminar de ilegitimidade ativa; inépcia da inicial; ilegitimidade passiva; denunciação a lide da empresa seguradora; no mérito alega a falta de provas; a ocorrência de ato de terceiro.

Consta réplica.

Foi concedida a oportunidade para apresentação de tradução oficial de documentos redigidos em língua estrangeira.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Os documento traduzidos foram juntado com a inicial, devendo ser registrado, que a tradução representa regularização. 

Inicialmente, não se defere o pedido de denunciação a lide postulada na defesa, pois não há nos autos qualquer contrato que ateste a celebração de contrato de seguro com a empresa denunciada, bem como, o prazo de vigência.

Não há que se falar em inépcia da inicial, pois o pedido é correlato com a causa de pedir, e, a juntada de documentos, cujo conhecimento não é possível, interfere na análise do mérito, mas não implica na declaração de inépcia.

O autor é parte legítima ativa, pois o documento juntado as folhas 83/84 dos autos, atesta o pagamento da indenização a empresa segurada, portanto, constata-se a subrogação.
 
Também, não há controvérsia quanto a responsabilidade da empresa requerida pelo transporte, portanto, presente a legitimidade passiva para demanda, devendo ser registrado, que a responsabilidade, no caso, é objetiva.

Pela responsabilidade objetiva, a empresa requerida, deve assumir a logística do transporte, bem como, a integridade dos equipamentos transportados.

O transporte, assim como, o contrato de logística firmado entre a empresa requerida e a empresa Mahle não foi impugnado pela defesa, de sorte que, tal fato deve ser tomado como verdadeiro.

Independente de culpa, a empresa requerida assumiu o ônus do transporte, assumindo a responsabilidade de segurança dos produtos. Portanto, não há como, acolher a tese relativa a ato de terceiro ante a relação contratual firmada e a ausência de prova sobre a ocorrência de qualquer causa de exclusão de responsabilidade.

A relação contratual mantida entre a empresa autora e a empresa Mahle foi demonstrada, através do documento, juntado as folhas 39/49, sendo que, o transporte dos equipamentos foi realizado no prazo de vigência, ou seja, partida em 11.12.2008 e chegada em 15.12.2008.

 O relatório juntado as folhas 203/208 atesta os danos ocasionados no material segurado, portanto, devida a indenização postulada.

Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o requerido ao pagamento de R$ 213.755,55 acrescidos de juros de mora de 1% ao mês da citação e atualização monetária do desembolso, ocorrida em 04.08.2009, folhas 84 dos autos. Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o débito.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
PRI. 

São Paulo, 05 de dezembro de 2011.










CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 07/12/2011 (publ.111). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 4.787,97.

São Paulo, 5 de dezembro de 2011.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
