

SENTENÇA

Processo nº:002.09.261315-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kathy dos Santos Abreu
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em quinta-feira, 8 de julho de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.





VISTOS.

KATHY DOS SANTOS ABREU move ação de indenização por danos morais, em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando que é cliente do réu e constatou a ocorrência de saques indevidos em sua conta, sem seu conhecimento ou participação. Informa que em processo anterior, foi reconhecida a ocorrência de prejuízos materiais, com a condenação do réu no reembolso. Alega responsabilidade do fornecedor e a ocorrência de danos morais. Pede a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, estimados em R$ 80.000,00.

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa, alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial. No mérito, defendendo a segurança de seus sistemas de informática e serviços, somente acessível aos que detêm senha. Alega ausência de danos morais e de nexo causal, impugnando o montante pleiteado. Pede improcedência. Houve réplica e juntada de outros documentos. O réu requereu o julgamento antecipado da lide. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao deslinde do feito são de natureza exclusivamente documental e já deveriam ter sido produzidas. É desnecessária ciência ao réu acerca dos documentos de fls. 104/107, porque se referem a movimentação processual (fls. 104/105) e porque são completamente ilegíveis, não podendo ser levados em consideração (fls. 106/107).

A preliminar de inépcia da petição inicial é rejeitada. É certo que a petição inicial apresenta certas incorreçãões. No entanto, a leitura atenta da petição inicial permite concluir que o autor pretende condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, em decorrência da ausência de resposta administrativa à pretensão do autor, na omissão na solução da pendência, na realização de procedimento investigatório fantasioso e na exigência de quebra de sigilo bancário.

A questão atinente à responsabilidade do réu pela ocorrência indevida de saques bancários em conta do autor já foi resolvida no processo anterior. Houve o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor. De qualquer modo, o réu não apresentou a relação do local, dia e hora dos saques efetuados na conta do autor e fitas gravadas dos caixas eletrônicos onde as operações foram efetuadas. O réu não apresentou os documentos acima mencionados, nem apresentou justificativa para a impossibilidade de fazê-lo. Assim sendo, tais fatos são presumidos verdadeiros.

No caso presente, aplica-se a Lei 8078/90 (Código de Defesa do Consumidor) por ser norma específica. O autor é consumidor, nos exatos termos do artigo 2º, da referida lei. O réu é fornecedor, nos termos do artigo 3º, § 2º, da Lei 8078/90. Referido diploma legal estipula:

"Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informação insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
§ 1º O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II- o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas. 
§ 3º O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 
§ 4º A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa." 

A responsabilidade do estabelecimento bancário no fornecimento de serviços é objetiva, ou seja, independe de culpa. O serviço oferecido é defeituoso, na medida em que, a par de não se completar satisfatoriamente, ainda causou prejuízos para o consumidor. Essa questão é incontroversa.

A exclusão da responsabilidade só se dá no caso do fornecedor provar a culpa exclusiva do consumidor. No caso presente, não houve indícios de prova de culpa do consumidor. Não houve apresentação das gravações do local onde os saques foram efetivados, de forma que não foi possível a identificação do sacador. 

A questão se torna mais evidente, quando se verifica a ocorrência de inúmeros saques que não coincidem com o perfil do consumidor. Nessas condições, não há que se falar em culpa do consumidor.

Os danos morais são devidos, haja vista que o autor passou por aborrecimentos elevados, haja vista que foram efetuados saques em sua conta bancária, não realizados por ele e não houve atendimento ao seu pedido de reembolso, pelo réu. O réu sequer informou o resultado de sua apuração administrativa. O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém do defeito na prestação do serviço. Fixada a responsabilidade do réu, dos danos morais causados ao autor e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Entretanto, para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Assim, a indenização por dano moral é fixada em R$ 10.000,00, plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida pelo autor e a falha na qualidade da prestação de serviços do réu.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu ao pagamento de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação corrigido nos termos da Lei 6899/81.

P.R.I.C.

São Paulo, 8 de julho de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 8 de julho de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
