

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0261816-81.2009.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado Dativo:Ronaldo de Carvalho Flosi, RG 28142585 SSP/SP, CPF 260.419.148-27
LUCAS BERTAN POLICICIO - OAB 290.156/SP (Dativo)
Requerido:
Advogado:Laercio Morelato? RG. 1106938 SSP/MG
RENATO BARBOSA DA SILVA - OAB 216.757/SP
Data da audiência:17/02/2011 às 14:15h

Em 17 de fevereiro de 2011, às 14:15 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono dativo do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "È completamente incabível a alegação de pedido contraposto haja vista ficará e ficou comprovado nos autos que o réu foi o causador do acidente. Com relação ao documento 04 de fls. 05, é completamente inválido haja vista que foi o réu o causador do acidente. Diante do exposto, o autor reitera os termos da inicial e requer a procedência da ação". Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo autor, gravado em arquivo digital, nomeado com o número deste processo e arquivado em disco próprio neste Juizado. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. O autor alega que estava parado na pista no dia do acidente quando sofreu a colisão, certo sendo que teria sido o réu que provocara o engavetamento, colidindo em outros veículos que terminaram por bater em seu automóvel. O réu, por seu turno, sustenta ter sido culpa de terceiro, alegando que não conseguiu frear o veículo porque os carros da frente pararam de forma inesperada. Ora, ocorreu, no caso, colisão traseira com engavetamento. E o autor trouxe testemunha que confirmou que o réu passava em alta velocidade, e, logo após ocorreu a colisão. O réu, pro seu turno, não trouxe testemunhas para comprovar a sua versão dos fatos. Desta forma, não elidida a presunção de culpa, prevalece a responsabilidade daquele que colide por trás.Nesse sentido:Indenização  Responsabilidade civil  Acidente de trânsito  Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo  Ação procedente  Sentença mantida (RJTJSP 42/106).A paralisação repentina de veículo que segue à frente não constitui fato imprevisível. O motorista que segue atrás deve manter distância razoável do carro que vai à frente, de molde a, em caso de parada brusca, poder efetuar manobra que evite colisão, ainda mais se tratando de área de lazer, onde brincam crianças, devendo-se trafegar em velocidade reduzida e com redobrada cautela (1.º TACSP  3.ª C.  Ap.  Rel. Ferraz Nogueira  j. 10.11.92  RT 692/94). Confira-se, a respeito, a posição da jurisprudência vencedora, aplicável no caso de engavetamento: em princípio, em caso de engavetamento de veículos, o primeiro a colidir é o responsável pelo evento (RT, 508:90). Ainda neste sentido: RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Colisão tríplice (engavetamento) - Culpa exclusiva de terceiro - Veículo abalroado na parte traseira por terceiro, sendo arremessado contra outro, logo à sua frente - Situação de mero instrumento ou projétil de ação culposa causadora do dano que exclui o ato próprio - Indenização indevida - Recurso provido. (Apelação cível n. 903.784-00/2 - São Paulo - 31ª Câmara de Direito Privado - Relator: Willian Campos - 21.02.06 - V.U. - Voto n. 8892) No caso vertente, foi o réu o primeiro a causar a colisão, de modo que, à míngua de provas em contrário, a procedência da ação e improcedência do pedido contraposto é medida de rigor. No que toca aos valores, verifico que o valor do conserto do veículo se resume ao valor da franquia, no importe de R$ 1801,00. No que diz respeito  ao ressarcimento pelos dias que o autor ficou sem o veículo e teve que andar de táxi, em princípio referida verba é devida. E o documento juntado em audiência comprova que o veículo deu entrada no dia 16/10/2009 e as peças foram entregues até o dia 24/11, não se afigurando incorreta, pois, a planilha a fls. 06. Assim, procede referido valor. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação, extinguindo o feito na forma do artigo 269, inciso I,m do CPC. Condeno o réu ao pagamento da quantia de R$ 8001,00, com correção desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação.  JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO.Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 170,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 






Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Ronaldo de Carvalho Flosi:Advogado Dativo da parte autora:


Laercio Morelato:Advogado da parte ré:
