

SENTENÇA

Processo nº:0261069-34.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Val Du Lion Veículos Ltda
Requerido:Frequencia Livre Editora e Comercio Ltda






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater





Vistos.


VAL DU LION VEÍCULOS LTDA. move a presente Ação de Cobrança contra FREQUÊNCIA LIVRE EDITORA E COMÉRCIO LTDA. alegando, em síntese, que prestou serviços de reparo de veículo à ré, com venda das peças necessárias, mas a ré deixou de efetuar os respectivos pagamentos. 

Pede a condenação da parte requerida no pagamento da quantia de R$ 7.294,89. Com a inicial, vieram documentos (fls. 6/24).

O réu apresentou contestação às fls. 34/38, na qual argumenta ser estranha a cobrança da dívida por esta via, após quatro anos de seu vencimento.

Diz que na época da prestação de serviços afirmada na inicial teve um problema com um de seus funcionários que utilizava o veículo sem autorização, e que o funcionário já foi afastado.

No mais, alega que cabia à autora juntar outros documentos que comprovassem a dívida, tais como o canhoto da nota fiscal e o orçamento previamente aprovado. 

Com tais fundamentos, pugnam pela improcedência do pedido.

Réplica às fls. 47/48.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados.

O pedido é procedente.

Não há controvérsia quanto à relação comercial entabulada entre as partes e à inadimplência. Isto porque a requerida não impugnou a contratação dos serviços, tampouco a falta de pagamento.

Cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na inicial, presumindo-se verdadeiros os fatos não impugnados (Código de Processo Civil, artigo 302).

O dispositivo legal concerne ao ônus da impugnação específica dos fatos. Ou seja, a lei processual afasta a eficácia de negação geral dos fatos, já que impõe ao réu o ônus de defender-se de cada alegação da parte autora de forma especificada, seja negando os fatos, seja negando as conseqüências jurídicas a eles atribuídas.
A palavra ônus tem a acepção, aqui, de encargo, e não de obrigação. Assim, não constitui dever do réu contestar os fatos narrados pelo autor, já que a sua inércia, neste ponto, não será penalizada. O prejuízo que a falta de impugnação específica acarreta é simplesmente a presunção de veracidade dos fatos. Nesse sentido já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Denunciação da lide. Indeferimento. Não incidência de qualquer das hipóteses do art. 70 do Código de Processo Civil. Inexistindo impugnação específica sobre a matéria ventilada na inicial, descabe a rejeição do pedido principal. Recurso não provido?. (Apelação Cível 1.092.095-5; 19ª Câmara de Direito Privado; Relator Desembargador Edison Tetsuzo Namba; 25.04.2008)

Na espécie, a utilização dos serviços cobrados e a inadimplência foram minuciosamente afirmados na inicial, demonstrados pelo documento de fls. 18, mas não contrariados pelo réu, de modo que se aplicam os efeitos previstos no artigo 302, caput, do Código de Processo Civil.

A ré, aliás, diz que o serviço pode, mesmo, ter sido realizado sem que houvesse o respectivo pagamento, já que à época teve problemas relacionados à utilização indevida do veículo por um de seus funcionários.

Ora, ainda que os serviços não tenham sido autorizados pelo representante legal da ré, o certo é que foram autorizados por funcionário que o representava.

Além disso e, mais importante, a ré efetivamente se beneficiou dos serviços prestados pela autora, na medida em que veículo de sua propriedade foi reparado. Negar-se a pagar pelos serviços prestados e pelas peças utilizadas constituiria verdadeiro enriquecimento ilícito.

Por fim, é irrelevante que a cobrança seja realizada apenas quatro anos depois da prestação de serviços, uma vez que não foi atingido o prazo prescricional.

O valor a ser pago é aquele descrito na nota fiscal, acrescido de correção monetária, desde a data do vencimento da dívida, e de juros de mora, desde a citação, já que antes desta data o réu não havia sido constituído em mora.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu ao pagamento de R$ 4.860,00, quantia que deve ser corrigida monetariamente pelo índice da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde 21.10.2005 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Arcará a parte requerida com o pagamento dos honorários advocatícios do patrono da parte autora, que ora fixo em 15% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, bem assim com as custas e despesas judiciais.

R.P.I.


São Paulo, 23 de julho de 2012.
