

CONCLUSÃO 
Em 21/2/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0261243-43.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Guiomar Aparecida Neto
Requerido:Igl Industrial Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Guiomar Aparecida Neto ajuizou ação contra Igl Industrial Ltda. Alega que em dezembro de 2003 comprou o produto Seda Pro Color, fornecido pela ré,  para tingimento de seus cabelos. Realizou em seu antebraço, durante 40 minutos, teste para verificação de reação alérgica. Como os testes não indicassem reação, aplicou o produto em seus cabelos. Ao lavá-los, entretanto, uma grande quantidade de fios desprenderam-se de seu couro cabeludo. Procurou orientação da profissional que cuida de seus cabelos, mas diante da gravidade da situação, foi orientada a entrar em contato com o serviço de atendimento ao cliente da ré. Os fatos foram comunicados à ré. Uma especialista entrou em contato com a autora e indicou que ela aplicasse soro fisiológico em seus cabelos. O problema de queda dos cabelos persistiu. A autora entrou novamente em contato com a ré. Dessa vez a ré informou à autora que, em razão da indisponibilidade de pessoal, somente poderia atendê-la a partir do próximo ano. No início de 2004 a ré enviou documentação à autora e recomendou o uso de xampu neutro até que fosse atendida em clínica especializada. O tratamento foi pago pela ré, mas os cabelos da autora continuaram caindo em quantidade acima do normal. Demoraram mais de quatro anos para se recomporem. A queda acentuada de cabelos da autora constrangeu-a sobremaneira. Temendo o perecimento da prova física dos danos sofridos, a autora ajuizou ação de produção antecipada de provas, que culminou com a produção de laudo pericial, homologado. O laudo afirmava, segundo interpretação da autora, que os danos causados aos cabelos da autora deviam-se à omissão da ré quanto à recomendação para realização da prova da mecha. E que a prova de toque realizada pela autora era insuficiente para comprovar a incompatibilidade entre os cabelos da autora e o produto. Em razão da deficiente orientação dos clientes, pela ré, para o uso dos produtos químicos que fornece, pediu a condenação da ré ao pagamento de R$ 20.000,00 a título de indenização moral.
A ré contestou (fls. 89/108). Alega que a autora perdeu o prazo para interposição da ação principal, porque, o laudo pericial foi homologado em 06/07/2009, e  apenas no final de 2009 a ação principal foi ajuizada. Arguiu ilegitimidade passiva. Conforme laudo pericial produzido pelo IMESC, a pericianda diz ter utilizado produto diverso do fabricado pela requerida. Disse ainda não ter certeza se conhecia o produto Seda Pro Color, este sim de fabricação da requerida. Afirma que houve mau uso do produto. Segundo relato da autora o teste de contato realizado por ela teve duração de 40 minutos. Esse tempo é insuficiente para a constatação de reações da pele. O tempo recomendado pelo fabricante do produto é de 24 horas. Além disso, a autora, durante a realização da perícia, pareceu não se lembrar se o teste que realizou era o de contato ou o de mecha. Esses fatos indicariam o mau uso que a autora fez do produto ao não seguir as recomendações de uso constantes da embalagem. No mérito, diz que, diferentemente do que a autora quer fazer crer na inicial, esta somente entrou em contato com a requerida em 29/12/2009, ou seja, nove dias após o uso do produto. No mesmo dia a requerida disponibilizou médica dermatologista para prestar auxílio à autora, mesmo sem comprovação de que os danos sofridos por ela teriam sido provocados por produto fabricado pela requerida. A médica recomendou que a autora fizesse uso de xampu neutro e compressas de soro fisiológico. Dois dias após a autora entrou em contato com a requerida e relatou que não havia procedido de acordo com as recomendações. No primeiro dia útil seguinte, a requerida se propôs a agendar nova consulta médica para a autora, o que dependeria da disponibilidade dela para isso. A consulta foi realizada e os custos do tratamento suportados pela requerida. Os médicos dermatologistas averiguaram que o problema de queda de cabelos da autora se deveu ao uso de diversas marcas de tintura, eventualmente incompatíveis com o tipo de cabelos da autora, bem como alterações hormonais, estresse, dieta, etc. Sustenta que não há defeito no produto. O produto Seda Pro Color é submetido, antes de sua comercialização, a testes de qualidade rigorosos e apenas após sua aprovação é registrado junto ao Ministério da Saúde e à ANVISA. Também não há nexo causal ente os danos sofridos pela autora e o uso do produto. Segundo o laudo pericial os danos à estrutura capilar da autora seriam anteriores à utilização do produto. Além disso, o comprometimento relatado não foi permanente, porque constatou-se que os cabelos não tiveram comprometidos seus folículos e voltaram a crescer, seu volume estava normal, e não foram observadas no couro cabeludo áreas de alopecia ou cicatrizes. Impugnou os valores pleiteados pela autora a título de indenização moral.
Réplica às fls. 204/208. 
É o relatório.
Decido.
2. A medida cautelar de produção antecipada de provas não exige seja a ação principal proposta no prazo de 30 dias.
Em relação à preliminar de ilegitimidade de parte, não merece acolhida porque a autora apresentou nova fiscal que comprova a compra de tintura Seda (fls. 25), embora tenha mencionado, ao d. Perito, que a tintura utilizada havia sido Nutricia, o que provavelmente se deve a um engano.
As demais preliminares tratam de matéria de mérito, que será apreciada a seguir.
Inicialmente, observa-se que a autora conta que realizou a "prova de toque", antes de utilizar a tintura, deixando-a sobre a pele por 40 minutos. Em seguida aplicou o produto nos cabelos. No folheto explicativo a ré recomenda a realização da prova de toque 24 horas antes do tingimento dos cabelos.
Quando da realização da perícia a autora não se lembrava se havia realizado a prova de toque (fls. 65). A perícia não constatou sequelas, atestando que não foram comprometidos os folículos. Verificou que os cabelos da autora voltaram a crescer e que ela não apresentava calvície parcial.
Nem mesmo nas fotos apresentadas pela autora se comprova com clareza a alegada calvície parcial, que seria evidente. Cabelos molhados, como estão nas fotos de fls. 36 e 38 deixam o couro cabeludo mais à mostra. O mesmo se diga das fotos que foram tiradas muito próximas à cabeça, que deixam mais evidente o couro cabeludo.
À hipótese aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, cujo art. 12 assim dispõe:
O fabricante, o produtor, o construtor, nacional ou estrangeiro, e o importador respondem, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos.
Não há qualquer indício de que a fórmula do produto seja defeituosa. Sabe-se que o padrão de qualidade observado pela ré é rigoroso, tanto é que milhares de consumidores utilizam seus produtos, e raríssimos apresentam reações adversas.
Em julgamento de caso semelhante, o pedido foi julgado improcedente, e no V. Acórdão, relatado pelo Desembargador Francisco Loureiro (Ap. Cível nº 538.817.4/1-00) há menção ao ensinamento do autor português João Calvão da Silva, que tomo a liberdade de transcrever:
não será defeituoso um produto (ainda que um fármaco) que provoque alergia num doente, em virtude de predisposição subjetiva, individual, quando ao conjunto de consumidores se mostre inofensivo (Responsabilidade Civil do Produtor, Almedina, p. 636).
Não há como concluir que o produto é defeituoso, se um, dentre milhares de consumidores, apresentou hipersensibilidade a algum componente da fórmula.
Quanto às informações prestadas pela ré ao consumidor do produto, parecem suficientes em se tratando de um cosmético.
Veja-se, às fls. 33, que a ré cuida de advertir os consumidores contra perigos do produto, inclusive sobre a possibilidade de causar irritação na pele de determinadas pessoas.
Ou seja: a ré atendeu as exigências do Código de Defesa do Consumidor. Sua responsabilidade civil objetiva depende, para ser reconhecida, da existência dos demais requisitos do art. 12 do CDC: defeito na fórmula ou informações suficientes. Ausente qualquer deles, a ré não pode ser condenada a pagar a indenização pretendida. 
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.
