

SENTENÇA

Processo nº:0261628-88.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Lindaura da Silva Carvalho
Requerido:Construtora Bazze S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.



LINDAURA DA SILVA CARVALHO, qualificada na inicial, propôs a presente AÇÃO COBRANÇA em face de CONSTRUTORA BAZZE S/A, também qualificada, argüindo que as partes firmaram compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial no valor de R$ 85.860,00, com sinal de R$ 3.900,00 e parcelas descritas na inicial. Asseverou que, a princípio, o financiamento seria da própria construtora, mas que foi repassado para o Banco Nossa Caixa, onde a autora não conseguiu o financiamento. Assim, embora tenha pagado R$ 7.500,00, cessou os pagamentos, mas não houve a devolução correta dos montantes, visto que lhe foi restituído somente R$ 2.000,00, sendo que a autora foi coagida a aceitá-lo. Requereu a condenação da requerida ao pagamento do 'quantum' dado em pagamento, corrigido e acrescido de juros de mora de 1% ao mês até o efetivo pagamento, no total de R4 5.000,00, além de ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 5.500,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Gratuidade deferida a folhas 64 dos autos.

Requerido, devidamente citado, contestou a folhas 75/77 alegando nulidade da citação e, no mérito que não houve coação e que foram aplicadas as disposições contratuais. Requereu a improcedência e a condenação da autora aos ônus da sucumbência.

Réplica a folhas 98/101.

Manifestação das partes requerendo prova oral a folhas 104 e 106.

É o Relatório.
DECIDO.

Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima. 


DA PRELIMINAR.

A citação é ato constitutivo da Relação Processual que ausente ou inválida, o processo é nulo.

Os atos processuais não se apresentam isoladamente, se ligam pela unidade do escopo e são interdependentes se regendo por princípios, tais como: Princípio da liberdade das formas, regulando os atos no sentido de que podem ser realizados da forma mais idônea para atingir seu fim, sendo reputados válidos quando, realizados de outro modo, preencham a finalidade essencial; Princípio da instrumentalidade das formas, querendo dizer que as formas dos atos não têm valor intrínseco próprio, mas sendo estabelecidas como meio para atingir a finalidade do ato. Portanto, a necessidade de sua observância deve ser medida pela possibilidade de ter atingido o mesmo fim da outra forma.

O Código de Processo Civil prestigia o Sistema que se orienta no sentido de aproveitar, ao máximo, os atos processuais. Assim, não se considerará nulo, o ato que atingiu seu fim.

A requerida veio aos autos e deduziu defesa, restando que a citação produziu seus efeitos, com qualquer mácula afastada.

Repilo a preliminar.

DO MÉRITO.

Passemos à análise quanto à devolução das parcelas pagas pela autora à ré.
No contrato firmado entre as partes e acostado a folhas 21/25 destes autos, não há previsão de cláusula de arrependimento, restando que para valer entre as partes teria de haver a estipulação expressa do arrependimento.

Desta feita, o sinal de R$ 3.000,00 deve ser entendido como arras confirmatórias que serve para a firmeza de um contrato, tornando-o obrigatório, pois é garantia de que o mesmo será cumprido, impedindo o arrependimento.

Quando as arras confirmatórias são dadas anteriormente à conclusão do contrato, constituem princípio de pagamento e aquele que pagou der causa à impossibilidade da prestação ou à resolução do contrato, perdê-la-á em favor do outro contratante, à guisa de indenização. Assim, não pode repeti-las se o contrato se torna ineficaz por culpa sua, pois tais arras são meio de prova da realização do contrato. 

No caso em tela, o contrato acostado é claro ao dispor que não poderia haver desistência (fls. 22 , cláusula H) e assim sendo, a quantia paga como sinal não seria arras penitenciais e sim, confirmatórias, restando, como supra exposto, a obrigatoriedade do contrato e mais, que, se os compradores, ora réus, dessem causa à impossibilidade do negócio, perderiam o montante, o mesmo se dizendo da parcela de R$ 1.000,00 firmada no acordo de confissão.

Assevera-se que a norma legal dispõe que se a ruptura do negócio com arras confirmatórias se der por culpa do comprador haverá perda do sinal, se do vendedor, a sua devolução em dobro para o comprador.

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Inadimplemento do comprador - Perda do sinal e das importâncias pagas - Alegação de exclusão da responsabilidade por perdas e danos - Inadmissibilidade - Inexistência de cláusula de arrependimento - Arras de caráter confirmatório - Inteligência dos arts. 1.088 e 1.097 do CC (STF) RT 606/229 

Portanto, o sinal dado pela autora de R$ 3.900,00 não lhe pode ser devolvido que, por inadimplência, perde o montante para a requerida vendedora.

Não bastando o supra exposto, a perda das parcelas pagas tem caráter compensatório e sendo inserido no contrato a fim de suavizar os efeitos sua quebra, restando que somente seria cabível sua redução no caso de obrigação parcialmente cumprida, pois o pagamento integral da multa, neste caso, importaria em locupletamento indevido, o que não ocorreu no caso em tela, tendo sido pago apenas o sinal.

Assevere-se que a requerida não reteve todo o montante pago pela autora, pois isto constituiria enriquecimento ilícito, tendo devolvido o valor de R$ 2.000,00, descontando, conforme previsto em cláusula contratual ( fls. 18, C.3, a) os porcentuais relativos à comissão de corretagem e despesas (7%) e multa compensatória (10%).

Quanto à clausula penal temos:

O pretendido exercício de arrependimento com inexistência de cláusula que o autorize implica na obrigação de pagar multa compensatória.

De acordo com a lição de MARIA HELENA DINIZ:...esta poderá ser alterada pelo magistrado (RT 420:220 e 489:60) quando: a) o valor de sua cominação exceder o do contrato principal; e b) houver cumprimento parcial da obrigação, hipótese em que se terá redução proporcional da pena estipulada para ocaso de mora ou de inadimplemento; e faz extensa citação de outras decisões que igualmente permitem a mudança de referida cláusula {in Código Civil Anotado, Ed. Saraiva, 4a ed., pg. 694).


Sobre o assunto, confira-se, também, julgado do C. STJ: Processo Civil-Agravo Regimental - Contrato - Compra e venda de imóvel - Rescisão - Devolução das parcelas pagas - Cláusula penal compensatória - Redução a patamar justo - Artigos 920 e 924 do Código Civil de 1916 - Possibilidade - Desproinmento. 1. A jurisprudência das duas Turmas que compõem a Segunda Seção desta Corte é firme no sentido da possibilidade de redução da cláusula penal no contrato de compra e venda, quando verificado, no caso concreto, que o valor avençado acarreta excessiva onerosidade do promissário-comprador e enriquecimento sem causa do promitente-vendedor. Precedentes. - AgRg no Ag. 660801/RS - Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, j . 17/05/2005. 

Observe-se que o art. 413 do CC/2002, ao reproduzir o art. 924 do CC/1916, dirimiu antigas dúvidas e dispôs que: "A penalidade deve ser reduzida eqüitativamente pelo juiz"..., o que, nas palavras de SÍLVIO DE SALVO VENOSA, atualmente significa que a redução passa a ser definitivamente um dever do juiz, e não mais uma faculdade. Cabe ao juiz também, no caso concreto, reduzir a multa se esta for manifestamente excessiva, levando-se em conta a natureza e a finalidade do negócio. O campo é o da eqüidade. O princípio se coaduna com a finalidade social do contrato {...), bem como a boa-fé objetiva, (in Direito Civil, Ed. Atlas, 5a ed., 2005, pg. 377).

Em princípio, a cláusula penal é irredutível, visto importar pré-avaliação das perdas e danos, no caso de inadimplemento. A irredutibilidade constitui exatamente um dos traços mais expressivos da pena convencional. Das exceções existem, no entanto, a esse princípio: a do artigo 413 sempre que a obrigação tenha sido parcialmente cumprida pelo devedor.

Entretanto, a redução da multa estipulada em contrato somente seria cabível se o devedor, ora autora, tivesse cumprido com, pelo menos, 30% do contrato, o que não se deu no caso, não se podendo aplicar o artigo 413 do Código Civil a fim de manter a justiça e o equilíbrio entre as partes.

O contrato, pelo que se extrai de sua leitura, foi firmado sem cláusula de arrependimento e cancelamento. Assim, após a assinatura, o autor não poderia simplesmente se arrepender e requerer a restituição dos valores pagos que eram totalmente devidos, pois a hipótese de arrependimento se reputa inexistente.

Os defeitos ou vícios que maculam e que permitem a anulação dos atos jurídicos são de duas ordens: os vícios de consentimento ? erro, dolo e coação, e os vícios sociais ? simulação e fraude. Os primeiros incidem sobre a vontade impedindo que esta se externe conforme o íntimo desejo do agente; os segundos, não diferem da vontade das partes, mas visam ludibriar terceiros.

A coação, onde a violência conduz a vontade, se dá quando se retira a vontade livre de alguém, forçando-lhe a negociar, podendo ser física, absoluta, ou moral, ameaçando de um mal crível.

Para viciar ato jurídico deve ser irresistível e caracterizada. O irresistível quer dizer inevitável, isto é, uma força de que o coacto não se pode subtrair, tudo sugerindo situação à qual ele não se pode opor, recusar-se ou fazer face, mas tão-somente sucumbir, ante o decreto do inexorável. Assim, a coação deve ser irresistível, ou seja, capaz de reduzir a nada a manifestação de vontade, acarretando seu vício, sendo que, na Doutrina tradicional, é aquela que não pode ser superada senão com uma energia extraordinária e, portanto, juridicamente inexigível Sem uma prova convincente, cercada de outros elementos dignos de crédito, a coação é inaceitável, cabendo a quem a alega a sua prova. 

A alegada coação não foi comprovada e somente pode ser considerada quando o vício ficar demonstrado e dele decorrer lesão, o que não ocorreu no caso ora analisado; vez que ausente qualquer prova de que tenha assinado o instrumento de constituição mediante constrangimento.

Nesse sentido:

Não pode queixar-se de ato que o prejudica, como emanado de erro e coação, o homem instruído, que vive em meio civilizado e dispõe de meios e recursos para informar-se da ilegalidade desse ato (Enciclopédia Saraiva de Direito, V. 32, pág. 488).

Outrossim, nem mesmo a alegação de analfabetismo pode isentar o contratante de suas obrigações, sob pena de se vilipendiar o princípio da boa-fé que deve nortear as relações contratuais (2.º TACivSP ? Apel. c/ Rev. n.º 516.639 ? 1.ª Câmara ? j. aos 20/4/1998).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 ATO JURÍDICO - Coação irresistível- Inexistência de prova inequívoca para  sua caracterização - Ameaça de protesto de títulos, ademais, que não  constitui o vício alegado - Recurso provido. (Relator: aldo Magalhães -  Apelação Cível n. 231.248-2 - São Paulo - 23.06.94)

Tribunal de Justiça de São Paulo

 ANULATÓRIA - Vício de vontade - Ausência de prova de coação ou simulação que se constituíam na causa petendi da ação aforada - Improcedência - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 260.297-1 - Mogi  das Cruzes - 2ª Câmara Civil - Relator: Donaldo Armelin - 12.09.95 - V.U.)

Tribunal de Justiça de São Paulo

 Exige-se prova robusta e convincente para o reconhecimento do dolo, coação, fraude e simulação - Embargos procedentes - Recursos não providos. (Apelação Cível n.º  003.559-5 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: Soares Lima -  08.08.96 - V.U.)
 
Conclui-se que vício de vontade não ocorreu na contratação; logo, pode-se afirmar que se está diante de um ato jurídico praticado com livre manifestação de vontade por agentes capazes, sendo o objeto lícito, com regras definidas e previamente ajustadas, pois não há proibição legal com relação à contratação realizada.

Desta feita, nada tem a cláusula contratual de ilegítima, abusiva ou ilegal, capaz de maculá-la, não tendo havido qualquer defeito ou vício que maculasse e que permitem a anulação do ato jurídico firmado entre as partes, restando afastados tantos os vícios de consentimento ? erro, dolo e coação, quanto os vícios sociais ? simulação e fraude.

O princípio PACTA SUNT SERVANDA deve ser respeitado por aqueles que contratam validamente entre si, sejam pessoas físicas ou jurídicas, desde que não ocorra causa excepcional e imprevista que autorize a revisão judicial ou que uma das partes não tenha sido cientificada de todas as implicações decorrentes da afirmação do contrato, o que não ocorreu no caso em tela.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de restituição. 

CONDENO a autora, em decorrência da sucumbência, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, conforme artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. Tais pagamentos ficam suspensos por ser a autora beneficiária da A. Judiciária, de acordo com o artigo 12 da Lei 1060/50.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, valor da causa.

P.R.I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2010

Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
