

SENTENÇA

Processo nº:0261009-61.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adélia Coelho da Silva - Espólio e outro
Requerido:Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas e outros
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez




VISTOS.

ADELIA COELHO DA SILVA e VALERIA COELHO DA SILVA movem ação de obrigação de não fazer cc. declaratória de inexistência  de débito e reparação de danos, em face de ASSOCIAÇÃO AUXILIADORA DAS CLASSES LABORIOSAS e HOSPITAL NOSSA SENHORA DE LOURDES e HOSPITAL SEPACO alegando que a primeira ré se recusa a manter internada a primeira autora,,portadora da doença de Alzheimer, nem em mantê-la sob tratamento através dos serviços de home care. O hospital, além de dar-lhe alta prematuramente, ainda lhe cobra pelos serviços médico-hospitalares, que o plano de saúde se recusa a cobri-los. Pleiteia que ambas as rés continuem a oferecer os serviços de saúde necessários ao tratamento da primeira autora, especialmente a internação hospitalar (pois os serviços de home care são insuficientes para a sua recuperação), impedir a alta prematura desta, anulação das faturas cobradas pelos réus, condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido, para que o plano de saúde custeasse a internação da autora, até o seu completo restabelecimento.
A primeira ré contestou, alegando, em síntese, a exclusão contratual dos serviços de "home care", não existindo limitação de dias de internação no contrato, cujo custeio não lhe foi negado. Todavia, foram excedidos os limites de tomografia, ausência do dever de fornecer materiais descartáveis. Não pode ser obrigada a custear a internação da autora, se já lhe foi dada alta. Não houve adaptação do plano da autora ao sistema da Lei 956/98. Por ser uma associação sem fins lucrativos, não incide o Código de Defesa do Consumidor, não sendo devido o custeio de serviços que a ré não tem direito. Por fim, ausência de danos morais.
A segunda ré, citada (fls. 219), não apresentou defesa, contudo interveio no processo.
A terceira ré contestou(fls. 234/237), alegando, inépcia da inicial, celebração de contrato de fornecimento de fraudas descartáveis com as autoras, cujo montante da dívida é de R$ 583,78, em razão da negativa do custeio pelo plano de saúde.
Houve réplicas.
Autora Adelia faleceu no curso do processo (fls. 226)
Saneador a fls. 315.
Audiência de instrução, na qual foi colhido o depoimento pessoal dos representantes das rés (fls. 324/326).
Partes apresentaram memoriais.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Inicialmente, verifico a perda do objeto do pedido de prestação dos serviços de saúde necessários ao tratamento da primeira autora, especialmente a internação hospitalar (mesmo os serviços de home care)  e do impedimento de alta prematura desta, pois houve o seu falecimento no curso do processo. Consequentemente, julgo extinto o pedido sem resolução do mérito, por ausência do interesse de agir, nos termos do artigo 267,VIII, do CPC.

O pedido de anulação das faturas cobradas pelas mantenedoras dos hospitais é improcedente.

É incontroversa a internação do paciente e a efetiva prestação de serviços hospitalares, com o fornecimento de materiais. Assim,  legítima a cobrança de débito derivado de prestação de serviços médicos e hospitalares, feita por nosocômio da rede privada, porquanto a assistência médica gratuita somente é incumbência do Estado, e não de entidades particulares. A respeito, confira-se:

CONTRATO - Prestação de serviços - Despesas hospitalares - Réu firmou livre e espontaneamente termo de responsabilidade pelas despesas de seu irmão - Ação de cobrança julgada procedente - Recurso improvido. (Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, Apel. Sum. 0948825-9, Comarca São José do Rio Preto, Rel. Antonio Marson, 11ª Câmara de Férias de Janeiro de 2001. j. 01.02.01, v.u)

Não se vislumbra qualquer vício de consentimento.  Nem se diga que houve estado de perigo, com fulcro no artigo 156, caput, do Código Civil. A lei civil exige como um dos requisitos do estado de perigo a assunção de obrigação excessivamente onerosa. Os valores cobrados, conforme documentos juntados, guardam consonância com a complexidade e qualidade dos serviços efetivamente prestados. Portanto, no se vislumbra qualquer abuso ou excesso na quantia determinada, sendo os valores plausíveis com os de mercado, não se denotando qualquer abusividade. Aliás, os autores sequer os questionaram.

Quando um serviço é prestado merece em contrapartida o pagamento, sob pena de enriquecimento sem causa. É o que dispõe o artigo 594 do Código Civil: ? Toda a espécie de serviço ou trabalho lícito, material ou imaterial, pode ser contratada mediante retribuição?. Também esse é o entendimento dos Tribunais Superiores:

?Apelação Cível nº 992.05.137723-2. 31ª Câmara de Direito Privado. Relator Luis Fernando Nishi. Ação de cobrança- Prestação de Serviços Médicos- Termo de Responsabilidade de internação em acomodação particular- Cheque assinado para cobrir despesas médicas- Assunção da obrigação- Estado de Perigo- Não configurado- Não pode simplesmente o contratante da prestação de serviços médico-hospitalares deixar de adimplir o contrato, sob alegação de tê-lo firmado uma vez impelido a tanto pelo real estado de saúde de terceiro - Obrigação excessivamente onerosa não configurada - Mora caracterizada - Dever de observância ao principio da boa-fé que rege as relações contratuais - Inteligência do artigo 156 c.c o artigo 422 do Código Civil- Recurso provido?.

Todavia, cabe à ré fornecedora do plano de saúde ressarcir as autoras dos gastos de serviços médico-hospitalares, inclusive aqueles referentes à aquisição de fraudas e exames necessários ao tratamento.

Não socorre à primeira ré a alegação de inexistência de adaptação do plano da autora ao sistema da Lei 956/98. A natureza deste contrato, permanente e de trato sucessivo, afasta qualquer tipo de discussão. Neste sentido, o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, quanto a possuir o contrato de plano de saúde a natureza de trato sucessivo:

"- O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médico-ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas. Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente. Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em contratada.''' (Resp 989.380-RN; 2007/0216171-5; 3ªT.;Min. Nancy Andrighi; data julg. 06/11/08; data publ.20/11/08). (grifo meu).

Bem por isso, cuidando-se de contrato de trato sucessivo, ou de prestação continuada, produz efeito durante o período de sua duração. E tal aspecto não fere o direito adquirido ou o ato jurídico perfeito, porque nem este escapa da incidência de normas de ordem pública, como a Lei n° 9.656/98 e o Código de Defesa do Consumidor (independentemente do fornecedor ser associação ou sociedade). Aliás, nesse aspecto da incidência da norma de ordem pública aos contratos firmados anteriormente a ela, sem que haja violação ao ato jurídico perfeito, ao direito adquirido e à coisa julgada, tem sido reiteradamente assim entendido na jurisprudência, tendo por base, de um lado, o disposto no artigo 2.035, parágrafo único, do Código Civil; e, por outro, pela natureza de trato sucessivo dos contratos de execução continuada ou diferida no tempo.

Assim, o contrato de plano de saúde apresenta natureza de ajuste de vontade de trato sucessivo, ou de execução continuada ou protraída no tempo, de sorte que sua renovação, sobre ocorrer automaticamente, deve estar adaptada às novas normas de ordem pública, sem que, com indulgência pela reiteração, haja qualquer ofensa ao princípio da vedação da retroatividade da lei. 

A par deste raciocínio, verifico ser abusiva qualquer cláusula do contrato de prestação de serviços de saúde que limite o número de exames e fornecimento de materiais descartáveis, se estes são indispensáveis ao tratamento médico, como entende a jurisprudencia predominante, quase pacífica.

Logo, as cobranças efetuadas pelas mantenedoras dos hospitais devem ser suportadas pela primeira ré. Nem se diga que tal pedido não fora aludido na inicial, pois faz parte da pretensão da autora referente à manutenção da internação, cujos gastos devem ser cobertos pelo plano de saúde.

Por fim, o pedido de compensação por danos morais é improcedente. O mero descumprimento contratual do plano de saúde, sem atingir a honra, o nome e a imagem das autoras, nem fazê-las suportar algum tipo de sofrimento maior do que aqueles aborrecimentos a que estamos acostumados no nosso cotidiano, não enseja algum tipo de dano. Além do mais, os outros réus não praticaram algum tipo de conduta abusiva ou ilegal contra as autoras.

Ressalto, que as demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa. 

Pelo exposto, julgo extinto SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO o pedido de prestação dos serviços de saúde necessários ao tratamento da primeira autora, especialmente a internação hospitalar (mesmo os serviços de home care)  e do impedimento de alta prematura desta, por ausência do interesse de agir., nos termos do artigo 267,VIII, do CPC.
JULGO PROCEDENTE o pedido da ação para condenar a ASSOCIAÇÃO AUXILIADORA DAS CLASSES LABORIOSAS a efetuar o pagamento de todas as despesas cobradas das autoras pelas outras rés, durante o período de internação da primeira autora. 
Julgo IMPROCEDENTES os demais pedidos iniciais e revogo a tutela antecipada deferida. 
Custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, compensadas entre as partes, nos termos do artigo 21 do CPC, ressalvando a aplicação do art. 12 da Lei 1060/50 aos beneficiários.
P.R.I.
São Paulo, 18 de agosto de 2011.

RODRIGO GARCIA MARTINEZ
     Juiz de Direito
