

SENTENÇA

Processo nº:0261191-47.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Roqueci da Silva Santos
Requerido:Eli Landim Filho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

ROQUECI DA SILVA SANTOS move a presente ação em face de ELI LANDIM FILHO

Aduz, em síntese, que o requerido é proprietário de imóvel vizinho ao seu, cujas instalações de esgoto apresentam vazamentos que vem causando infiltrações no imóvel do autor. 

Diz que as infiltrações geraram sérios danos a seu imóvel, cujos reparos foram orçados em R$ 24.900,00, bem como à saúde de seu filho e sua família, o que lha gerou danos morais.

Pede seja o réu condenado a pagar R$ 24.900,00 pela reforma do imóvel do autor, e ainda indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 9/26.

O réu apresentou contestação às fls. 38/42, na qual afirma que já efetuou os reparos no imóvel do autor. Diz, também, que os danos sofridos pelo autor não foram causados por qualquer defeito nas instalações hidráulicas de seu imóvel. No mais, impugna os danos morais.

Réplica às fls. 46/47.

Laudo pericial às fls. 73/121, sobre o qual as partes foram intimadas, mas a apenas a parte autora se manifestou (fls. 125).

Relatados, decido.
As infiltrações e os danos dela decorrentes, tais como alegados na inicial, foram comprovados pela perícia. Da mesma forma o nexo causal entre as falhas nas instalações hidráulicas do réu e os problemas causados no imóvel do autor.

Esclareceu o perito, quanto ao imóvel do réu, que suas ?tubulações não respeitam as normas técnicas de engenharia, as quais obrigam a separação de tubulações coletoras de águas pluviais e esgoto. As tubulações foram analisadas e foram constatadas infiltrações? (fls. 102).

Conclui o perito que ?foram encontradas no imóvel da requerente diversas manchas de bolor e infiltração? e que ?as infiltrações encontradas tem origem nas tubulações de águas pluviais juntamente com esgoto sanitário dos apartamentos do imóvel do réu?.

É, portanto, o réu responsável pela reparação dos danos que vem causando ao autor.

O valor pedido a título de indenização na inicial foi confirmado pelo laudo pericial, que orçou o reparo do imóvel da requerente em R$ 25.700,00.

Quanto aos danos morais, entendo que decorrem da lastimável situação em que a autora tem vivido com sua família, dada a precária situação em que ficou o imóvel após os danos causados pelo réu. O forte cheiro de esgoto, as conseqüências do mofo para a saúde de seu filho e a angústia de ver sua casa fortemente deteriorada não são aborrecimentos normais do cotidiano e merecem reparação.

O longo período de sofrimento da autora, não obstante tenha solicitado do réu a cessação dos danos por diversas vezes, justifica a fixação da indenização em patamar mais elevado. Entendo, assim, justo o pedido de indenização de R$ 20.000,00.

Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido a pagar à autora R$ 24.900,00 a título de indenização pelos reparos necessários no seu imóvel, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, e R$ 20.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da sentença; e extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

A parte requerida arcará com as custas e despesas processuais deste processo, bem como com honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
 
Indefiro a antecipação dos efeitos da tutela, tendo em vista que não foi formulado na inicial pedido cominatório, mas tão-somente de condenação do requerido ao pagamento de indenização.

R.P.I. 

São Paulo, 21 de março de 2012.
