

C O N C L U S Ã O

Em 10 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Maria Gisele Bortoletto Gomes, Cargo do Usuário >, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0261400-81.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Waine Luis Neves
Requerido:Banco Martinelli S/A - Pontual Leasing e outro



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto


Vistos.

WAINE LUIS NEVES move ?ação de reparação de danos morais? contra BANCO MARTINELLI S.A. ? PONTUAL LEASING, alegando, em síntese:  
1.- que firmou com o réu contrato de leasing para aquisição de veículo e interpôs ação de consignação em pagamento para discutir a obrigação perante a 1ª Vara Cível de Campinas devido a situação do câmbio e a supervalorização do dólar americano, na qual houve acordo em 01/11/2001, tendo o réu levantado a guia determinada pela sentença homologatória e todos os valores depositados judicialmente e entregue recibo de quitação e liberação do veículo em 22/05/2002. 
2.- que a sentença homologatória foi publicada em 18/2/2002 e em 01/4/2001 recebeu correspondência informando a inserção de seu nome no Serasa por conta do contrato de leasing e também no SPC, tudo apontado pelo réu. Em 11/4/2002 seu nome ainda estava inscrito.
3.- que sofreu dano moral, que pretende ver indenizado. 
Pelo que expôs requereu a procedência da ação, condenando-se o réu ao pagamento de dano moral. 
Juntou os documentos de fls. 26/39.
O réu contestou a fls. 34, alegando que o autor não demonstrou o dano alegado e que por ser massa falida desconhecia o contrato citado na inicial. 
Manifestou-se o Ministério Público a fls. 41.
Réplica a fls. 86.
Manifestou-se novamente o Ministério Público a fls. 119.
A ação foi proposta inicialmente apenas contra Banco Martinelli S.A. ? Pontual Leasing, como se fossem a mesma pessoa jurídica. Entretanto, a fls. 59, foi requerida a citação do Pontual Leasing isoladamente, na pessoa de seu liquidante, informando-se o endereço do Largo de São Banto, 64, 8º andar, além da citação do Banco Martinelli S.A., que originalmente integrara o polo passivo da ação, na pessoa de seu liquidante, no endereço da Rua XV de Novembro, nº 200, isso antes da contestação da ação pelo Banco Martinelli S.A. ? massa falida, ocorrida a fls. 74. 
Assim, a decisão de fls. 133 determinou  a anotação da integração do polo passivo da ação por Pontual Leasing Arrendamento Mercantil e a sua citação na pessoa do liquidante indicado a fls. 59, e bem assim rejeitou a  preliminar de ilegitimidade passiva do Banco Martinelli S.A.
Citada, a massa falida de Pontual Leasing contestou a fls. 170, negando a prática de ato ilícito ou causador de dano. 
Réplica a fls. 179. 
É o relatório. DECIDO. 
-I-
Trata-se de ação cobrando indenização de dano moral.
Relata o autor, em suma, que firmou com o réu contrato de leasing para aquisição de veículo e interpôs ação de consignação em pagamento para discutir a obrigação perante a 1ª Vara Cível de Campinas devido a situação do câmbio e a supervalorização do dólar americano, na qual houve acordo em 01/11/2001, tendo o réu levantado a guia determinada pela sentença homologatória e todos os valores depositados judicialmente e entregue recibo de quitação e liberação do veículo em 22/05/2002. Ocorre que a sentença homologatória foi publicada em 18/2/2002 e em 01/4/2001 recebeu correspondência informando a inserção de seu nome no Serasa por conta do contrato de leasing e também no SPC, tudo apontado pelo réu. 
Pela decisão de fls. 133/135 já foi afastada a hipótese de ilegitimidade passiva de ambos os réus, pela adoção da teoria da aparência. 
No mérito, a ação procede. 
Com efeito, o autor demonstrou a celebração de acordo com o corréu em processo judicial, bem como a respectiva quitação, conforme documentos de fls. 32 e seguintes, que acompanharam a inicial.
Diante desse quadro, a inserção de seu nome em cadastros de inadimplentes configura dano moral. 
Para indenizá-lo, considerando a falta de prova de dano grave, mas também o fator de desestímulo que deve integrar a verba, fixo indenização de R$ 7.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação.
-II- 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar os réus ao pagamento da quantia de R$ 7.000,00 com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação, mais as custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação. A taxa judiciária para apelação é de R$ 96,85, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
