

SENTENÇA 
Processo:0261205-31.2009.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse

Autor:Banco Finasa S/A
Réu:Rosangela Correa Pereira




Vistos.


Trata-se de ação de reintegração de posse envolvendo as partes supra mencionadas, em que o autor alegou a mora da ré no cumprimento do contrato de arrendamento mercantil (fls. 11/19), mesmo após a notificação da última (fls. 21/23). Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem.

A liminar foi deferida (fls. 32/33).

A ré foi citada (fl. 111), mas não apresentou defesa (fl. 112).

É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, diante da revelia da ré, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A revelia faz presumir incontroversos os seguintes fatos relevantes ao deslinde do feito: a) contratação (fls. 11/19) e b) mora da ré (fls. 21/23).

Com a mora, houve a rescisão do contrato celebrado, nascendo o direito de o autor reintegrar-se na posse do bem identificado na exordial.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando-se a liminar, reintegrando-se o autor na posse do bem descrito na inicial. Expeça-se o mandado, confirmada a liminar concedida.

Condeno a ré ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados, moderadamente, diante da simplicidade da causa, em R$ 545,00 (quinhentos e quarenta e cinco reais), acrescidos de correção monetária a partir da presente data. 

Se o caso, expeça-se oficio ao DETRAN, ordenando-se o bloqueio e a apreensão do veículo.

Aguarde-se por mais 15 (quinze) dias a provocação útil do credor, ou indicando o paradeiro do bem, ou promovendo-se a conversão em perdas e danos (tendo como base o valor de mercado da coisa ou o saldo contratual, prevalecendo o menor), prosseguindo-se como execução por quantia certa. No silêncio, ao arquivo.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 29 de agosto de 2011.


Adriana Borges de Carvalho
Juíza de Direito
(assinatura digital)
