

SENTENÇA

Processo nº:002.09.261601-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Claudia Xavier Santos Prata
Requerido:Mongas - distribuidora de Gas Ltda
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves

Eu,           (MLD), escrevente, digitei.

Vistos.

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, julgando extinto o processo nos termos do artigo 269, III, do CPC. Publicada em audiência. Partes intimadas. Registre-se. Nada mais.

 Fica a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. 
Homologo a desistência do prazo recursal. Certifique-se o Trânsito em julgado da sentença.
Aguarde-se o prazo do cumprimento do acordo. Decorrido o prazo sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. 

Comunique-se o cartório distribuidor. 

P.R.I. 

São Paulo, 14 de abril de 2010.






Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito.
