

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0261198-39.2009.8.26.0002 - Procedimentos Especiais
Requerente:
Advogado:Herika Odo de Brito, RG 22470137 SSP/SP, CPF 169.959.308-60
Eduardo Catap OAB 272430/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:BGK do Brasil S/A
Vana Sabina Fiorini ? RG. 1057253501 SSP/RS
Maite Luiza de Andrade Souza OAB 283212/SP
Data da audiência:
Valor da causa:04/11/2010 às 14:00h
R$ 16.700,70

Em 04 de novembro de 2010, às 13:53 horas (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela patrona do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora. Em seguida, foram colhidos os depoimentos de uma testemunha arrolada pela autora e de uma testemunha arrolada pelo réu, gravados em arquivo digital com o número 0261198-39.2009_A, salvo em CD próprio. Após a oitiva das testemunhas, de ofício, pela MMª Juíza foi colhido o depoimento pessoal da autora, gravado em arquivo digital salvo com o nome 0261198-39.2009_B, salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Os fatos não foram expressamente infirmados pela ré. A ocorrência do roubo no interior do estabelecimento da requerida ficou, por assim dizer, demonstrado, tanto pelo boletim de ocorrência juntado, quanto pela falta de impugnação específica neste sentido. Resta, portanto, a questão de direito no que diz respeito à obrigação da ré em indenizar ou não a requerente, bem como a questão referente ao valor. Por certo que a requerida, a fim de atrair sua clientela, coloca à disposição dos consumidores diversos atrativos que levam os consumidores a uma facilidade e induzindo-os à frequência ao local. Assim, se colocam este serviço a fim de facilitar a venda de seus produtos ou serviços, devem também oferecer a segurança que se espera deles. Há muito que a ocorrência de roubos e furtos não é mais considerado caso fortuito, especialmente numa cidade como São Paulo. Tanto é assim que tanto a requerida como outras empresas que oferecem serviços para seus clientes passaram a colocar seguranças a fim de evitar ocorrências semelhantes. Não há dúvida, portanto, que a requerida não colocou à disposição da autora a segurança necessária quando da frequência de seu estabelecimento, motivo pelo qual deve agora responsabilizar-se pelo fato ocorrido ali. Assim, contrariamente ao sustentado na contestação, há evidente nexo de causalidade entre o fato ocorrido e a atividade exercida pela ré que, a fim de viabilizá-la da melhor forma, coloca à disposição de seus clientes facilidades de serviço em geral. No que diz respeito ao valor, ao contrário do que ficou consignado na contestação, está absolutamente de acordo com aquele inserido na nota fiscal de fls. 17, onde se discrimina o valor da bolsa e da carteira adquiridos alguns dias antes da ocorrência dos fatos. Quanto aos demais itens, há que se considerar que, ainda que não conste de forma específica nota fiscal, são bens que fizeram constar no boletim de ocorrência e que se pode considerar que uma mulher traga em sua bolsa. No entanto, não apresentou a requerente documento que demonstrasse efetivamente a necessidade ou a confecção de duas chaves de automóveis codificadas e tampouco da aquisição de aparelho celular. Nenhum documento há na inicial neste sentido, a afastar portanto a pretensão em relação a tais bens. Também não juntou a requerente, com a inicial, documento demonstrativo do gasto no chamado Poupa-tempo a justificar o ressarcimento de valor, ou mesmo a fim de comprovar o nexo de causalidade entre a retirada de novos documentos e os fatos descritos na inicial. Nada há neste sentido, motivo pelo qual considerar-se-á como prejuízo material tão somente aquele demonstrado por meio de nota fiscal, qual seja, o valor de R$ 1.878,00. No que diz respeito à pretensão por danos morais, embora seja do conhecimento ordinário o transtorno que um furto possa causar em alguma pessoa, o fato de ele ter sido praticado dentro do estabelecimento do réu não pode ser fator de consideração de obrigação de indenizar, na medida em que trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação proposta por Herika Odo de Brito contra BGK do Brasil S/A para CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 1.878,00, valor que deverá ser atualizado desde a data dos fatos, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Herika Odo de Brito:

Advogado(a) da parte autora:

BGK do Brasil S/A:

Advogado(a) da parte ré:
