

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.261313-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Magda Almeida Marques, RG 7680959 SSP/SP, CPF 092.405.308-94
 Jaime Divino Marques, RG 3248759 SSP/SP, CPF 302.805-678-04
Gilberto Marques Bruno  OAB 102457/SP
Requerido:
Preposto(a):Claro S/A
Francisco Spínola e Castro - RG. 29070265 SSP/SP
Data da audiência:16/08/2010 às 15:30h

Em 16 de agosto de 2010, às 15h21min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo preposto da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono dos autores. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Trata-se de ação em que o requerente argumenta, em apertada síntese, não ter utilizado o serviço de internet quando estava no exterior, mas que foi cobrado valor referente a serviços desta natureza, de R$ 5.474,09. A requerida, em contestação, não impugnou a principal alegação do requerente, no sentido de que não houve a utilização da internet quando do uso do aparelho no exterior, o que, segundo o requerente, impediria a cobrança daquele valor elevado. Há que se considerar, no caso concreto, tratar-se efetivamente de relação de consumo, invertendo-se o ônus da prova, até porque não seria difícil à requerida demonstrar a contento a efetiva utilização dos serviços de internet no exterior. No entanto, ainda que ela tivesse ocorrido, discutível se poderia gerar uma cobrança de tal ordem, na medida em que, os valores cobrados quando utilizado o sistema de "roaming" internacional são muito maiores do que o sistema tradicional de internet. Pergunta-se, desta forma, qual consumidor optaria por utilizar o sistema fornecido pela ré se, atualmente, diversas são as formas de fornecimento de serviços de internet, inclusive no exterior, a preços tão elevados, se é certo que poderia ter a sua disposição serviços de internet muito mais em conta, inclusive aquele indicado na própria inicial, que teria sido utilizado pelo requerente. No que diz respeito, portanto, à cobrança efetuada em relação a este serviço, cuja comprovação de ocorrência não se deu, por certo que há que se declarar inexigível. No que diz respeito, no entanto ao dano moral, não se vislumbra sua ocorrência na hipótese concreta, na medida em que não houve apontamento por débito e o prejuízo material também não existiu, na medida em que não se concretizou o pagamento. Nenhuma ofensa de cunho subjetivo pode ser reconhecida pelo juízo pelo envio tão só de uma conta, ainda que indevida. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigível a cobrança de fatura telefônica e indevida a identificada na nota fiscal de serviços de telecomunicações nº 00761994/112009, sob a rubrica de "dados (MB)" no exterior, liberando-o da obrigatoriedade do pagamento de R$ 4.213,80. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).  Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 



Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Magda Almeida Marques:

Jaime Divino Marques:

Advogado(a) da parte autora:

Claro S/A:
