

SENTENÇA

Processo nº:0261193-17.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria do Socorro Santos Silva e outro
Requerido:Banco Itaú S.A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Eu,_______(FHS), escrevente, digitei em 11/11/2010.


Vistos, etc.

Homologo, por sentença, o acordo celebrado entre as partes a fls. 86/87 para que produza os seus jurídicos efeitos, e via de conseqüência, Julgo Extinta a execução, com fundamento no artigo 794, II, do CPC.
Por outro lado, sendo a celebração do acordo incompatível com a vontade de recorrer, certifique-se o trânsito em julgado nesta data, ficando desde já indeferido o processamento de eventual recurso inominado interposto.
Expeça-se guia de levantamento ao credor, se necessário expeça-se ofício à instituição financeira para a confirmação do depósito.
Se houver requerimento, fica autorizado o desentranhamento de documentos que instruíram o processo, em favor da parte que os tiver juntado, mediante recibo.
Uma vez decorrido o prazo de 90 dias do trânsito em julgado desta sentença (ou da data final para cumprimento do acordo; ou da data da última parcela prevista no acordo), sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
P.R.I.

São Paulo, 11 de novembro de 2010.







DATA

Em______________recebi estes autos em Cartório. 
Eu,_________________, escrevente, subscrevi.
