

SENTENÇA

Processo nº:002.09.261295-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Simone Rosa da Conceição Silva Teixeira
Requerido:Banco Bradesco SA- Agência 2744 Jd. Angela

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em que pese a prova documental ter evidenciado que o apontamento, quando efetuado (em 03 de julho de 2007 - fls. 13), era devido, pois relativo a débito de cartão de crédito da autora, que só foi pago em 07 de julho de 2008 (fls. 92), de se observar que a ré não demonstrou a existência de qualquer outro valor em aberto que justificasse a manutenção do apontamento efetuado.
Oportuno observar que os extratos trazidos aos autos pela parte ré não se prestam a comprovar qualquer débito remanescente, até porque, se o banco emitiu através de seu sistema de cobrança o boleto de folhas 92 à autora, é de se concluir que nele estava consignado todos os valores em aberto até aquela data.
Assim, após ter computado pagamento efetuado pela autora, competia à instituição financeira providenciar o imediato encerramento da conta, bem como a baixa da inscrição desabonadora. Todavia, passado mais de um ano, não o fez.
Certo, pois, que houve culpa da parte ré, na modalidade negligência, porque não agiu com a diligência que lhe incumbia.
Neste sentido é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, exarado quando do julgamento do Recurso Especial nº 255.269, in verbis:
CONSUMIDOR - DEMORA EM PROVIDENCIAR A EMPRESA CREDORA O CANCELAMENTO DA INSCRIÇÃO JUNTO AO SERASA, DEPOIS DE REGULARIZADA A SITUAÇÃO DO CONSUMIDOR INADIMPLENTE - INTERPRETAÇÃO DO ART. 43, § 3º, DO CDC.
I - A melhor interpretação do preceito contido no parágrafo 3º do artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor constitui a de que, uma vez regularizada a situação de inadimplência do consumidor, deverão ser imediatamente corrigidos os dados constantes nos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de ofensa à própria finalidade destas instituições, já que não se prestam a fornecer informações inverídicas a quem delas necessite.
II - Recurso Especial parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.
No tocante aos danos morais, não tinha a parte autora que prová-los, pois, na espécie, são presumidos.
André Horta de Macedo, citado por Yussef Said Cahali, em Dano Moral, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2000, pág. 422 leciona: O SCPC é um banco de dados, uma espécie do gênero arquivo de consumo, localizado em lugar distinto do fornecedor, com informações organizadas, obtidas de terceiros aos quais também se destinam; a razão de ser desses arquivos é servir ao bom funcionamento da sociedade de consumo, pois, a partir dos dados neles contidos, compõem-se a imagem do consumidor perante o mercado, a qual tem grande importância, principalmente no momento da concessão do crédito. Em suma, como o SCPC existe para registrar quem efetivamente é mau pagador, ou seja, deixa de cumprir as obrigações assumidas por dolo ou culpa, as informações nele contidas devem ser objetivas e verdadeiras, como prescreve o artigo 43, parágrafo primeiro, do CDC.
Afinal, uma pessoa sem qualquer mácula no comércio não pode ser submetida a tal constrangimento, já que quem possui anotação perante tais órgãos é tido como mau pagador e tal adjetivo repercute negativamente na honra de qualquer pessoa de bem. 
O constrangimento por ela suportado autoriza a procedência do seu pedido de indenização.
Cabe, agora, dizer o valor a servir a título de danos morais.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do Juiz para que se evite enriquecimento sem causa da autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Nestes termos, levando em conta a situação econômica e das partes, a gravidade da ofensa e face às peculiaridades do caso em tela, em que o apontamento decorreu de um exercício regular do direito e o dano moral em questão trouxe conseqüências externas de baixa gravidade à parte autora, tanto assim que somente após um ano de sua manutenção foi providenciado o pagamento devido, o valor da indenização deve ser proporcional, pelo que arbitro a indenização no montante de R$ 510,00, já que a quantia postulada na inicial é extremamente excessiva e implicaria no enriquecimento ilícito da requerente.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 231,52, objeto do apontamento de folhas 13, bem como para condenar a ré a pagar à parte autora, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 510,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 268,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 24 de junho de 2010.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
