

CONCLUSÃO 
Em 23/2/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0261326-59.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alencar & Vitasovic Contabilidade S/C Ltda
Requerido:Condomínio Edifício Royal Park



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Alencar & Vitasovic Contabilidade S/C Ltda ajuizou ação de cobrança contra Condomínio Edifício Royal Park. Afirma que firmou com o réu contrato de prestação de serviços, em que se estipulou multa para a parte que pedisse a rescisão sumária. A multa corresponde a 2 parcelas mensais. O contrato estipulou também a obrigação da parte de pagar as mensalidades restantes até o término do contrato. Pediu a condenação do réu ao pagamento de R$ 7.049,83.
O réu contestou. Alega que foi obrigada a ajuizar ação contra a autora por duplicata emitida por ela, já anulada. Pediu a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a declaração de nulidade da cláusula que impôs a obrigação, pois não teve oportunidade de discutir as cláusulas contratuais.
A autora se manifestou em réplica.
Não foi requerida a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. A ação que tramitou no Foro Regional do Jabaquara se referia a cobrança diversa, relativa a duplicata emitida pela autora para pagamento de outros serviços, e não da multa e mensalidades aqui cobradas.
3. As partes celebraram contrato de prestação de serviços em 02 de janeiro de 2009, com vigência até 31 de dezembro daquele ano.
O condomínio réu tomou a iniciativa de dispensar os serviços da autora, a partir de 26 de junho de 2009 (fls. 23).
A cláusula 5.1 facultava a qualquer das partes rescindir o contrato, desde que a rescisão fosse solicitada por escrito e com prazo de 30 dias antes do vencimento final (não faria qualquer diferença, portanto, se a parte apenas esperasse o término do prazo contratual). Se a parte não comunicasse, por escrito, a rescisão, ou desrespeitasse o pré-aviso de 30 dias, ficaria obrigada ao pagamento de multa no valor de 2 parcelas mensais. Em caso de rescisão antes do prazo final, além da multa a parte que solicitasse a rescisão deveria pagar as mensalidades restantes até o final.
Independentemente da aplicação do Código de Defesa do Consumidor, a cláusula que trata da rescisão do contrato não faz nenhum sentido. Na prática equivale à impossibilidade de rescindir o contrato. E ninguém pode pagar por prestação de serviços que não recebe. Não há qualquer razão para que a parte que decidiu pela rescisão do contrato pague as mensalidades de todo o prazo de vigência contratual, ainda mais se obedecido aviso prévio de 30 dias. 
O condomínio, embora tenha rescindido o contrato em junho, pagou também os honorários de julho (fls. 58), obedecendo o aviso prévio de 30 dias.
O Código Civil, no art. 473, estabelece que a resilição unilateral opera mediante denúncia notificada à outra parte. O parágrafo único não se aplica à relação entre as partes, pois nenhuma delas realizou investimentos para executar o contrato. Ou seja: a denúncia unilateral produziu efeitos a partir da notificação.
Embora rescindido o contrato, a autora pretende obter o pagamento de todas as mensalidades, como se ainda estivesse em vigor, além da multa.
Não há dúvida de que a cláusula 5 do contrato é abusiva e o réu não teve oportunidade de discuti-la. Não se justifica que a parte queira receber, a título de compensação, o que receberia se completamente cumprido o contrato. Equivaleria a inaceitável enriquecimento ilícito da autora.
A cláusula penal tem por objetivo deixar estabelecido, previamente, a indenização por perdas e danos em razão da rescisão antecipada do contrato. E, tendo em vista a natureza do contrato celebrado, justa e razoável a multa de uma mensalidade, tão somente. E isso foi pago pelo réu.
4. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.
