

SENTENÇA

Processo nº:002.09.261213-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raimundo Nonato Ferreira
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz




VISTOS.


RAIMUNDO NONATO FERREIRA move ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela, em face de VENICE VEICULOS E PEÇAS LTDA, alegando que adquiriu da ré um veículo, pago à vista. De acordo, com o contratado, a ré iria providenciar a transferência do documento e o pagamento do IPVA, no prazo máximo de 60 dias. No entanto, não houve a regularização dos documentos.

Depois de decorrido o prazo fixado e depois de ser efetuada reclamação junto ao PROCON, a ré agendou inspeção veicular, a qual não foi realizada, porque o agendamento foi feito na Capital e o licenciamento foi feito em São Bernardo do Campo. Pede antecipação da tutela, para a imediata transferência dos documentos para o nome do autor. No mérito, pede indenização por danos morais, no total de R$ 4.650,00 e a condenação do réu no pagamento do principal e acréscimos. 

O pedido de antecipação da tutela não foi analisado. Regularmente citado, o réu ofereceu defesa alegando que, para proceder a transferência do veículo é necessário o cumprimento de requisitos impostos pela autoridade administrativa. O departamento de trânsito informou que a transferência somente poderia ser feito após finalizada a inspeção veicular, além do pagamento de duas taxas (Prefeitura e Controlar). Como o veículo esta na posse do autor, somente ele poderia pagar as taxas. Alega inexistência de prejuízos morais e de responsabilidade da ré.  Pede improcedência.

Houve réplica e foi realizada audiência de conciliação, a qual restou infrutífera.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao julgamento do feito são de natureza exclusivamente documental. Já decorreu o prazo requerido de suspensão do processo. 

No mérito, tornou-se incontroverso nos autos que a ré se responsabilizou pela regularização da documentação do veículo e pelo pagamento do IPVA, no prazo de 60 dias, contados do faturamento. O prazo fixado escoou sem o cumprimento da obrigação. A ré afirma a existência de óbices para o cumprimento da obrigação. No entanto, no caso presente, a ré é empresa especializada na comercialização de veículos e, nessas condições, ocorre a presunção de que tenha plena ciência das condições e atos necessários para a regularização dos documentos. Não se justifica a alegação de ignorância, por parte de empresa que atua no ramo de comercialização de veículos, justamente por contar com pessoal especializado na área. 

Nessas condições, a ré é responsável pela regularização da documentação do veículo e, para atingir essa finalidade, também é responsável pelo pagamento dos valores exigidos pelas autoridades de trânsito e credenciados.

Por outro lado, não se vislumbra a ocorrência de prejuízos morais. Entretanto, não há prova da ocorrência de danos morais. O dano moral é a dor intensa, a tristeza profunda, a humilhação, o desgaste da imagem, a angustia, a depressão, a magoa forte, a vergonha intensa, a desonra, enfim, o grande sofrimento que uma pessoa sente em razão de ato ilícito ou, com abuso de direito, praticado por outrem. Não são danos morais os aborrecimentos cotidianos, a que todos nós estamos sujeitos quando do convívio social. Estes aborrecimentos cotidianos só afetam as pessoas exageradamente melindrosas, mas, aborrecimentos corriqueiros decorrentes dos riscos de se viver em sociedade e de estabelecer com os pares negócios jurídicos, não são indenizáveis. Caso contrário, um esbarrão na rua, sem qualquer outra conseqüência, já seria suficiente para pleitear danos morais. Não ocasionam danos morais mero descumprimento contratual, sem outras conseqüências. 

As demais questões argüidas pelas partes ficam prejudicadas.


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré a promover a regularização dos documentos do veículo objeto do processo, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o valor de venda do veículo. 

Sendo sucumbente na maior parte da pretensão, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor dado à causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
