

SENTENÇA

Processo nº:0261373-33.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Americo Pereira de Jesus
Requerido:Ameplan Assistência Planejada S/C Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

AMERICO PEREIRA DE JESUS move a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de AMEPLAN  ASSISTÊNCIA MÉDICA PLANEJADA LTDA.. Em síntese, o autor aduz que é beneficiário de plano  de saúde oferecido pela ré e que no dia 16 de março de 2009 recebeu indicação médica para realização de cirurgia. Solicitou guia de autorização para o procedimento, mas a requerida negou a liberação, afirmando que o médico deveria primeiro informar uma data. Diante disso, o médico indicou a data e o autor tornou a requerer autorização para o procedimento. No entanto, a ré novamente se recusou, mediante alegação de que o plano do autor só contemplava emergência. A negativa se estendeu por vários meses e o requerente acabou realizando a cirurgia em hospital público do SUS, em 10.08.2009. Afirma que sofreu danos materiais e morais, uma vez que sempre pagou em dia as mensalidades de seu plano de saúde e foi impedido de utilizar a rede credenciada quando necessitou. Assim, ingressou com a presente demanda objetivando a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos morais, no valor de R$30.000,00 e danos materiais no importe de R$260,74, atualizado desde o desembolso. Requereu a concessão da gratuidade.
Foi deferido o benefício da assistência judiciária (fls. 71).
Citada a ré ofereceu defesa. Afirmou que jamais negou a realização de qualquer procedimento. Recebeu a solicitação do autor em 19.05.2009 e que o pedido foi aceito. Asseverou que a cirurgia encontra-se em aberto até a presente data, porque o médico não indicou qualquer data para a realização do procedimento. Alegou inexistir qualquer dano e insurgiu-se contra o valor da indenização pleiteada. 
Houve réplica.
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
É incontroverso nos autos que o autor é beneficiário de plano de saúde oferecido pela ré e que recebeu indicação para realizar cirurgia, tendo solicitado a liberação da guia junto à requerida, a qual até o momento não providenciou o documento. 
A demandada tenta justificar sua conduta afirmando que estava aguardando a data do procedimento, o que deveria ser informado pelo médico do autor.
No entanto, tal alegação não pode ser acolhida.
Não há nos autos qualquer demonstração de que a ré comunicou o autor sobre a suposta omissão do médico, ou de que tentou entrar em contato com ele para a indicação da data. Nenhum documento foi apresentado nesse sentido, concluindo-se que a requerida não prestou informações claras e precisas ao requerente, sendo certo que tal prova era documental e deveria ter acompanhado a contestação (CPC, art. 396), mas desse ônus não se desincumbiu. 
No caso, é evidente a omissão da requerida, que não poderia causar embaraços para autorizar a realização do procedimento contratualmente previsto. 
Seu comportamento gerou prejuízo, angústia e sofrimento desnecessário ao autor, que sempre pagou em dia as mensalidades de seu plano de saúde, mas quando necessitou, foi obrigado a realizar cirurgia em hospital público.
Ora, quem contrata um plano de saúde, o faz visando eventual utilização, seja para emergência, consultas ou tratamento médico, como ocorreu no caso dos autos. 
Inegável, desta forma, que cabível o dano moral  que visa, sobretudo, compor este constrangimento, inibindo a ré de repetir ações desta natureza. 
E a indenização objetiva dar à parte prejudicada o necessário à recomposição do dissabor que passou. 
No entanto, o valor pleiteado na inicial, para tal finalidade, mostra-se exagerado. 
Sendo assim, como forma de composição dos danos experimentados, o valor  a ser fixado deve equivaler a R$15.000,00 (quinze mil reais). 
Por fim, também é devida a indenização pelos danos materiais, correspondente aos valores desembolsados pelo autor entre março de 2009 e agosto de 2009, período em que foi privado da utilização da rede credenciada, os quais serão corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais ao requerente no valor de R$15.000,00 (quinze mil reais), que deverá ser atualizado desde a publicação da sentença, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, além de danos materiais no valor correspondente às quantias desembolsadas pelo autor para pagamento das mensalidades do plano de saúde, entre março de 2009 e agosto de 2009, as quais serão corrigidos desde cada desembolso e acrescidas de juros de 1% ao mês desde a citação.
  
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários que fixo no valor de 15% da condenação atualizado.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 09 de novembro de 2010.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
