

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.09.261409-6 - Controle nº 10887
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Leandro de Carvalho Galante, RG:25616662-6, CPF: 258.755.788-74
Advogado do autor:  Camila Loureiro Tonobohn    OAB/SP nº 293511

Requerido: Amil Decorações Ltda
sócio:  Aparício Elias Vitório   RG:7.877.941  - CPF: 808.692.038-00

Data da audiência: 13/04/2010 às 13:30h

Aos 13 de abril de 2010, às 13:43 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O réu efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$825,00 (oitocentos e vinte e cinco reais), em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 19 de abril de 2010, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 258.755.788-74, Banco Santander, agência nº 0154, conta-corrente nº 01039332-5, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.
6)O réu junta nesta oportunidade, contrato social e alterações.

Carlos A. Frosini Evangelista
(conciliador)

Autor:Adv. autor:

Réu:Adv. réu: 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 
Registre-se. 
São Paulo, 13 de abril de 2010.


Juiza de Direito
