

SENTENÇA

Processo nº:0261085-85.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Leonardo Felix de Pontes
Requerido:Samcil - Pró - Saúde Planos de Saúde Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
LEONARDO FELIX DE PONTES, representado pelo genitor, move ação de obrigação de fazer cumulada com danos morais em face de SAMCIL  PRÓ SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA.
Em síntese aduz que é beneficiário de um plano de assistência médica, que passou a vigorar no dia 10 de novembro de 2009. Ocorre que nos dias 11 e 12 de novembro de 2009 sentiu-se mal e realizou exames, tendo sido constatado que sua diabetes encontrava-se alta. Foi internado no dia 12 e recebeu alta, retornando no dia seguinte. Como seu quadro de saúde piorou, necessitou de um leito na UTI, mas houve recusa do requerido. Ficou alojado no pronto socorro e somente após a obtenção de medida liminar obteve a internação na UTI. Houve recusa da requerida, sob a alegação de estar ainda no prazo de carência. Pediu a procedência do pedido para que a ré seja obrigada a autorizar sua internação, bem como condenada ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.00,00.
Em apenso, encontra-se a ação cautelar preparatória, na qual foi concedida a medida liminar pleiteada.
Citada a requerida contestou o pedido. Defendeu a licitude da negativa de cobertura. Asseverou que não está obrigada a cobrir despesas relativas à internação do autor em UTI, visto que não havia decorrido o prazo de carência. Por fim, insurgiu-se contra a indenização pretendida, aduzindo inexistir qualquer aborrecimento.
Houve réplica.
Veio aos autos o parecer ministerial de fls. 176, opinando pela procedência.
As partes manifestaram-se sobre provas (fls. 180 e 182/183).
É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
As partes entabularam entre si plano de assistência à saúde.
O autor passou mal nos dias 12 e 13 de novembro, sendo atendido no Hospital São Leopoldo. Seu quadro se agravou e, após avaliação do médico especialista, foi constatada a necessidade de transferência para Unidade de Terapia Intensiva.
Houve recusa da ré, alegando período de carência.
Contudo, sem razão a contestante.
A situação em análise é considerada emergencial, sendo, portanto, inaplicável o prazo previsto para internações clínicas e cirúrgicas. 
Anote-se que os documentos acostados aos autos demonstram a gravidade do quadro de saúde do autor, tanto que foi concedida a medida liminar para sua internação em UTI.
Dessa forma, considerando que o atendimento prestado é considerado de emergência, não há justificativa para recusa, sendo inaplicável o prazo de carência invocado pela ré, pois incide, no caso, o prazo de 24 horas previsto no art. 12, inciso V, letra c, da Lei nº 9.656/98.
Ademais, tratando-se de relação contratual amparada pelo Código de Defesa do Consumidor, incide o artigo 47, pelo qual a interpretação deve ser feita de forma mais favorável ao consumidor.
Por fim, deve ser acolhido o pedido consistente na indenização dos danos morais sofridos pelos autores.
O autor encontrava-se em situação grave, que colocou em risco sua vida e houve recusa da ré quanto à sua internação em Unidade de Terapia Intensiva, o que é inaceitável. É evidente que tal situação gerou grande abalo e angústia. 
Inegável, desta forma, que é cabível a indenização a título de dano moral que visa, sobretudo, compor este constrangimento, inibindo a ré de repetir ações desta natureza. 
No caso, o valor pleiteado na inicial, para tal finalidade, não se mostra exagerado. Portanto, a ação é procedente, devendo a ré arcar com a indenização pelos danos morais no valor de R$20.000,00.

Diante do exposto, torno definitiva a medida liminar e JULGO PROCEDENTE os pedidos deduzidos em juízo, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$20.000,00, que deverá ser corrigido a partir desta data e acrescido de juros de mora desde a citação.
No mais, JULGO EXTINTOS ambos os processos (cautelar e principal), com apreciação do mérito, o que faço com fundamento no artigo 269, I do CPC.
Em razão da sucumbência em ambas as ações, a requerida arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 05 de abril de 2011.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
