

SENTENÇA

Processo nº:0261225-22.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:PRESCILA MAZZOLA
Requerido:Luís Aparecido Davásio Júnior e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO com pedido de tutela proposta por PRESCILA MAZZOLA em face de LUIS APARECIDO DAVASIO JUNIOR e ANA PAULA SOARES DE PAULA DAVASIO objetivando que os requeridos permitam que a autora realize obras em seu imóvel referente a tubulações para recolhimento de águas servidas e pluviais, já que o imóvel dos requeridos é inferior. Asseverou que o estudo feito pela SABESP seria suficiente para demonstrar a necessidade da obra e que o imóvel dos requeridos seria aquele que mais facilmente se prestaria ao escoamento. Asseverou que, em caso de construção de nova fossa, esta prejudicaria o meio ambiente. Requereu a concessão da tutela para adentrar ao imóvel dos requeridos para realização das obras, sob pena de multa diária e, a final, que os requeridos fossem obrigados a permitir que a autora conectasse tubulações de seu imóvel à rede de esgoto via terreno dos requeridos e condenação por danos materiais decorrentes de gastos efetivados para evitar deterioração em seu imóvel no montante de R$ 741,20 e morais em razão da recusa injustificada no montante estimado de R$ 5.000,00. Juntou documentos.

Tutela indeferida a folhas 49/50.

Agravo interposto no qual não foi concedido o efeito suspensivo e com V. Acórdão não constante dos autos.

Contestação a folhas 82/94 onde os requeridos argüiram que a autora está a requere que o imóvel dos requeridos suporte águas servidas provenientes da lavanderia e que a autora deveria, sim, construir fossa, não restando comprovado que as obras teriam que ser realizadas no imóvel dos requeridos. Requereram a improcedência dos pedidos e condenação da autora aos ônus da sucumbência, acostando documentos.

Réplica a folhas 106/120.

Instadas a especificarem provas, a autora se manifestou a folhas 124/126 e os requeridos a folhas 128/129, ambos requerendo o julgamento antecipado.

É o Relatório.
DECIDO.

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C, ainda mais quando as partes o requerem.

Conforme já asseverado quando da análise do pedido de tutela, o imóvel da autora somente poderia despejar as águas provenientes de seu imóvel, mais precisamente, da lavanderia, em terreno ou imóvel em nível inferior se aquele fosse encravado, o que não se dá no caso em tela. Assim, não restou comprovado que o imóvel da autora somente poderia ser atendido pela rede de esgoto via terreno dos réus.
Ademais, no caso de a passagem ser para esgoto ou água servida, como também é o caso, o dono do prédio inferior não tem obrigação de recebê-las, mas tão somente, as águas correntes por obra da natureza, ou seja, águas pluviais.  

O art. 1.288 refere que o dono ou possuidor do prédio inferior é obrigado a receber as águas que correm naturalmente do superior (referentes as da chuva e as que brotam naturalmente do solo), não podendo o mesmo realizar obras que embaracem o fluxo normal das mesmas. Ainda no mesmo dispositivo consta que a condição natural e anterior do prédio inferior não pode ser agravada por obras feitas pelo dono ou possuidor do prédio superior.

Assim, a obrigatoriedade quanto ao recebimento das águas apenas diz respeito àquelas naturais e não as nocivas ou servidas, restando que o dono ou titular do prédio inferior não está obrigado a receber o fluxo de água de prédio superior que ali não tenha ido por força da natureza, consoante art. 1.289 do Código Civil.

O laudo da SABESP (fls. 26) apenas declarou que a ligação do esgoto do imóvel da autora não seria viável em razão da pouca profundidade da rede coletora em relação ao ponto pretendido, não afastando a possibilidade de ter a autora obrigação de aprofundar seu encanamento até que ele ficasse em nível compatível com a rede, ou construir fossa, se o caso, sequer tendo falado sobre as águas pluviais. 

Descabe o asseverado pela autora no sentido de que o meio ambiente seria prejudicado pela construção de fossa, pois o documento constante a folhas 30 dos autos colacionado pela autora apenas se trata de PLANO URBANÍSTICO AMBIENTAL voltado para determinadas áreas onde a Sub- Prefeitura dispõe acerca da Rede Hídrica Ambiental a ser instalada a fins de evitar alagamentos nas áreas, não impondo qualquer obrigação aos moradores das áreas envolvidas, muito menos em se tratando de águas servidas; por fim, o V. Acórdão mencionado em nada guarda relação ao objeto desta ação, vez que nele foi tratado o fato de o imóvel do apelado estar encravado no imóvel do apelante sem qualquer possibilidade de ter ligado seu esgoto à rede; caso diverso do ora em tela, vez que em nenhum momento a SABESP declarou que o esgoto do imóvel da autora não poderia ser ligado à rede, mas sim que haveria pouca profundidade, restando patente que a autora teria que realizar obras em seu imóvel a fim de atingir a rede ou fazer fossa para as águas servidas de sua lavanderia. Assevere-se que se o jardim da autora restará prejudicado, não implica tal fato em obrigação para os requeridos. 

Por todo o asseverado, a autora tenta caracterizar o ato dos requeridos como ilegal e violador de direitos, quando, em verdade, não há qualquer lei que obrigue os requeridos a suportar obras em seu imóvel a fim de que a autora despeje suas águas servidas.

Quanto aos danos pretendidos, descabem, visto que a autora é que teria de indenizar os requeridos pelas obras que impusesse no imóvel dos réus.

Posto isso e, pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos diante da ausência de qualquer ilegalidade cometida pelos réus e ausência cabal de obrigação destes.

CONDENO a autora, pela sucumbência, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00, em consonância com as diretrizes do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.  

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.

São Paulo, 07 de abril de 2011..


Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito
