

SENTENÇA

Processo nº:0261659-11.2009.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:B.V. Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Valquenir Gonçalves de Aguiar



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
B.V. LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL promoveu esta ação em face de VALQUENIR GONÇALVES DE AGUIAR, aduzindo, em apertada síntese, que formalizaram contrato de arrendamento mercantil, contudo, o réu inadimpliu e o autor pretende ver-se reintegrado na posse do bem.

Deferida a liminar, ela não foi executada, mas o réu foi regularmente citado e não contestou a ação.
R  E  L  A  T  A  D  O  S.
D   E   C   I   D   O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.
 
No arrendamento mercantil, a empresa de leasing tem a propriedade do bem, portanto, a posse indireta, sempre lhe pertenceu.

A ação é mesmo procedente, pois o réu foi constituído em mora, mas não demonstrou pagamento.

Não é demais mencionar que em se tratando de fato negativo - inadimplemento, de muito difícil ou mesmo impossível demonstração, inverte-se o ônus da prova para que a parte contrária faça prova do fato positivo - pagamento -, o que poderia ser feito facilmente de forma documental, caso já saldada a dívida reclamada, contudo, quedou-se silente o réu.

O fato de não se ter cumprido a liminar não impede o prosseguimento da ação, pois, a sua execução pode se dar em outra fase processual. Caso não localizado o bem, a ação se resolve por perdas e danos em ação autônoma.

Em face do exposto,  JULGO PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a liminar de reintegração de posse. JULGO EXTINTO o processo, nos moldes do art. 269, inc. I, do CPC.

Pelos ônus da sucumbência, responderá o réu com as custas e despesas do processo, bem como verba honorária que se fixa em 10% do valor da causa, atualizada. 
P. R. I.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.
