

Conclusão

Em 14 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0261843-64.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inadimplemento
Requerente:João Augusto Breves Filho
Requerido:WTorre Engenharia e Construção S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


ESPÓLIO DE JOÃO AUGUSTO BREVES FILHO ajuíza ação de despejo por falta de pagamento cumulado com cobrança em face de WTORRE ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO S/A e WTORRE S/A.

Alega, em síntese, que locou o imóvel situado na Rua Jorge Rizzo, nº 100, à primeira co-ré, enquanto a segunda figurou no contrato como fiadora. A locação foi celebrada por escrito, em 01/08/07, pelo prazo de trinta meses e aluguel mensal de R$ 3.000,00. Contudo, as rés deixaram de efetuar os pagamentos dos aluguéis vencidos a partir de agosto de 2009, totalizando o débito de R$ 18.053,47, valor já corrigido e acrescido de multa contratual de 20%. Pede, assim, caso não seja purgada a mora, o decreto do despejo, com a condenação das rés ao pagamento dos valores devidos.

A locatária WTorre Engenharia e Construção S/A é citada e contesta o pedido. Alega que iniciou a construção de um empreendimento imobiliário próximo à residência de Beatriz Retondini Assumpção e do filho dela, Thiago Arantes. Como a obra causou danos ao imóvel deles, alugou o imóvel do autor para que eles desocupassem o imóvel danificado e se mudassem para o imóvel locado. Todavia, em 15/07/09, a ré, Beatriz e Thiago firmaram um acordo, homologado no posto avançado de conciliação do Fórum João Mendes, pelo qual ficou acertado o pagamento de R$ 299.115,00 a eles para cobrir todas as despesas para recuperação da casa e, ainda, mais R$ 46.800,00, correspondentes a doze meses do aluguel que era pago, na época, ao autor, a fim de que Beatriz e Thiago pudessem permanecer por mais doze meses no imóvel locado do autor ou, caso preferissem, mudar para outro de livre escolha, por prazo suficiente ao término da reforma da casa deles. Logo, se desejou permanecer no imóvel do autor, cabia a Beatriz assumir o pagamento dos aluguéis diretamente ao locador, pois já tinha recebido o montante suficiente, pelo período de doze meses, adiantado da co-ré. Requer a denunciação da lide a Beatriz Retondini Assumpção para que, em caso de procedência da ação principal, ela seja condenada a ressarcir as rés. Junta cópia do acordo firmado com Beatriz e Thiago.

Beatriz Retondini Assumpção intervém nos autos pela petição de fls. 44/52. Alega que teve seu imóvel danificado pela co-ré e, assim, foi obrigada a deixar sua casa e se mudar para o imóvel alugado pela WTorre. Aduz que é mera moradora do imóvel, mas que não participou do contrato de locação e que tampouco é responsável pelo pagamento dos aluguéis. Menciona, ainda, as más condições do imóvel locado. Requer seu ingresso nos autos como assistente das rés.

A fiadora WTorre S/A é citada, mas não contesta o pedido, tornando-se revel.

Réplica, às fls. 108/116.

Pela petição de fls. 141/142, datada de 30/09/10, Beatriz Retondini Assumpção entrega as chaves do imóvel em cartório.

Com a entrega das chaves, fica prejudicado o pedido de despejo, e a ação passa a seguir apenas quanto à cobrança dos encargos locatícios.

Às fls. 189/190, é deferido o pedido de denunciação da lide à então ocupante Beatriz Retondini Assumpção.

Ela é citada e contesta o pedido. Reitera que não fez parte da relação contratual entre o autor e as rés e que o imóvel estava em más condições de habitação. Sustenta que não foi constituída em mora e que somente recebeu o pagamento da indenização acordada com as rés em 28/09/09, data posterior ao vencimento de dois aluguéis cobrados pelo autor. Logo não é responsável pelo pagamento dos aluguéis de agosto e setembro de 2009. Requer a improcedência da lide secundária.

Réplicas, às fls. 218/224 e 226/229.

Instados a especificarem provas, o autor e a denunciada requerem a produção de provas oral, documental e pericial, enquanto as rés pedem o depoimento pessoal da denunciada.

Designada audiência de conciliação, não há acordo entre as partes.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, incisos I, do Código de Processo Civil, uma vez que os autos estão suficientemente instruídos por documentos, sendo desnecessária a dilação probatória.

Os pedidos principal e secundário são procedentes.

No tocante à lide principal, o autor firmou com a WTorre Engenharia e Construção S/A e com a WTorre S/A. contrato de locação do imóvel descrito na inicial, pelo qual estas se obrigaram ao pagamento dos encargos locatícios diretamente a ele.

Embora o imóvel se destinasse ao uso residencial de Beatriz e do filho dela, conforme especificado no contrato, foram essas empresas, nas qualidades de locatária e fiadora, respectivamente, que assumiram, perante o autor, a obrigação de pagar os encargos contratuais.

Não havia entre o autor e a então ocupante Beatriz relação contratual. Dessa forma, as rés WTorre Engenharia e Construção S/A e WTorre S/A. são responsáveis pelo pagamento da dívida em aberto ao autor.

Por sua vez, em relação à lide secundária, a denunciada Beatriz deve ressarcir as rés pelos valores em que são condenadas.

Isso porque o imóvel do autor foi locado para que ela e seu filho morassem, enquanto as rés recuperassem o imóvel deles danificados por conta de um empreendimento imobiliário.

Por isso, as rés vinham pagando os encargos locatícios regularmente ao autor. No entanto, em 15/07/09, as rés, Beatriz e Thiago firmaram acordo no Juizado Informal de Conciliação do Fórum João Mendes, pelo qual acertaram um valor de indenização pelos prejuízos no imóvel da denunciada e do filho dela, no total de R$ 229.115,00, e mais a quantia de R$ 46.800,00 para a denunciada, correspondente a doze meses do valor da locação do imóvel onde atualmente reside, praticado na data de hoje por R$ 3.900,00, sendo que, em virtude da antecipação de valores, o reajuste anual de locação é ônus exclusivo da indenizada, bem como a opção por estabelecimento de locação em outro local. (fl. 101, cláusula II-ii).

Desse modo, ao firmar acordo com as rés, a denunciada assumiu, a partir de então, o pagamento dos encargos diretamente ao locador, pois já estava recebendo o pagamento adiantado por um ano das rés.

Nem se diga que o imóvel não apresentava condições de moradia, já que, caso isso fosse verdade, a denunciada teria rapidamente deixado o imóvel. No entanto, permaneceu no local por mais catorze meses, até 30/09/10.

Tampouco há que se falar que ela não foi constituída em mora. O acordo celebrado entre as partes é claro e não deixa dúvidas de que, a partir dele, a denunciada assumiria o pagamento dos encargos locatícios, mesmo porque lhe foi facultado deixar o local e mudar-se para outro de sua preferência. Portanto, ela tinha plena ciência de que estava assumindo a obrigação de pagamento ao autor.

Por fim, ainda que o pagamento apenas tenha sido feito depois de mais de dois meses da assinatura do acordo, as rés efetuaram o pagamento dentro do prazo nele fixado, que passou a correr a partir da homologação judicial do acordo (cláusula VI). Assim, se até então já havia se vencido um mês de locação, cabia à denunciada ter antecipado o pagamento ao locador ou, então, tão logo recebeu a indenização, ela poderia ter purgado, voluntariamente, sua mora.

Ao deixar de pagar os encargos de locação diretamente ao autor, a denunciada deve ressarcir a ré-denunciante pelo montante da condenação.

Ante o exposto:

a) JULGO PROCEDENTE o pedido principal para condenar as rés WTorre Engenharia e Construção S/A e WTorre S/A. ao pagamento dos aluguéis vencidos a partir de 30/08/09, conforme cálculo de fl. 03, e os que se venceram ao longo do processo, sem pagamento, até a data da efetiva desocupação (30/09/10), sempre acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, de correção monetária (pela tabela divulgada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo) e da multa contratual de 20%, a partir de cada vencimento. Em razão da sucumbência, arcarão as rés com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

b) JULGO PROCEDENTE a lide secundária para condenar a denunciada Beatriz Retondini Assumpção a reembolsar a denunciante pelo pagamento do débito acima mencionado. Em razão da sucumbência, arcará a denunciada com o pagamento das custas e despesas processuais da lide secundária e dos honorários advocatícios do patrono da denunciante de 10% sobre o valor do reembolso.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de julho de 2011.
