

SENTENÇA

Processo nº:002.09.261187-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Valdiney Andrade dos Santos
Requerido:Telefonica S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Zanini Maciel


Vistos.


VALDINEY ANDRADE DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELESP, também qualificada, alegando, em síntese, que, após deixar de pagar dívida cobrada através de conta considerada absurda, celebrou acordo com a ré e efetuou o pagamento do débito em 04 (quatro) prestações, ocorrendo o restabelecimento do serviço, porém foi surpreendido ao tentar realizar compras e ser informado que seu nome estava negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito, em razão do débito que já havia quitado através do referido acordo, sendo que não obteve êxito na tentativa de solução extrajudicial do caso, causando-lhe danos morais, requerendo, assim, a exclusão do seu nome dos cadastros de proteção ao crédito, a declaração da inexistência do referido débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização no montante de cem salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/24.

Concedida a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional pretendida (fl. 38), a ré foi pessoalmente citada (fl. 41) e ofereceu contestação (fls. 43/52), acompanhada dos documentos de fls. 53/56, argüindo, preliminarmente, a carência da ação por falta de interesse de agir, ao argumento de que não há pretensão resistida, já que houve o parcelamento do débito e, com a quitação, a exclusão do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito. No mérito, sustentou, em resumo, que incide presunção iuris tantum de liquidez e certeza do débito lançado, eis que é concessionária de serviços públicos, e que a cobrança é devida, pois houve efetiva prestação do serviço, bem como a inexistência de danos morais, impugnando, ainda, a montante da indenização pretendida e postulando, por fim, caso superada a preliminar suscitada, a improcedência da demanda.

Seguiu-se a apresentação de réplica (fls. 60/71), pela qual o demandante contrariou os termos da defesa ofertada. Instadas a especificarem provas, as partes manifestaram-se às fls. 75 e 76, em sentido negativo, e foi designada, então, audiência preliminar, na qual a tentativa de conciliação restou infrutífera (fl. 79).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que se mostra desnecessária a produção de novas provas para o equacionamento do litígio.

Rejeito, de início, a questão preliminar de falta de interesse processual de agir argüida em contestação, porquanto a necessidade da tutela jurisdicional almejada está evidenciada pela resistência oposta pela ré às pretensões deduzidas e o provimento pleiteado revela-se adequado à sua satisfação, a demonstrar a utilidade da movimentação do aparato judiciário estatal.

Quanto ao mérito, procedem as pretensões deduzidas pela parte autora, eis que caracterizada a inexistência de qualquer débito pendente da mesma perante a ré a justificar a manutenção da negativação impugnada e, como corolário, a prática, por esta, de ato ilícito causador de prejuízo moral àquela, fazendo ela jus à reparação dos danos suportados, embora por valor inferior ao postulado.

Com efeito, é incontroverso que o demandante efetuou o pagamento integral do débito que possuía para com a companhia telefônica, conforme comprovado através dos documentos de fls. 17/20, inexistindo, portanto, inadimplência em relação ao acordo de parcelamento celebrado, abrangente da fatura vencida em 09/03/2007.

Neste sentido, restou configurada a ilicitude da manutenção, pela demandada, da inclusão promovida dos dados pessoais dele nos arquivos de inadimplência mencionados na inicial, como se constata pelo extrato de consulta acostado à fl. 22, registrando a subsistência, em 09/11/2009, do apontamento do débito já extinto, mais de um mês depois da quitação da última prestação ajustada, com o pagamento ocorrido em 29/09/2009 (fl. 18), a caracterizar a permanência indevida da restrição, por tempo juridicamente relevante, superior ao admitido para adoção de providências administrativas voltadas à sua eliminação, somente verificada mediante o cumprimento da tutela antecipada outrora deferida.

É certo que o credor efetivamente tem, diante de uma situação de inadimplência, o direito de empregar os meios autorizados pelo ordenamento jurídico para cobrança de seu crédito, entre os quais se inclui o apontamento do nome do devedor junto aos órgãos de proteção ao crédito, procedimento este cuja legitimidade se infere do disposto no art. 43, do Código de Defesa do Consumidor. Todavia, somente deve mantê-los acionados, para configuração do exercício regular de um direito, enquanto pendente o pagamento do débito, afigurando-se abusivo prosseguir no seu emprego após obter a satisfação integral. 

Por outro lado, o dano moral alegado pelo demandante apresenta-se manifesto, na medida em que o ato combatido causa inegável abalo do crédito da pessoa no mercado, gerando dificuldades no cotidiano da mesma, dada a impossibilidade de realização de negócios que envolvam financiamento, além do constrangimento sofrido pela mácula à sua honra e à sua imagem, decorrente tão-só da ciência pessoal de ter sido inserida em banco de dados que a desabona.

Cumpre ressaltar, a propósito, que se mostra desnecessária a produção de provas da perturbação psíquica sofrida, porquanto a lesão se passa na esfera subjetiva da vítima, não deixando, em regra, vestígios materiais, e é apreensível a partir do próprio fato, pela simples avaliação abstrata de seu significado e repercussão ordinária.

Já em relação à dimensão da verba indenizatória, cabe ponderar que não restou evidenciado que a negativação combatida causou prejuízo além do comum neste tipo de situação, a justificar o arbitramento no patamar pretendido, além do que merece ser considerado que tal anotação decorre de inadimplência confessada, redundando na contribuição do autor para o evento ocorrido.

Avaliando, pois, a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada, bem como as informações disponíveis acerca da condição social e econômica da vítima e da ofensora, reputo adequada a fixação da indenização devida, para cumprir sua dúplice função de compensação do sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição da agressora pela ofensa cometida, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 2.500,00, com correção monetária a partir do arbitramento e juros moratórios a contar da data da citação, na forma do art. 405, do Código Civil vigente, e da Súmula nº 362, do C. Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos veiculados na demanda declaratória e indenizatória proposta por Valdiney Andrade dos Santos em face de Telecomunicações de São Paulo S.A. - TELESP, para, confirmando a tutela antecipada outrora concedida, declarar inexistente o débito no valor de R$ 78,52 questionado, referente ao contrato identificado sob o nº 206291210, e condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com correção monetária, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, desde a data da publicação da presente decisão, e acrescida de juros de mora, no percentual de 1,0% (um por cento) ao mês, a partir da data da citação, ambas as verbas incidindo até o efetivo pagamento, além de determinar a exclusão definitiva dos dados pessoais do demandante do cadastro de inadimplentes mantido pelas entidades de proteção ao crédito referidas pelo débito em voga.

Após o trânsito em julgado, oficie-se às entidades de proteção ao crédito antes acionadas para comunicação e cumprimento da presente decisão.

Em razão da sucumbência exclusiva, já que a fixação da indenização ora arbitrada em valor inferior ao almejado não torna o autor parte vencida, consoante orientação consagrada pelo C. Superior Tribunal de Justiça através da Súmula nº 326, condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, reembolsando, inclusive, aquelas eventualmente despendidas pela parte autora devidamente corrigidas pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado desde o desembolso, bem como de honorários advocatícios, que arbitro, com fundamento no art. 20, § 3°, do Código de Processo Civil, na quantia equivalente a 10% (dez por cento) do montante total da condenação na data do cumprimento voluntário ou da propositura da execução, atualizável pelos mesmos índices a partir de então, não incidindo juros sobre estas verbas senão depois de constituída em mora a parte devedora, com o decurso do prazo de 15 (quinze) dias para pagamento após o trânsito em julgado da presente sentença.

P.R.I.

São Paulo, 07 de outubro de 2010.
