

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.261162-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Maria Lucivalda de Sousa, RG 53.032.471-4 SSP/SP, CPF 262.092.008-69
José Vicente de Souza OAB 109144/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Net São Paulo Ltda
Diogo Souza Santos ? RG. 25588153 SSP/SP
Gustavo Guimarães Leite OAB 285663/SP
Data da audiência:16/08/2010 às 15:00h

Em 16 de agosto de 2010, às 15h05min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Impugno os documentos juntados. Reitero os termos da inicial, pleiteando pela procedência". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A preliminar arguida em contestação diz na verdade respeito ao mérito. De qualquer sorte, não é por demais lembrar que as vítimas das relações de consumo também se submetem às questões de responsabilidade previstas no Código de Defesa do Consumidor. No entanto, no caso concreto, a questão chega mesmo a ser irrelevante. Difícil dizer se a requerente efetivamente contratou ou não com a ré. Há a negativa dela e há documentos juntados na contestação que apontam para uma possível contratação. Não houve uma impugnação específica quanto a esta documentação, embora seja sempre de bom alvitre privilegiar a versão do consumidor, parte mais vulnerável e hipossuficiente, quando há dúvida em relação a um fato concreto. No entanto, há que se considerar, no caso concreto, a incidência do disposto na Súmula 385, do STJ, perfeitamente aplicável ao caso concreto, na medida em que nos últimos cinco anos, a requerente contou com pelo menos quatro apontamentos, estando um quinto apontamento vigente na presente data. Não é por demais repetir as palavras da própria súmula, no sentido de que "da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição ressalvado o direito ao cancelamento". Também há que se considerar que a requerente não juntou, com a inicial, a demonstração do apontamento que diz ter lhe causado ofensa moral indenizável. Também não é possível determinar o cancelamento de tal registro, na medida em que não juntou a requerente a prova da existência dele. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação proposta por Maria Lucivalda de Sousa contra Net São Paulo Ltda. Concedo a gratuidade de justiça à parte autora, caso em que fica dispensada do recolhimento de custas recursais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 



Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Maria Lucivalda de Souza:

Advogado(a) da parte autora:

Net São Paulo Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
