

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.09.261743-5 - Controle nº 10913
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Helma Jorge (ausente)  juntado neste ato atestado
Advogado do autor: Mariana Stuart Nogueira  OAB/SP nº 257052

Requerido: Bradesco SA
Preposto: Anna Maria Rodrigues Alves RG: 3.499.926 - CPF: 072.812.938-87
Advogado do réu: Michele Foyos Cisoto OAB/SP nº 247486

Data da audiência: 14/04/2010 às 13:30h

Aos 14 de abril de 2010, às 13:57 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas.
Ausente a autora, sendo juntado neste ato declaração médica para justificar sua ausência.
A requerida não se opõe a fazer a audiência com a patrona da autora, que tem poderes para dar quitação (fls. 12)
Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O réu Bradesco SA declara inexigível, o débito referente  a taxa do cartão de credito Visa (Visa fácil/Car Visa) o valor de R$ 4,95 ( quatro reais e noventa e cincos centavos) desde 23 de novembro de 2009, objeto desta ação, até a presente data , tendo em vista que o serviço não foi contratado pelo a autora.
2)O  réu efetuará o pagamento a  autora a titulo de indenização de danos morais a quantia de R$ R$ 2.000,00 ( dois mil reais), em uma única parcela.
3)O pagamento será efetuado até o dia  4 de maio de 2010, mediante depósito na conta-corrente da autora,  no Banco Bradesco agência 0451, conta corrente no.º 0075584-2 CPF nº 076.122.738-53,  servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
7)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, atos institucionais, procuração e carta de preposição. Nada mais. Eu,Vânia da Paixão, Conciliadora, digitei.


Vânia da Paixão
(conciliadora)

Autor(a): (ausente)Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se. 
São Paulo, 14 de abril de 2010.

Juiz(a) de Direito
