

SENTENÇA

Processo nº:002.09.261228-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ana Lúcia Vilela de Oliveira
Requerido:Lojas Riachuelo S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
No que tange à declaração de inexigibilidade do débito, de se observar que a ação perdeu seu objeto, pois a ré já reconheceu sua falha e estornou a quantia cobrada indevidamente da requerente (fls. 68).
Todavia, ainda que se reconheça que houve falha na prestação de serviços da ré, na medida em que efetuou apontamento indevido, posto que decorrente de cobrança em duplicidade, não há que se falar em reparação de danos morais.
Com efeito, do que se verifica às folhas 70, a autora já ostentava outro apontamento desabonador.
Assim, como já contava com seu crédito abalado por outra inclusão, não há como se reconhecer que tenha sofrido nada mais do que mero dissabor ou aborrecimento.
A tutela dos danos morais abrange aqueles que tenham real gravidade e, assim, mereçam do direito esta tutela. Na lição de Pontes de Miranda, se não teve gravidade o dano, não se há pensar em indenização. De minimis non curat praetor (Tratado de Direito Privado. Borsoi).
E, como a situação posta se configura como mero dissabor ou transtorno comum do cotidiano, não se mostra suficiente a caracterizar a ocorrência de dano passível de indenização.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 412,32. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de junho de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
