

SENTENÇA

Processo nº:0261219-15.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Renato Cecílio dos Santos
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Eu,___(FHS), escrevente, digitei em 27/05/2011.

Vistos.
Homologo, por sentença, o acordo celebrado entre as partes a fls. 98/100, para que produza os seus jurídicos efeitos, nos termos do artigo 57 da Lei 9.099/95 e no artigo 475-N, III do CPC.
Expeça-se guia de levantamento ao credor do valor depositado às fls. 106.
Por outro lado, sendo a celebração do acordo incompatível com a vontade de recorrer, certifique-se o trânsito em julgado com a publicação desta, ficando desde já indeferido o processamento de eventual recurso inominado interposto.
Se houver requerimento, fica autorizado o desentranhamento de documentos que instruíram o processo, em favor da parte que os tiver juntado, mediante recibo.
Uma vez decorrido o prazo de 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos,
 conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 
    P.R.I.


São Paulo, 27 de maio de 2011.










DATA

Em______________recebi estes autos em Cartório. 
Eu,_________________, escrevente, subscrevi.
