

SENTENÇA

Processo nº:002.09.261307-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adão Carreiro da Silva
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, de se concluir que os pedidos do autor são procedentes em parte.
Com efeito, verifica-se que o réu efetuou crédito na conta do autor, a título de adiantamento, relativamente ao montante do empréstimo não reconhecido, bem como dos valores debitados indevidamente, de forma corrigida, na conta do autor. 
Todavia, o autor não utilizou o crédito para saldar o empréstimo, mas para pagamento de débitos particulares, o que restou confirmado na audiência de instrução e julgamento.
Assim, e uma vez que a parte ré não demonstrou que o autor tenha, de fato, efetuado ou se beneficiado das movimentações impugnadas, de rigor tornar-se definitivo o crédito efetuado.
Todavia, não mais há como se reconhecer a inexigibilidade do empréstimo em discussão, pois uma vez que o autor não utilizou a verba creditada para quitá-lo, mas para o pagamento de seus débitos particulares, anuiu, ainda que posteriormente, à contratação mencionada, de modo que as cobranças ora efetuadas pelo réu são devidas. 
No tocante aos danos morais sofridos, entendo que são devidos. 
Isto porque, a movimentação indevida da conta bancária trouxe diversos transtornos à vida do autor que não podem ser incluídos dentre aqueles que caracterizam mero dissabor ou aborrecimento. O abalo para a vida do cidadão comum com este tipo de ocorrência é evidente e merece reparo.
Resta, assim, tão somente, estabelecer-se o valor do montante indenizatório.
E para tal, de se observar que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro os danos morais devidos ao autor no valor de R$ 1500,00, já que a quantia pretendida na inicial revela-se extremamente excessiva, cuja admissão, sem dúvidas, implicaria em seu enriquecimento ilícito.
 Posto isso, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos para tornar definitivo o crédito efetuado pelo réu constante do Termo de adiantamento de valores e outras avenças, reconhecendo, todavia, como devido pelo autor o pagamento das parcelas relativas ao empréstimo eletrônico no montante de R$ 4000,00, já que o requerente se utilizou do valor destinado à sua quitação e, ainda, para condenar o réu a pagar ao requerente a quantia de R$ 1500,00 (mil e quinhentos reais), a título de indenização por danos morais, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 172,10 . O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4)Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, caput, do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de abril de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
