

SENTENÇA

Processo nº:002.09.261215-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sergio Eduardo de Oliveira Gomes
Requerido:Extra.com.br- Companhia Brasileira de Distribuição e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
Verifica-se às fls. 31 dos autos, que os réus foram devidamente citados e intimados da audiência de instrução e julgamento, e, todavia, deixaram de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Desta forma, inexistindo qualquer controvérsia sobre a alegação da parte autora, no sentido de que lhe foi fornecido computador defeituoso, e, ainda, que foi submetido a atendimento ineficiente, de rigor o reconhecimento do dano moral pleiteado.
Com efeito, é certo que o autor que sofreu desgaste e tristeza com a situação, passíveis de indenização, bem como que suportou raiva e dissabor pelo tempo despendido para tentativa de solução do problema, sendo de se observar que o objeto era presente para sua esposa.
É justo, portanto, o pedido de indenização por danos morais, sendo razoável que se fixe o seu valor em R$ 510,00, a fim de que sirva de contraprestação pelo abalo suportado pelo autor, sem configurar enriquecimento indevido em seu favor.
A condenação da ré em danos morais assume o efeito profilático de impeli-la a agir com mais respeito perante seus consumidores. 
A indenização, por outro lado, é fixada levando-se em consideração o valor do bem e as qualidades das partes. 
No que tange ao dano material, como este é uma lesão concreta que afeta o patrimônio da vítima, deve ser reparado em sua justa medida. Assim, somente despesas comprovadas nos autos são passíveis de reparação.
Nesta esteira, quanto a tal pretensão, deve ser indenizada, tão somente, a quantia de R$ 495,00, cujo desembolso está demonstrado às fls. 15.
Isto posto¸ JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para o fim de condenar os réus, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 510,00, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento e, ainda, a pagar, a título de reparação de danos materiais, a quantia de R$ 495,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 249,80. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
P.R.I.
São Paulo, 24 de junho de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
