

SENTENÇA

Processo nº:002.09.261412-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Nicoly Pontes da Silva
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.



Trata-se de ação de obrigação de fazer promovida por  Nicoly Pontes da Silva em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico.


Constou da petição inicial, em apertado resumo, afirmou a demandante que havia ajustado contrato de assistência à saúde com a demandada, desde 26.6.2006. A autora acabou submetida a uma cirurgia para correção de deformidade no pé direito (torto) e alongamento dos ossos da perna direita, em 26.9.2009. E outra cirurgia era necessária, devido ao surgimento de uma lesão do tipo fratura e desvio varo do pé, visando a troca de alguns componentes. Porém, a ré se negava a cobrir esta segundo cirurgia. Ao final, a demandante deduziu pedido de imposição de obrigação de fazer consistente na referida cobertura cumulado com pedido de indenização por danos morais. 


A tutela de urgência foi deferida (fls. 62/66).


A ré apresentou contestação (fls. 80/93). Em breve síntese, afirmou que não houve negativa na autorização da cirurgia ou dos materiais a serem utilizados. Esclareceu que "foi necessário uma análise da cotação dos materiais a serem utilizados na cirurgia, por uma Auditoria Médica" (fls. 82  defesa). Atuou em caráter preventivo, visando a manutenção, recuperação e habilitação da saúde da paciente. A autora não esperou pelo resultado da auditoria médica. No mais, a ré impugnou a pretensão de reparação dos danos morais. 


O Ministério Público opinou pela procedência do pedido inicial (fls. 168/172).

É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Entendo que subsistem os motivos que deram ensejo à concessão da tutela antecipada (fls. 62/66), destacando-se:


"Primeiro, reconheço a verossimilhança da alegação. Mesmo que se admitisse a recusa da cobertura (ao que parece houve silêncio da ré e não propriamente uma recusa) baseada na cirurgia ou na inclusão de próteses ou órteses, seria ela abusiva. Não se pode ter como equilibrada a exclusão contratual que impede ou embaraça a própria intervenção cirúrgica. No caso sob exame, uma segunda cirurgia e o material se  fazem necessários à preservação da vida do paciente. Admitir-se que o contrato de consumo possa prever a exclusão da cobertura significa colocar-se o consumidor em posição de exagerada desvantagem em relação ao fornecedor. 


"Há um precedente do Tribunal de Justiça de São Paulo que envolveu uma situação semelhante, APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n° 528.929-4/4-O, 3ª. Câmara de Direito Privado-B, relatora CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXERA PINTO , julgado em 18.7.2008, destacando-se a ementa:

PLANO DE SAÚDE AÇÃO VISANDO COBERTURA PARA MATERIAL UTILIZADO EM CIRURGIA DE CORREÇÃO DE HÉRNIA DE DISCO, NEGADA PELO PLANO DE SAÚDE SOB O ARGUMENTO DE AUSÊNCIA DE COBERTURA PARA IMPLANTES MATERIAL QUE INTEGRA O ATO CIRÚRGICO, EFETIVAMETNE COBERTO PELO CONTRATO NEGATIVA QUE FERE O ARTIGO 51,IV C/C § 1o ,ll, DO CÓDIGO DO CONSUMIDOR SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO.


"E a respeito, em outra situação semelhante, confira-se o precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n. 480.969-4/8-00, 8ª. Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador JOAQUIM GARCIA, julgado em 09.5.2007, destacando-se:


A autora, bastante avançada em idade, precisou ser submetida a tratamento cirúrgico de catarata e glaucoma, sendo certo que houve recusa expressa da requerida quanto à cobertura de todos os procedimentos, especialmente por ter sido solicitado e realizado por médico a ela não credenciado e diante da exclusão contratual de cobertura para colocação de próteses ou implantes.

Contudo, como bem apontado pelo prolator da decisão atacada, para o tratamento realizado consta cobertura contratual, restando injustificável a recusa da ré, ainda mais quando, para o sucesso do procedimento e o conseqüente restabelecimento da saúde do paciente, seja imprescindível a utilização de dispositivos como próteses e implantes.

Amolda-se à essa situação o ditado popular "dar com uma mão e tirar com a outra".

Ora, se do contrato firmado entre as partes consta o tratamento das moléstias que afligiram a autora (catarata e glaucoma), inexiste razão para deixar de prestá-lo em sua inteireza, deixando de implantar a lente intra-ocular e o colágeno, não haveria resultado positivo e a saúde da autora não seria restabelecida (o que se desvia diametralmente da finalidade dos serviços contratados).


Aliás, a disciplina do Código de Defesa do Consumidor é límpida ao considerar nulas as cláusulas que "coloquem o consumidor em desvantagem exagerada" (art 51, IV)

Ademais, a requerida, em momento algum, demonstrou ou sequer alegou a desnecessidade ou ineficácia do tratamento efetuado.


"No mesmo sentido, colhe-se a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, fixando-se entendimento em casos similares de implantes da ilegalidade da recusa de cobertura, destacando-se, AgRg no RECURSO ESPECIAL Nº 944.410 ? RN, 3ª. Turma, relator o Ministro SIDNEI BENETI, julgado em 21.10.2008:

AGRAVO REGIMENTAL. PLANO DE SAÚDE. CIRURGIA CARDÍACA. IMPLANTE DE STENT. RECUSA INDEVIDA DA COBERTURA. DANO MORAL CONFIGURADO. Em consonância com a jurisprudência pacificada deste Tribunal, a recusa indevida à cobertura médica enseja reparação a título de dano moral, uma vez que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, já combalido pela própria doença. Precedentes.


"E segundo, a partir da narrativa da inicial, não há dúvida sobre a necessidade do atendimento ao autor. Anoto que se trata de um quadro que pode levar a conseqüências graves para a saúde (ver relatório de fls. 53). Aqui, situa-se o perículum in mora."


(negrito e grifo do texto)


A contestação da ré funcionou como verdadeira confissão.  Não se pode sujeitar o consumidor a uma auditoria médica que represente embaraço para cumprimento das obrigações pela empresa de plano ou seguro saúde. Havia prescrição médica para a cirurgia pretendida. A resposta demorou além do que era razoável apenas para uma pesquisa sobre o material  sua qualidade e preço  que seria utilizado na cirurgia. A inicial apontou pelo menos onze contatos registrados por protocolos entre os pais da menor e a empresa de plano de saúde. 


Em sua, fica mantida a obrigação de fazer imposta à ré. 


Entendo que a demora na solução do problema  autorização para cirurgia  configurou dano moral à autora  consumidora  menor (com pouco mais de dez anos). A prova documental (relatórios médicos e fotografias) demonstrou que a cirurgia era necessária e aguardada. A postergação da solução pela ré configurou inaceitável descumprimento do contrato. Foram mais de seis datas agendadas e canceladas! Um rematado descaso com a consumidora e sua família!

Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in Da Responsabilidade Civil, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):


"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

...

Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto. (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 

Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma indústria do dano moral, pensamento, data venia, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do país da impunidade - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta. (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in Dano Moral, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória, porém também diz que a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo. Augusto Zenun (in Dano Moral, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos derivativos, sugerindo o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total). Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in Responsabilidade Civil, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". 


(negrito nosso).



Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 10.000,00  (dez mil  reais).  O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data) e de juros de mora de 12% ao ano (capitalizados anualmente, a partir da citação). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões não estrondosos. A função compensatória estará bem atendida, porque a autora disporão de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. A ré terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra!

DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por  Nicoly Pontes da Silva em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, nos seguintes termos:


A)  condenar a ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na cobertura de despesas médico hospitalares, inclusive (não somente) as relativas à aquisição do material necessário para o procedimento designado pelo médico Dr. Francisco H Violante Jr  notadamente aquisição 01 Conector do Fixador Sheffield, 2 fios Guia e 2 Pinos de Hidroixapatita, do fornecedor ORTHOFIX. A guia de autorização deve ser liberada à autora (ou seu advogado), mediante apresentação de cópia da presente decisão e, se houver resistência, no ato da diligência de citação e intimação da liminar, ao oficial de justiça. A ré deverá, ainda, providenciar o necessário ao procedimento (aquisição referidos materiais), em 48 horas, contados da ciência da liminar. O cumprimento da obrigação de fazer deverá ocorrer, no ato da diligência, expedindo-se autorização escrita,  sob pena de incidência de multa diária de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) e caracterização de crime de desobediência ? lavrando-se o termo circunstanciado, conduzindo-se o representante legal da ré para tanto. O valor da multa será objeto de bloqueio diário pelo sistema BACEN-JUD, que poderá ser levantado para pagamento direto das despesas hospitalares, como obtenção do resultado equivalente. Fica ratificada a tutela antecipada. A satisfação da obrigação deverá ser esclarecida pelas partes, em sede de cumprimento de sentença  ao que parece, houve execução da liminar.


B) pagamento de indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 10.000,00  (dez mil  reais).  O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data) e de juros de mora de 12% ao ano (capitalizados anualmente, a partir da citação). 


Considerando-se a sucumbência, a ré ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento)  para abranger as duas fases, numa única incidência.


Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 10.000,00  sem acréscimos. 


P.R.I.

São Paulo, 29 de março de 2010.




ALEXANDRE DAVID MALFATTI
       JUIZ DE DIREITO


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
