

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0262887-21.2009.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Priscila Roschel Araújo, RG 35.9029.430-2 SSP/SP, CPF 219.370.678/66
FLAVIA NEPOMUCENO COSTA - OAB 201.307/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:1) Assurant Seguradora S.A., 
IRILENE VIEIRA ? RG. 17.659.078-X  SSP/SP
2) Marisa S.A (ausente)
Data da audiência:09 de novembro de 2010, às 15:00 horas 

Em 09 de novembro de 2010, às 15:02 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, em alto e bom som, por reiteradas vezes, em todas as dependências destinadas à espera do público, constatou-se a ausência da corré Marisa ou de quem a representasse, compareceram as demais partes conforme acima qualificadas. Pela ordem a preposta da corré Assurant juntou carta de preposição.  Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, já tendo sido juntada contestação da corré Marisa aos autos, pela preposta da corré Assurant foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Verifica-se pela contestação apresentada que a corré reconhece o não pagamento do sinistro, justificando não te-lo feito pela ausência da entrega de documentos regulares. Nenhuma das duas rés impugna o fato de terem telefonado diversas vezes à casa da autora muito embora a mesma tenha esclarecido que estava cuidando de sua mão em virtude do falecimento do pai naquela semana. As rés não somente omitiram-se a cumprir o pactuado como omitiram-se a por estar as informações devidas e tiraram a paz da autora constrangendo-a ao pagamento por cobranças telefônicas. Isto posto, reitero os termos da inicial, requerendo a procedência integral do feito.". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. A revelia, nos Juizados, decorre do não comparecimento às audiências designadas. A corré Assurant tornou-se revel quando não compareceu à audiência designada a fls. 36, tanto que sua revelia já foi decretada a fls. 59. A corre Marisa, por seu turno, devidamente intimada para comparecer a esta solenidade (fls. 73), igualmente quedou-se inerte, não bastando que tenha ofertado contestação. Assim, é de rigor o decreto de sua revelia. Destarte, sendo as rés revéis e levando-se em conta a natureza disponível do direito pleiteado, bem como a documentação que embasa o pedido inicial,  deve ser aplicada, em desfavor das  requeridas,  a sanção do art. 20 da Lei n.º 9.099/95, com a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, que acarretam as conseqüências jurídicas nela pleiteadas.  Confira-se, aliás, o disposto no Enunciado 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil: O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica poderá ser representada por preposto. Consigne-se, ademais, que a ré que não comparece em audiência deve suportar os efeitos da revelia, até mesmo em observância ao princípio da igualdade processual, pois o autor contumaz tem seu processo extinto, se não comparece ao ato (art. 51, I, da Lei n.º 9.099/95). Ainda que assim ,não fosse, observo que o documento a fls. 15 confirma que a autora foi despedida em outubro de 2009 e não houve notícia de pagamento pelo seguro da fatura da autora, nos termos do contrato entre as partes. Ao revés, a autora teve seu nome negativado por referida dívida, no importe de R$ 303,61. Observo, entretanto, que o contrato entre as partes limita a cobertura a R$ 300,00, que é o quanto deveria ter sido pago a autora. é indevida, entretanto, a cobrança no importe de R$ 303,61, sendo devida apenas a quantia de R$ 3,61. Verificada a violação de um direito subjetivo, pela indevida negativação, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes,  arbitro a indenização por danos morais em R$ 2000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar as rés, solidariamente, no pagamento de R$ 2.000,00 quantia que será corrigida desde o efetivo desembolso, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno as rés, ainda, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 300,00, com correção desde a data de 15/11/2009 e juros desde a citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu presente intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Contra a ré Marisa os prazos fluirão independentemente de intimação.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 


Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Priscila Roschel Araújo:Advogada da parte autora:

Assurant Seguradora S.A.:
