

C O N C L U S Ã O

Em  02 de dezembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0262046-26.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elionai Almeida Garcia
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa




  Vistos.


 Trata-se de ação de indenização de perdas e danos, sob a alegação que o autor adquiriu da ré o computador descrito na inicial, no valor de R$ 1.499,00, que seria parcelado em 12 vezes, no cartão de crédito, no valor de R$ 124,92. Em virtude de problemas na entrega do produto, o requerente solicitou o cancelamento da compra, entretanto até o ajuizamento da ação, ela não efetuou o estorno do valor pago pelo requerente. Pretende com esta ação, a devolução da quantia paga e indenização de danos morais, no valor de R$ 14.990,00.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que o autor pleiteou a compra do computador descrito na inicial e, ocorreu falta do produto para a data da entrega, circunstância que foi informada ao demandante. Em razão do cancelamento da compra, a ré imediatamente restituiu o valor realizando o depósito na conta indicada pelo autor, entretanto o DOC foi devolvido.Entende que não cometeu nenhum ato ilícito a autorizar a indenização pleiteada. 

Réplica a fls. 89/98.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que em 04/07/09, o autor adquiriu da ré um computador e, em virtude de problemas com a loja, acabou cancelando a compra. Anote-se que a ré não impugnou a alegação do autor de que, por duas vezes, o produto lhe fora entregue com configurações inferiores àquele adquirido.

A requerida alega que tentou efetuar várias vezes o estorno do valor da compra na conta do requerente, entretanto os DOCs foram devolvidos. Ocorre que não apresentou nenhum documento que comprovasse sua boa-fé objetiva, isto é, que de fato tenha tentado efetuar o pagamento ao autor.

Após o ajuizamento da ação, o autor foi avisado, via e-mail, pelo escritório da ré, que ela efetuara uma ordem de pagamento em seu favor, no valor de R$ 1.499,00 (fls. 81/83). Todavia, não foram incluídos neste valor, os juros e a correção monetária, que são devidos.

A evidência, o autor sofreu prejuízos na esfera moral, já que pagou integralmente por um produto que não adquiriu, tendo que suportar o descaso da ré, que lhe afirmara que o estorno havia ocorrido no dia 22/10/09, fato este não impugnado por ela. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 10.000,00, levando-se em conta que a responsabilidade pelo fato do serviço é objetiva, nos termos do art. 14, do CDC, bem como o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a título de danos morais, atualizada a partir da prolação dessa sentença, bem como juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno, ainda, a ré ao pagamento dos danos materiais, referentes ao valor estornado, que não levou em conta a correção monetária a partir da data do desembolso pelo autor e os juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 02 de dezembro de 2010.
