

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.262219-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Antonio Jose Costa dos Santos
RG 23617743-6 SSP/SP, CPF 099.422.385-49
SOLANGE SILVA BRAZ OAB 230483/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Eletropaulo Metropolitana
Amara Lucie Pereira da Costa ? RG. 19.543.021-9 SSP/SP
Leonardo Baccelli Gasparini OAB 275393/SP
Data da audiência:
Valor da causa:19/08/2010 às 13:30h
R$ 7.828,20

Em 19 de agosto de 2010, às 13h31min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "No momento do acordo, o autor não foi notificado dos débitos que foram relacionados na contestação. Também não houve acordo. Também não foi notificado da inscrição no Serasa. Além do mais, após o pagamento, continuou restrito por cerca de cinco meses". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Em princípio, o apontamento do nome do devedor em cadastros de informação ao crédito não é ilegal quando há, efetivamente, algum débito. Tem-se reconhecido que, nem mesmo a falta de notificação é suficiente para que se reconheça  a obrigação de retirada do nome do devedor, tratando-se de mera irregularidade. De qualquer sorte, verifica-se que, no caso concreto, a anotação inicial não era ilícita e isto sequer foi ventilado pelo requerente. Ao contrário, compareceu à ré e negociou a dívida então existente. A defesa da requerida é no sentido de que não foi todo o débito negociado, restando fatura em aberto do ano de 2005 até janeiro de 2006. O requerente, por sua vez, informou na inicial que houve por bem negociar toda a dívida justamente para que pudesse "limpar seu nome" e que desconhecia a existência de dívida não negociada. Assim, há que se presumir verdadeira a alegação do consumidor, dada a verossimilhança de sua narrativa, no sentido de que pretendera, quando negociara com a ré, extinguir todo o débito existente. Por certo que houve falha da requerida quando negociou quase toda a dívida, deixando parte dela de fora da negociação. Assim, de fato não poderia o requerente ser penalizado por esta circunstância, já que desconhecia a existência de dívida anterior a fevereiro de 2006. Feitas estas considerações, há que se ponderar que a jurisprudência tem se inclinado no sentido de que, quando a restrição é justa e quando há o pagamento da dívida, compete ao devedor e não ao credor tomar as providências necessárias para a retirada da restrição. Tais providências importam na obtenção junto à credora de carta de anuência ou de documento hábil a ser utilizado para fins de retirada da restrição junto aos órgãos competentes. Noticiou o requerente que buscou junto à requerida, por várias vezes, obter dela comprovante de que nada devia, com a regularização de seu nome junto aos cadastros de devedores. A requerida informou, na contestação, que não o fez dada a existência de débito referente a 2005. No entanto, o requerente desconhecia tal débito e não fora, segundo a inicial, informado dela, motivo pelo qual, sob o seu aspecto subjetivo, acreditava ter quitado toda e qualquer dívida junto à requerida. Por certo que há que se reconhecer a ocorrência de culpa da ré, na medida em que não informara adequadamente o consumidor da existência daquela dívida anterior, hipótese em que, por certo, ela também teria entrado na negociação, na medida em que os valores, perto do total negociado, não eram significativos. Assim, há que se considerar que a manutenção do nome do requerente em cadastros de devedores por força da constatação de dívida que era do desconhecimento do consumidor foi, efetivamente, medida ilegal. Não há dúvida que a restrição causou males ao consumidor, pois este teve seu nome incluído em cadastro de devedores. Além da culpa, houve obviamente dano porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. Somente não socorre ao autor o valor pretendido. Estabelecidos os requisitos da obrigação de indenizar, resta a difícil tarefa para o julgado de estabelecer o "quantum". Neste caso concreto não há como deixar de levar em consideração que o requerente era devedor e deu causa, inicialmente, à restrição do crédito. Há que se considerar também a inexistência de documentos que demonstrem ter tentado de alguma forma obter a carta de anuência necessária para tomar as providências cabíveis quanto à retiradas da restrição. Assim, tão só pelo fato de ter a requerida cobrado valores que não foram inseridos no acordo realizado administrativamente é que se fixa o valor da indenização em R$ 2.000,00. No que diz respeito à pretensão de declaração de inexistência da dívida, deve ela ser reconhecida, na medida em que nem mesmo a requerida efetuou sua cobrança quando da negociação administrativa, demonstrando abrir mão dela ou até mesmo reconhecer eventual prescrição. Assim sendo, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação para declarar inexistente a dívida e condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais de R$ 2.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a liminar concedida. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).  Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Antonio Jose Costa Santos:

Advogado(a) da parte autora:

Eletropaulo Metropolitana:

Advogado(a) da parte ré:
