

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0262226-42.2009.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Roberto da Paixão, RG 10.231091-9 SSP/P, CPF 809.935.838-49
IVONILDO DA SILVA OLIVEIRA - OAB 61.005/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:Banco do Brasil S/A
CASSIA VIEIRA ? RG. 24.832.032-4 SSP/SP
NEUCILENE APARECIDA DO VALE - OAB 297.845/SP
Data da audiência:25/10/2010 às 14:45h

Em 25 de outubro de 2010, às 14:45 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a parte ré juntou atos constitutivos, procuração, substabelecimento e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, foi dada ciência da contestação escrita juntada aos autos ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Por via transversa, a própria ré, em contestação, admite que houve, por certo período, desconto equivocado na folha de pagamento do autor das quantias relativas ao empréstimo efetuado. Assim, conquanto mais cedo ou mais tarde teria o autor de efetuar os pagamentos do empréstimo, deveria este fazê-lo pelo modo pactuado (desconto em conta corrente -  fls. 26 e não em folha de pagamento). É certo, portanto, que o banco realizou descontos indevidos da folha de pagamento do autor, descontos estes corresponderam a parcela substancial de  seu salário. Tal conduta evidencia a má prestação de serviços pelo banco, e, por óbvio, causou extremo dissabor ao autor, sendo presumível que a privação de referida quantia abalou sua tranqüilidade, causando, portanto, danos morais indenizáveis. Confira-se, a respeito, a jurisprudência: Responsabilidade civil extracontratual. Ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. repetição de indébito e danos morais. Ação parcialmente procedente. Preliminar. Presente interesse processual no ajuizamento da demanda. Art. 5-, inciso XXXV, da CF. Mérito. Empréstimo consignado. Instituição financeira que concedeu empréstimo a terceiro mediante a utilização dos documentos do aposentado. Fato de terceiro não caracterizado. Previsibilidade. Teoria do risco empresarial. Culpa da instituição bancária. Dever do banco de verificar a autenticidade das informações. Dano moral caracterizado. Descontos no benefício previdenciário do aposentado que geram aflição e angústia. Violação dos direitos da personalidade. Precedentes deste E. Tribunal e do E. TJRS. Arbitramento segundo critérios genéricos, com livre apreciação do juiz e mediante devida cautela. Ônus da sucumbência. Redistribuição. Art. 20, §3g do CPC c.c. Súmula n. 326 do C. STJ. Recurso do réu desprovido e provido o do autor (Apelação 5792944300, Relator A SAntini Teodoro, 2ª Câmara de Direito Privado, J. em 19/08/2008). 
CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - Lei n° 8 078, de 11 9 90 - Empréstimo bancário - Aplicabilidade - Inversão do ônus da prova determinada, ex officio - Possibilidade - O tomador de empréstimo e consumidor para os efeitos do Código de Defesa do Consumidor - Súmula n° 297 do Colendo SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - Recurso provido DANOS MORAIS - Correntista - Contrato de conta corrente n 38249-4 agência 0054 - Sem qualquer autorização expressa do autor, ocorreram, débitos na conta corrente do autor- Fatos descritos na peça exordial que aconteceram por culpa exclusiva do Banco-Reu - Ma prestação dos serviços bancários - Inteligência do disposto no artigo 14, "caput", do CDC - O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos a prestação dos serviços - Fatos equivocados do preposto do Banco e devidamente comprovados que geraram transtornos, angustias, humilhações, dores e certo abalo de credito - Culpa dos prepostos do Banco pela ma prestações dos serviços bancários (art 14, CDC) - Inexistência de prova no sentido de culpa exclusiva do correntista - Danos morais existentes e ocorrentes - Danos morais arbitrados razoavelmente e de forma equitativa em RS 5 000,00 (CINCO MIL REAIS), corrigidos da data do evento danoso - Danos materiais representados pelos valores sacados indevidamente - Recurso provido (Apelação 7208451000, Relator Paulo Hatanaka, 19ª Câmara de Direito Privado, J. em 28/07/2008) Só resta, portanto, fixar-se o valor da indenização.  A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense o autor pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante. Nesse sentido, confira-se:  INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso).  Destarte, considerando-se as peculiaridades do caso e as condições das partes, notadamente o fato de que, anteriormente aos descontos, o nome do autor já estava negatiado, arbitro a indenização em R$ 1.000,00. Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a prolação da sentença até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes.O prazo para interposição é de 10 dias. O valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. Na hipótese de recurso, deverá ser recolhido, ainda, o valor do porte de remessa e retorno, que é R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004. do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do art. 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil, fica o vencido advertido de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Roberto da Paixão:Advogado da parte autora:



Banco do Brasil S/A:Advogada da parte ré:
