

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.262804-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Marileide Antonia Silva Lima, RG 16.530.523-X SSP/SP, CPF 052.487.098/57
LUCILENE RAPOSO FLORENTINO - OAB 263.647/SP
Requerido:
Preposta:Telesp S/A
AGATHA ALVES DE SOUZA ? RG. 43684550 - SSP/SP
Data da audiência:22/04/2010 às 15:45h

Em 22 de abril de 2010, às 16:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo preposta da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial e junto documento, dando-se ciência à parte contrária." A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, renovada a proposta de conciliação a mesma foi aceita nos seguinte termos: 1) A ré declara a inexigibilidade de todo e qualquer débito em nome da autora e efetuará o pagamento à autora a quantia de R$ 1.500,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 09 de junho de 2010, mediante depósito na conta-corrente da patrona da autora, Lucilene Raposo Florentino, CPF nº076.065.298/84, no Banco Itaú, agência nº 0137, conta-corrente nº 37360-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento, sendo certo que incorreções no fornecimento de dados da conta bancária acima referida permitirão à parte devedora efetuar o pagamento do débito mediante deposito judicial; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito



Marileide Antonia Silva Lima:

Advogada da parte autora:

Telesp S/A:
