

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.09.262036-3 - Controle nº 10939
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:RENATA GHEDINI RAMOS, RG:22.740.132-3, CPF: 292.654.758-70

Requerido: Tim Celular S/A
Preposto: Fernanda dutra Suckow RG: 41.926.469-3 - CPF: 361.182.768-11


Data da audiência: 14/04/2010 às 16:30h

Aos 14 de abril de 2010, às 16:27 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O réu  declara inexigível, de todos os débitos abertos referente aos contratos  do Tim Fixo , e Tim Web cujo números de acesso ( 11) 4112-3708 , (11) 4112-3699) e ( 11) 8753-2617  ao objeto desta ação, comprometendo-se  o réu a  providenciar o cancelamento dos contratos mencionados sem ônus ao autor e em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 26 de abril de 2010.
2)O réu efetuará o pagamento a autora  da quantia de R$ 1.500,00  ( um mil e quinhentos reais) a título de indenização, em   uma única parcela.
3)O pagamento será efetuado até o dia 17 de maio de 2010, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 292.654.758-70, Banco Itaú, agência nº 3005, conta-corrente nº 06971-5, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.  A ré junta nesta oportunidade, atos institucionais, procuração e carta de preposição.Nada mais. EuVânia da Paixão. Conciliadora, digitei.

                                                                                 Vânia da Paixão
(conciliadora)

Autor(a):


Ré(u):


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se. 
São Paulo, 14 de abril de 2010.

Juiz(a) de Direito
