

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.262242-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Antonio Carlos Pedroso, RG 9418161-5 SSP/SP, CPF 002.857.848-11
MARIA CLEIDE NOGUEIRA OAB 136504/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Carrefour Comércio e Indústria LTDA
Janaína Pereira Candido ? RG. 43.679.779-3 SSP/SP
Sivaldo Vieira de Santana OAB 257783/SP
Data da audiência:
Valor da causa:19/08/2010 às 14:00h
R$ 18.600,00

Em 19 de agosto de 2010, às 14h03min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Conforme se constata da documentação juntada com a inicial houve, efetivamente, pagamento do valor devido aos 15/10/2008, pagamento este realizado via internet banking. A requerida argumenta, por sua vez, que não houve o repasse do valor pelo Banco Real, motivo pelo qual não teria agido com dolo ou culpa. No entanto, há que se considerar as diversas tentativas do consumidor de demonstrar à requerida o efetivo pagamento do valor, na data aprazada. Diversos foram os contatos realizados sem que houvesse tomada de providência por parte do réu, culminando pelo pagamento, por parte do consumidor, do valor referente aos juros, a fim de evitar maiores transtornos. O simples fato de não ter pedido, como lhe era facultado por lei, a devolução do dobro do valor pago indevidamente, por si só, não afasta o fato de que o valor não era devido, na medida em que o pagamento fora feito em tempo devido. Há que se considerar que o consumidor não pode ser o prejudicado quando ocorre a tal falta de comunicação eletrônica entre o banco em que realiza o pagamento e o credor, sendo claro que, nestas hipóteses, compete ao credor tomar todas as providências a fim de averiguar o que aconteceu, sem que haja prejuízo do consumidor. De fato, apenas pretende o requerente uma indenização por danos morais. A negativação não chegou a ocorrer, ou ao menos não há prova de que ela tenha ocorrido, na medida em que as cartas juntadas com a inicial referem disponibilização de consulta dali a dez dias e não há, nos autos, prova de que tenha havido efetivamente tal inserção. Assim, se dano houve, ele foi mínimo, consistente na obrigação de pagamento do consumidor de juros indevidos, o que importaria em uma pretensão de ressarcimento e não em danos morais, restando para os danos morais pretendidos na inicial somente as incessantes cobranças havidas, ameaças de negativação, e transtorno causado para que o consumidor solucionasse a pendência, com diversos telefonemas e contatos para com a empresa ré. Feitas estas considerações, fixo a indenização por danos morais em R$ 1.000,00, a fim de minimizar tais percalços, na medida em que a negativação não chegou a ocorrer. Não há, conforme bem lançado em contestação, pretensão de devolução de quantia paga de forma indevida, motivo pelo qual somente a pretensão esposada na carta inicial é reconhecida, sob pena de julgamento extra petita. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar a ré ao pagamento de R$ 1.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Retifique-se o pólo passivo na forma solicitada na contestação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 206,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Antonio Carlos Pedroso:

Advogado(a) da parte autora:

Carrefour Comércio e Indústria LTDA:

Advogado(a) da parte ré:
