

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.262039-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:
Advogado:Maria Denise de Jesus - RG 1.304.644 SSP/SE
Anderson Silva Paiva OAB 227960/SP (dativo)
Elecir Martins Ribeiro OAB 126283/SP (atuando a partir das 15h50min)
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Vivo S/A
Fabiana Moura Bastos ? RG. 24133815 SSP/SP
Danilo Bravo Meneghette OAB 208753/SP
Data da audiência:18/08/2010 às 15:30h

Em 18 de agosto de 2010, às 15h35min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono dativo da autora, que se manifestou nos seguintes termos: Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Sem preliminares, passo a analisar o mérito. Verifica-se da documentação juntada que, de fato, a cobrança foi indevida, na medida em que a própria  ré, ao responder à provocação administrativa, confirmou ter acatado a reclamação e cancelado a linha naquela oportunidade. O cancelamento se deu, segundo a carta, aos 7/10/2008, sendo que as cobranças posteriores se referem a outubro daquele mesmo ano, a demonstrar que se deram, efetivamente, após o cancelamento reconhecido pela própria requerida. Assim, incorreta é a afirmação contida na contestação no sentido de que os valores cobrados são efetivamente devidos. Necessário consignar ainda que, embora tenha a ré dito que  a autora contratara um pacote de franquia limitada, juntou a requerente a propaganda que a levou à aquisição, no sentido de que haveria à disposição um plano com acesso ilimitado. Houve, assim, no mínimo, má informação à consumidora. Houve apontamento do valor que aqui se reconhece como não devido. A autora foi indevidamente negativada. Teve seu nome incluído em cadastro de devedores. Tal fato se deu sem causa que o justificasse. O fato de aquela que indicou o nome ao órgão para anotação não ter agido com má-fé não a exime de culpa e de responsabilidade civil, haja vista que a culpa é sempre analisada em sentido amplo. Assim, teve a ré culpa no evento quando deixou que o nome da autora fosse à anotação sem as devidas cautelas. Além da culpa, houve obviamente dano porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. Somente não socorre a autora o valor pretendido. Este juízo tem fixado reiteradamente o valor de R$ 6.000,00, dadas as condições concretas que atingem o fato descrito na inicial. Tal valor não empobrecerá a ré e nem será causa de enriquecimento da autora e atende ao novel princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexigibilidade do débito aqui discutido e condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a liminar anteriormente concedida. Oficie-se. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais . Às 15h50min, adentrou à sala de audiência o Dr. Elecir Martins Ribeiro, patrono constituído pela autora, oportunidade em que já havia sido nomeado o advogado plantonista para assisti-la. O advogado plantonista, por ética profissional, cedeu então seu lugar ao defensor da autora. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Maria Denise de Jesus: 

Advogado dativo:

Advogado da autora:

Vivo S/A:

Advogado(a) da parte ré:
