

SENTENÇA

Processo nº:002.09.262807-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:WALTER TREBITZ e outro
Requerido:Henrique Guedes de Conti e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 

Fundamento e decido.

A ação é improcedente.

Segundo narram os autores, estes venderam em 09 de junho de 2008 uma casa de sua propriedade para os primeiros réus com assessoramento imobiliário e intermediação da segunda ré, certo sendo que referido assessoramento foi prestado com total descaso e resultou em danos materiais e morais aos autores.  

Alegam que os corretores Cleide Pontes e Carlos Hoof de Oliveira Franco insistiram e garantiram que a diferença a ser paga, decorrente de financiamento imobiliário, seria paga em sessenta dias, bem como que após o recebimento da comissão os corretores abandonaram a assessoria devida. Requereram, assim, indenização por danos materiais e morais. 

Ocorre, contudo, que os documentos juntados aos autos demonstram que não houve pagamento de nenhuma outra verba à imobiliária a não ser aquela destinada à corretagem. 

E a verba de corretagem, como se sabe, serviu para aproximação das partes, não havendo que se exigir da imobiliária acompanhamento do processo do financiamento, como pretendido pelos autores, até porque, frise-se, inexiste contrato entre as partes nesse sentido. 

E, de acordo com o artigo 725 do Código Civil, a remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes. 

No caso em análise, a compra e venda se efetivou, que é o objetivo do contrato. 

De mais a mais verificou-se nos autos que o financiamento tardou por conta da ausência de levantamento de usufruto, que estava a cargo dos autores, fato confirmado em depoimento pessoal pelo autor. 

Além disso, como bem ressaltado pela imobiliária ré, segundo a cláusula segunda do instrumento particular de compromisso de compra e venda a fls. 14 e seguintes, era obrigação dos autores apresentar certidões pessoais e imobiliárias em perfeita ordem jurídica e atualizada.  

Todavia, observou-se nos autos que, das certidões entregues pelo autor, duas se afiguraram positivas. 

Bata ver-se a certidão de distribuição cível e de executivos fiscais em nome do autor, ambas juntadas com a contestação, o que, de certo, demonstraram entraves, como assinalado pela imobiliária, a justificar o atraso ocorrido. 
 
Não se pode esquecer que a concessão de financiamento é procedimento que não raro causa atrasos, e, no caso vertente, não restou demonstrado que o atraso tenha sido decorrente de conduta desidiosa dos réus, muito menos que os réus tivessem obrigações como as pretendias pelos autores. 

Em suma, não há qualquer documento nos autos que demonstre que a demora para a concessão no financiamento tenha sido decorrente de problema com a documentação dos réus ou por falta de zelo da imobiliária, ao revés. 

Só resta, portanto, concluir-se pela improcedência da ação. 

Como fecho, entendo que a conduta dos autores não se amolda no artigo 16 do Código de Processo Civil, ficando, portanto, afastada a litigância de má-fé. 

Diante do exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o feito na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 558,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). 

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de agosto de 2010.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
          Juíza de Direito
