

SENTENÇA

Processo nº:002.09.262704-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Priscila Furquim Gomes
Requerido:Sony Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Observo, no tocante aos pedidos formulados, que a autora declarou que já houve ressarcimento da quantia paga pelo aparelho defeituoso, de modo que, neste aspecto, de se reconhecer a carência superveniente da ação, diante a ausência de interesse processual da requerente, restando a ser analisado, tão somente,  o pedido de reparação por danos morais.
E este comporta  acolhimento. 
Restou bem evidenciado pela prova documental amealhada aos autos que o computador fornecido à parte autora continha vícios, não funcionou a contento, fato que a levou a encaminhá-lo à assistência técnica, mas, ainda assim, nada foi resolvido. 
O lapso temporal de 30 dias estipulado pelo artigo 18, § 1º do Código de Defesa do Consumidor para correção do vício não foi observado pela ré.
É certo que o defeito no produto e a inércia da ré causaram à requerente  dissabor, raiva e desgaste que, embora não tão expressivos, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da parte requerente arbitro o valor da indenização no valor de R$ 2.000,00.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 238,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de junho de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
