

C O N C L U S Ã O

Em  11 de março de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0262000-37.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucas Santos Pedral
Requerido:Car Rental Systems do Brasil - Locação de Veículos Ltda - Hertz Rent a Car



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de indenização de danos morais e materiais, sob a alegação que o autor em 23/05/08, efetuou com a ré contrato de locação de veículo, no valor total de R$ 385,93, que seria pago em três parcelas, divididas via cartão de crédito, VISA-Bradesco. Quando do recebimento de sua fatura mensal, o demandante verificou que foram cobradas duas parcelas seguidas, entretanto este equívoco ocorreu nos meses seguintes. Instada, a administradora de cartão de crédito anotou que a responsabilidade é da ré, uma vez que noticiara a existência de dois contratos. Pretende como esta ação a indenização apontada na inicial, já que a conduta da ré ensejou o apontamento do nome do autor junto à SERASA.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Em preliminar, argüiu ilegitimidade passiva e requereu a denunciação da lide da administradora de cartões de crédito. No mérito, insistiu que o demandante ocasionou a inserção do seu nome junto à SERASA, uma vez que sempre efetuava o pagamento mínimo da parcela. 

Réplica a fls. 84/90.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que tratando-se de relação de consumo, já que a ré prestou serviços ao autor, não há possibilidade de intervenção de terceiros. Ademais, a administradora de cartão de crédito não tinha relação jurídica com a ré.

A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito e junto com ele será examinada.

É incontroverso nos autos que as partes firmaram entre si um contrato de locação de veículo (fls. 20), o qual foi pago com cartão de crédito VISA.

Em que pese o autor não ter comprovado o parcelamento mencionado na inicial, não logrou demonstrar que a ré tenha praticado qualquer ato ilícito a justificar a indenização pleiteada.

Assim é que o demandante aduz que foram cobradas duas parcelas da quantia paga por ele, simultaneamente e que indagada, a administradora do cartão reconheceu o equívoco, comprometendo-se no mês seguinte a corrigir a fatura, entretanto a dubeidade da cobrança ocorreu na fatura seguinte.

O autor entrou em contato com a administradora do cartão, que segundo ele teria demonstrado que as cobranças ocorreram por culpa da ré, que encaminhara duas cobranças em cada mês, como se tratassem de contratos distintos, sem contudo demonstrar essa alegação, já que não há nenhuma menção a protocolo das ligações havidas entre o autor e a administradora Bradesco Visa e nem muito menos cópias das duas cobranças supostamente enviadas pela ré.

Ora, quem efetuou o apontamento do nome do autor foi a administradora do cartão de crédito, desse modo não há como responsabilizar a ré, mesmo porque o requerente efetuou o pagamento mínimo das faturas vencidas, concluindo-se que ele deu causa ao apontamento mencionado como bem colocado pela demandada na resposta.

Ante à inexistência de demonstração de ato ilícito por parte da ré, conclui-se que o pedido deve ser afastado.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 600,00.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 11 de março de 2011.
