

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.262330-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Fabio de Souza Canova RG 13608480 CPF 060.578.748-46
Rita de Cassia Belli Canova, RG 17385064 SSP/SP, CPF 088.499.588-70
KLEBER DA SILVA BAPTISTA OAB 103830/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Condomínio Portal do Brooklin
Regina Amélia Meneses ? RG. 6.607.683-3 SSP/SP
Ana Carolina Costa Rodrigues OAB 243154/SP
Data da audiência:
Valor da causa:19/08/2010 às 15:30h
R$ 18.600,00

Em 19 de agosto de 2010, às 16h13min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono dos autores, que se manifestou nos seguintes termos: "O autores tiveram seus nomes publicados sim, através de unidade ou não, mas tiveram seus nomes publicados. As unidades são perfeitamente reconhecidas por seus moradores e unidades não respondem por abalo moral, mas sim os seus moradores. A unidade não é autônoma, nela habita família. A simples alegação do condomínio passava por problemas de inadimplência, as medidas deveriam ter sido tomadas contra quem deve e não se criando taxas abusivas, sem nenhum vínculo de relação a tal ponto que no processo que corre onde o ora requerente é o requerido, na 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, o MM Juiz em despacho de 9/8/2010, ele requer que o autor demonstre se as cotas condominiais em cobrança são ordinárias ou referentes a despesas extraordinárias e que o condomínio apresente a ata da assembléia que deu vazão a essa dita cobrança e quem a aprovou  e que essas medidas se realmente fossem verídicas houve alguma falha ou na distribuição da inicial ou consequentemente, como é verdade e que será provado de maneira testemunhal, essa assembléia não ocorreu. Consequentemente, faz jus o requerente pelo abalo moral sofrido inclusive nas pessoas de seus filhos e amigos pela publicação de seus nomes de maneira indevida, o que fere totalmente o disposto no Código de Defesa do Consumidor, aplicando-se nesse caso ao requerido as medidas cabíveis na segura aplicação do código quando as cobranças são indevidas e expostas a vexame, conforme artigo 42, do mesmo código. Sem querer ser dramático, é muito desagradável para os ora requerentes e requeridos na ação movida pelo condomínio terem que dar desculpas em seus empregos, onde exercem funções de destaque, ou seja, ex-Banespa, hoje Santander, alegando que devem ir a médicos, pois não podem ter, de maneira nenhuma, terem seus nomes comprometidos.  Nada mais". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. De fato, não há que se discutir nesta ação, a questão referente à legalidade ou não da cobrança, na medida em que ela está sendo discutida em ação própria e específica para isto. O que resta a este juízo é a análise quanto à existência ou não de dano moral quando o condomínio, vendo-se credor, divulga aos demais condôminos informações quanto às unidades inadimplentes. Sem prejuízo da obrigação da análise quanto à regularidade ou não da cobrança, o fato é que o requerente não pagou o valor cobrado pelo condomínio e, por ele, é considerado inadimplente. Se pretendesse discutir a regularidade ou não de tais cobranças, teria lei própria para embasar eventual ação para esta situação. No entanto, o fato é que, constando para o  condomínio a existência de inadimplemento, coloca este junto às informações necessárias, o rol de inadimplentes, sempre através de unidades, referindo inclusive os respectivos blocos. Como colocado em contestação, a jurisprudência é tranquila quanto à inocorrência deste abalo moral. Reconhece a jurisprudência pátria que, tal fato, por si só, não enseja indenização por dano moral, na medida em que não há ato jurídico ilícito. Se não há ilícito, falta um dos requisitos da obrigação de indenizar, sendo desnecessária a análise da existência de efetivo dano, já que este seria apenas um dos elementos da obrigação indenitária. Há que se considerar, ainda, que os documentos juntados pelas partes não apontam nenhuma ofensa que possa ser reconhecida como ilícito e que o Código de Defesa do Consumidor não se aplica às relações condominiais, conforme também tranquilamente entende a jurisprudência pátria. Assim sendo, JULGO IMPROCEDENTE   a ação proposta por Fábio de Souza Canova e Rita de Cássia Belli Canova contra Condomínio Portal do Brooklin. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 558,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Fabio de Souza Canova:

Rita de Cassia Belli Canova:

Advogado(a) da parte autora:

Condomínio Portal do Brooklin:

Advogado(a) da parte ré:
