

SENTENÇA

Processo nº:0262488-89.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos
Requerente:Sebastião Fernando Salles
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

Vistos.


SEBASTIÃO FERNANDO SALLES ajuizou ação de cobrança contra HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO, aduzindo ter sido correntista do Banco-réu, no qual mantinha as cadernetas de poupança identificadas na inicial.

Alega que o réu não aplicou corretamente os índices de correção monetária que refletiram a inflação do período em que editados os planos econômicos Collor I e II, conforme apontado na petição inicial.

Inicial e documentos a fls. 18/30. Consta emenda da inicial (fl. 44).

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 56/105), na qual suscitou preliminares de ilegitimidade passiva e ausência de documentos indispensáveis à propositura da ação. No mérito, sustentou haver efetivado corretamente a correção do saldo em conformidade com o preceituado na legislação vigente à época dos fatos. 

Foi determinada a suspensão do processo.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Decorrido o prazo legal máximo de suspensão, é de rigor a retomada do curso do processo.

As preliminares devem ser rejeitadas.

Saliente-se, de início, que os Tribunais já reconheceram que o HSBC assumiu as obrigações do Banco Bamerindus.

Nesse sentido:

?Caderneta de poupança - liquidação extrajudicial do Banco Bamerindus do Brasil s/a - Assunção das obrigações pelo banco HSBC Bamerindus S/A - Substituição de parte - Possibilidade - Pretensa suspensão da execução do título judicial - Embargos do devedor opostos - Inadmissibilidade enquanto não houver o acertamento do débito - Aplicação do Dec. lei nº 7.661/45 (falências), art. 24 - lei nº 6.024/74, arts. 18, 27 e 34. I - o banco HSBC Bamerindus S/A assumiu a carteira de cadernetas de poupança e outras exigibilidades relacionadas a atividade operacional bancária, recebendo em contra-partida ativos do Banco Bamerindus, como ações ou cotas de inúmeras empresas subsidiárias e coligadas. II - a liberação do devedor primitivo é uma consequência do ato negocial da assunção do débito, e verifica-se com subsistência do vínculo. Transferido o débito, o terceiro investe-se na" conditio debitoris", sem que lhe assista a faculdade de invocar as exceções pessoais do antigo sujeito passivo. No caso, trata-se de hipótese especial de assunção de obrigações, por fato do príncipe e sem anuência dos credores. III - O banco HSBC Bamerindus S/A ingressou no PROER porque assumiu direitos e obrigações do Banco Bamerindus do Brasil S/A, como medida indispensável ao resguardo de interesses de depositantes e investidores. É evidente que tal objetivo legal só será alcança se houver a substituição das partes no processo, como prevê o art. 41, do CPC. IV - A determinação de suspensão das ações e execuções, prevista no art. 18 , letra a, da lei nº 6.024, visa propiciar que os credores declarem os respectivos créditos ao liquidante (art. 22, da Lei nº 6.024), para que este organize o quadro geral de credores (art. 25, da lei nº 6.024 ). V - Não obstante, para que o crédito seja declarado, deve ele já ser certo, tal como ocorre no caso de falência. Em consequência, a ação ordinária não se suspende, devendo ser empregado o mesmo princípio do art. 24, da lei falimentar: devem ser esgotadas todas as instâncias para que, tornado certo, se for caso, o crédito dos poupadores, possam eles receber o valor integral ou proporcionalmente, no concurso instaurado com a liquidação extrajudicial.? (Tribunal de Justiça do Paraná, A.I. n° 15128, Relator Munir Karam, Segunda Câmara Cível, p. 05/10/1998).

De outro lado, o réu é parte legítima para os termos da demanda, visto ser ele o depositário dos recursos de propriedade do autor, razão pela qual é responsável pela remuneração adequada na forma contratualmente estipulada, não se cogitando da necessidade de intervenção do BACEN ou da União Federal na lide.

Nesse sentido, confira-se:

INSTITUIÇÃO FINANCEIRA ? PLANO VERÃO e PLANO BRESSER ? CONTRATO ? LEGITIMIDADE 'AD CAUSAM' - AÇÃO DE COBRANÇA ? CADERNETA DE POUPANÇA ? Correção monetária ? Instituições financeiras depositárias ? Legitimidade passiva reconhecida ? Inexistência de remessa de valores ao Banco Central do Brasil como posteriormente ocorrido no denominado Plano Collor (março de 1990) que altere a responsabilidade do banco depositário em remunerar corretamente as cadernetas de poupança por ele administradas ou dê legitimidade ao órgão estatal ? Alegação de legitimidade da União na lide em razão de sua competência privativa para elaboração de leis na administração das reservas cambiais e operações de natureza financeira, ademais, não exclui as instituições que integram o sistema financeiro do cumprimento das leis em vigor e o respeito aos contratos que realiza com os poupadores de crédito ? Competência da Justiça Estadual para conhecer e julgar o feito, com reconhecimento da legitimidade passiva do banco recorrido para integrar a demanda ? Preliminar de ilegitimidade passiva repelida (TJSP ? A.C. n. 2.001.816-4 ? rel. RICARDO NEGRÃO - 10ª Câmara do extinto 1º TAC ? 24.05.2005).

Ainda apreciando as preliminares, a inicial veio acompanhada de extratos das contas de caderneta de poupança, documentos que são suficientes para o conhecimento da causa.

No mérito, procede o pedido.

No que tange aos expurgos decorrentes dos denominados ?Planos Collor I e II?, considerando não terem os aludidos recursos sido objeto de bloqueio e transferência ao BACEN (vez que não pagos pelo réu em época própria), deve ser objeto de correção integral decorrente da aplicação dos índices de 84,32% em março de 1990, 44,80% em abril de 1990, 7,87% em maio de 1990, 9,55% em junho de 1990, 12,92% em julho de 1990 e 21,87% em fevereiro de 1991.

Cuida-se de depósito em caderneta de poupança que, por determinação da Medida Provisória nº 168, convertida na Lei nº 8.024 de 12 de abril de 1990, não foi creditada a correção monetária devida.

Os contratos realizados, antes da Medida Provisória nº 168/90 referida, se submetia às normas de correção dos saldos depositados, de conformidade com a variação do IPC divulgado pelo IBGE. A remuneração deveria ser de 0,5% ao mês, além da própria correção que tinha por finalidade a recomposição do capital aplicado, em razão dos efeitos da inflação.

Ocorre que não foi aplicado sobre o saldo dos autores o índice inflacionário que deveria ter sido aplicado, conforme apontado na inicial.

Como já decidido pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, não incide, no presente caso, o disposto nas Leis nº 8.024/90 e 8.088/90.

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO: - Omissão - Inocorrência - Alegada inaplicabilidade do IPC como índice de correção monetária - Hipótese em que o acórdão afirmou claramente ser a correção monetária devida - Índice que deve corresponder à real desvalorização da moeda para a efetiva reparação do dano - Não incidência das Leis 6.899/81, 8.024/90 e 8.088/90 - Embargos rejeitados.

TJSP - EDecl. nº 210.269-1 - São Paulo - CCIV 4 - Rel. Barreto Fonseca - J. 22.09.94 - v.u.).

Quanto ao índice a ser aplicado, o C. STJ assim se pronunciou:

?No tocante à escolha do índice aplicável para a correção dos depósitos, no período de março a julho de 1990, e janeiro-fevereiro de 1991, a jurisprudência deste Tribunal tem utilizado o IPC, por ser o que melhor reflete a desvalorização da moeda:

?Inflação de março, abril e maio de 1990, fevereiro de 1991.

As razões determinantes nos cálculos de inflação de janeiro de 1989, de 70,28%, índice do IPC, justificam a aplicação da inflação ocorrida a partir de março (84,32%), abril (44,80%), maio de 1990 e fevereiro de 1991. Embargos acolhidos. (Eresp. 46.019-SP, Corte Especial, rel. Min. GARCIA VIEIRA, DJU 19.06.95) 
?IPC. Correção. É legítima a incidência do IPC referente aos meses de março de 1990 a fevereiro de 1991 nos débitos judiciais. Embargos de divergência rejeitados? (Eresp. 38.945-SP, Corte Especial, rel. Min. JOSÉ DE JESUS FILHO,DJU 06.03.95)?.

A lei não pode retroagir para atingir contratos celebrados sob a égide normativa anterior, face o princípio do artigo 5º, inciso XXXVI, da Constituição da República, e artigo 6º da Lei de Introdução ao Código Civil.

Registre-se, outrossim, que somente se há de falar em correção monetária pelos expurgos do Plano Collor I relativamente às contas com aniversário na primeira quinzena, de forma que apenas terá direito a autora à aplicação dos índices acima determinados na hipótese de conta com aniversário na primeira quinzena. 

Confira-se, a respeito, a jurisprudência:

?APELAÇÃO. NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS. AÇÃO DE COBRANÇA. CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. PLANOS BRESSER, VERÃO E COLLOR I E II. EXPLICITAÇÃO DA SENTENÇA QUANTO À LIMITAÇÃO DO PEDIDO AOS VALORES NÃO BLOQUEADOS PELO BACEN NA ÉPOCA DO PLANO COLLOR I ILEGITIMIDADE PASSIVA. É a instituição financeira, beneficiária dos pagamentos feitos a menor, parte passiva legítima. Preliminar rejeitada PRESCRIÇÃO. Aplica-se o prazo vintenário e não o qüinqüenário ou trienal, consoante o artigo 177 do CC/16 e 2028 do NCC. Preliminar rejeitada. Inaplicabilidade do artigo 27, do CDC. MÉRITO. Conta de poupança com aniversário na segunda quinzena do mês não pode ser reajustada pelos índices pretendidos. Procedência parcial da ação. PLANO BRESSER DE 1987. A Lei 2335/86 aplica-se às cadernetas de poupança que aniversariam após a sua entrada em vigor, em 12.06.1987, e a Resolução do Bacen de n. 1338/87 aplicase para período aquisitivo posterior a 15.06.1987, devendo ser considerado o INPC como índice de correção monetária incidente até esta data, no percentual de 26,6%. PLANO VERÃO DE 1989. De acordo com os precedentes do STJ e desta Corte, o critério deremuneração estabelecido no art. 17, I, da MP 32/89 (Lei 7.730/89) não se aplica às cadernetas de poupança abertas ou renovadas antes de 16 de janeiro de 1989. O percentual de correção monetária incidente sobre os valores depositados em taispoupanças ¿ com período aquisitivo iniciado do dia 1º ao dia 15 (inclusive) de janeiro de1989 ¿ é de 42,72%. Creditado reajuste a menor, assiste ao poupador o direito de obter adiferença, correspondente à incidência do percentual sobre as importâncias investidas na primeira quinzena de janeiro/89. PLANO COLLOR I - Fazem jus os poupadores dessa época, março/abril/maio de 1990, com data na primeira quinzena, ao IPC de 84,32%(março), 44,80% (abril) e 7,87% (maio) . Precedentes da Corte e do STJ. PLANOCOLLOR II - Aplicável a variação do BTN às cadernetas de poupança com período aquisitivo iniciado até a entrada em vigor da Medida Provisória nº. 294, de 31/01/1991.
Precedentes da Corte e do STJ. PRESCRIÇÃO DOS JUROS REMUNERATÓRIOS. O egrégio STJ já pacificou o entendimento de que nas ações de cobrança referentes a reajustes de saldo em caderneta de poupança, os juros remuneratórios integram o principal, deixando de ter natureza acessória, não se aplicando o prazo prescricional do artigo 178, § 10º, III, do CC/1916. PRELIMINARES REJEITADAS. APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA. EXPLICITAÇÃO DA SENTENÇA. UNÂNIME?. (Apelação Cível Nº 70024558033, Primeira Câmara Especial Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Walda Maria Melo Pierro, Julgado em 22/10/2008).

ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da diferença entre a atualização monetária que incidiu sobre o saldo existente nas contas de caderneta de poupança indicadas na inicial em março, abril, maio, junho e julho de 1990 e fevereiro de 1991 e aquela efetivamente devida, apurada pela aplicação do IPC daqueles meses (em 84,32%, 44,80%, 7,87%, 9,55%, 12,92% e 21,87% respectivamente), mais juros remuneratórios contratuais de 0,5% (meio por cento) ao mês, mensalmente capitalizados e juros de mora pela taxa legal de 1% ao mês (NCC, art. 406 c.c. art. 161, § 1º do CTN), a partir da citação. 

O valor total devido será monetariamente atualizado pelos índices oficiais aplicáveis aos débitos judiciais (IPC ? Tabela Prática do TJSP) desde o vencimento de cada uma das parcelas. 

Arcará o vencido com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono dos autores, fixados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 14 de dezembro de 2012.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 18/12/2012 (publ. 113). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
