

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.262222-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:
Advogado:Fabio Mello Fontes, RG 2.315.379-9 SSP/SP, CPF 206.565.648-49
NIDIA JULIANA ALONSO LEVY NOTARI OAB 255802/SP
JOSÉ RODRIGUES OAB 258748/SP
Requerido:
Síndica:
Advogado:Condomínio Edifício Jardins de Villandry
Maria Cristina da Silva Parisi ? RG. 17.076.659-7 SSP/SP
SUELI RAMOS DE LIMA OAB 77349/SP
Data da audiência:
Valor da causa:19/08/2010 às 14:30h
R$ 1.000,00

Em 19 de agosto de 2010, às 14h26min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 3.750,00, em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 10 de setembro de 2010, mediante depósito na conta-corrente da patrona do autor, Drª Nidia Juliana Alonso Levy Notari,  CPF nº 317.149.258-03, no Banco do Brasil, agência nº 0004-3 ou 4-3, conta-corrente nº 37223-4, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) O condomínio dispensa o requerente do pagamento da multa discutida nestes autos; 5) Por sua vez, o requerente desiste da ação de indenização por danos morais que corre perante a 1ª Vara Cível deste Fórum, sob nº 002.09.251146-7, devendo ser oficiado ao juízo da causa para comunicação desta desistência e homologação; 6) O condomínio, através da síndica aqui presente, redigirá uma carta contendo pedido de desculpas, por escrito, até o dia 10 de setembro de 2010. Recebida a carta pelo condômino, terá o prazo de dois dias para aprová-la; 7) O requerido depositará, nas mesmas condições do depósito anterior, o valor de R$ 80,00, a título de honorários advocatícios da ação de consignação em pagamento que foi julgada junto a 2º Vara Cível de Santo Amaro, processo  nº 002.10.003378-6; 8) O acordo aqui realizado engloba os três processos existentes entre as partes, quais sejam: a ação de consignação em pagamento, ação de indenização por danos morais e esta declaratório de nulidade de multa; 9) Eventuais custas em aberto de qualquer dos feitos correrão por conta do condomínio, ficando as custas já despendidas pelas partes que os desembolsou; 10) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto das ações, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Oficie-se ao juízo da 1ª Vara Cível, processo nº 002.09.251146-7, com urgência, informando sobre a desistência daquela ação. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, no que se refere à obrigação de pagar, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do prazo para cumprimento da sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Fabio Mello Fontes:

Advogado(a) da parte autora:

Condomínio Edifício Jardins de Villandry:

Advogado(a) da parte ré:
