

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de dezembro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0262254-10.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Marcelo Pereira Tavares de Souza
Requerido:Metlife - Metropolitan Life Seguros e Previdência Privada S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.


MARCELO PEREIRA TAVARES DE SOUZA ajuizou a ação de cobrança contra METLIFE ? METROPOLITAN LIFE SEGUROS E PREVIDÊNCIA PRIVADA S/A noticiando a contratação pelo Governo do Estado de seguro para cobertura de invalidez permanente total e parcial por acidente. O autor noticia a ocorrência de danos na coluna cervical durante o trabalho, razão pela qual requer a indenização no valor de R$ 100.000,00.
A contestação alega a ausência de cobertura securitária e requer a improcedência do pedido.
Consta réplica.
O feito foi saneado, folhas 293/194 dos autos.
O laudo encartado nos autos foi submetido ao contraditório.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O laudo juntado aos autos, conclui pela incapacidade parcial e definitiva do autor para exercer atividades que requerem esforço físico. Portanto, há prova da ocorrência do evento que ocasiona a cobertura.
O autor exercia a função de bombeiro, de sorte que, presume-se a necessidade de esforço físico na atividade.
O contrato juntado aos autos prevê a cobertura de ?invalidez permanente total ou parcial por acidente?.
Por outro lado, o documento juntado as folhas 27 dos autos atesta o nexo de causalidade, pois emitido pelo centro médico da policia militar. O atestado revela a existência de lombalgia intensa com impossibilidade de marcha pela dor, ocorrida durante o trabalho, portanto, revela-se presente o nexo de causalidade.
Assim, não prospera a versão da contestação, de que o fato não se subsumi  nas disposições contratuais.
A invalidez do autor é permanente e parcial, registrando cobertura, como textualmente é possível visualizar no contrato encartado nos autos.
Não se justifica, portanto, a tese de que somente haveria cobertura se a incapacidade fosse total.
Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o requerido a arcar com a indenização de 100% do capital segurado, conforme contrato, a ser atualizado monetariamente a partir da negativa da empresa de seguro.
Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor do débito.
PRI.
São Paulo, 12 de dezembro de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 14.12.2012 (publ.112). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.

PREPARO
CUSTAS DO PREPARO: R$ 2.381,14.
São Paulo, 12 de dezembro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
