

SENTENÇA

Processo nº:0262368-46.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Osaka Desentupidora e Dedetizadora S/C Ltda
Requerido:Ibaraki Desentupidora e Dedetizadora Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais ajuizada por OSAKA DESENTUPIDORA E DEDETIZADORA S/C LTDA em face de IBARAKI DESENTUPIDORA E DEDETIZADORA LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que em 14 de agosto de 2007 vendeu ao réu o veículo Toyota Lexus ES 300, placas CME 2413. Ocorre que a ré, injustificadamente, não transferiu o veículo para o seu nome, de forma que todos os débitos e multas sobre o bem passaram a ser lançadas em nome da autora, o que macula o seu bom nome comercial. Assim, requer seja a ré condenada a transferir o bem para o seu nome, bem como ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
A ré foi citada e contestou a fls. 55/61, tendo argüido, em preliminar, a inépcia da inicial. No mérito sustentou que o vendedor, não tendo comunicado a venda ao DETRAN no prazo de 30(trinta) dias, fica solidariamente responsável pelas infrações e débitos. Aduzi, ainda, que não sofreu a autora danos morais e requereu a improcedência da ação. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de inépcia não merece acolhida, pois a inicial preenche todos os requisitos do art. 282 do CPC, narra, de forma clara, a causa de pedir ? descumprimento da obrigação de transferência do veículo por parte da ré ? e formula corretamente o pedido ? condenação ao cumprimento da obrigação de fazer e indenização pelos danos morais. 
Superada esta questão, no mérito a ação é procedente. 
Com efeito, a documentação acostada à inicial comprova que o veículo foi alienado à ré, de forma que cabia a esta, no prazo de 30(trinta) dias, transferir o bem para o seu nome. 
No mais, a própria ré confessa em sua resposta que adquiriu o veículo da autora e que não o transferiu para o seu nome no prazo de 30(trinta) dias. Admite, portanto, o descumprimento de sua obrigação e não oferece qualquer justificativa para tanto. 
A responsabilidade solidária da autora existe apenas perante terceiros, em nada afetando a relação jurídica entre as partes.  
Os danos morais, na hipótese, restaram caracterizados, pois em virtude do comportamento negligente da ré passou a autora a ostentar a condição de inadimplemente. Além disso, como reconhece a própria ré, a autora passou a figurar como solidariamente responsável pelos débitos perante terceiros e sofreu o risco de ser responsabilidade por atos ilícitos cometidos na direção do veículo. 
A restrição indevida a um direito causa lesão à personalidade do indivíduo e merece, por isso, compensação pecuniária. 
Diante da capacidade econômica das partes e do grau do dano, entendo suficiente, para compensar a dor moral sofrida pela autora, a fixação de indenização no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por OSAKA DESENTUPIDORA E DEDETIZADORA S/C LTDA em face de IBARAKI DESENTUPIDORA E DEDETIZADORA LTDA. para CONDENAR a ré a proceder à transferência do veículo supramencionado para o seu nome em 05(cinco) dias, sob pena de, não o fazendo, ser determinada, por mandado deste Juízo, o cumprimento de tal providência pelo DETRAN. CONDENO a ré, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais à autora no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação, bem como a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Decorrido o prazo para cumprimento da obrigação, expeça-se mandado ao DETRAN. 
No mais, após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.
