

SENTENÇA

Processo nº:002.09.262545-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:THAIS MENEZES SIRINO
Requerido:Credicard SA Administradora de Cartões de Crédito



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Verifica-se às fls. 31 dos autos que o réu foi devidamente citado e intimado da audiência de conciliação, e, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Todavia, malgrado não repouse qualquer controvérsia sobre os fatos narrados, a verdade é que isto, por si só, não implica em todas as consequências pretendidas pela parte autora.
Sobre o assunto revelia, Arruda Alvim, em Manual de direito processual civil, v. 2, Ed. RT, 6. ed., ensina que:
"Outro aspecto que temos de considerar, haurido do artigo 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos, o que não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, ainda que devam ser considerados verídicos, segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que então levará, apesar da revelia, a um julgamento de improcedência.
A vitória do autor, assim, não é inexorável, como se houvesse uma relação de causa e efeito entre a não contestação e a procedência da ação".
No mesmo sentido é o escólio de nossos tribunais, conforme aponta Theotonio Negrão e outro (CPC, 36ª ed., 2004, p. 424, nota 6 do art. 319):
"A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode ocorrer, seja em virtude de os fatos não conduzirem às conseqüências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem" (STJ - 3.a T., REsp 14.987-CE, Min. Eduardo Ribeiro, 10.12.1991, DJU de 17.02.1992, p. 1.377).
é o que se verifica nos autos.
Quanto ao pedido de declaração de inexigibilidade dos débitos, consistentes em despesas em Auto Posto e Drogaria Nova DM, nos valores de R$ 150,00 e 94,37, respectivamente, não reconhecidos pela requerente, deve ser acolhido, já que restou incontroverso não terem sido efetuadas pela requerente.
Incontroverso, ainda, que autora efetuou o pagamento da quantia indevida, de modo que esta deve lhe ser restituída em dobro, nos termos do artigo 42 da Lei 8078/90.
Todavia, a autora não especificou em que consistiriam os danos materiais sofridos. E é certo que a indenização por dano material visa a exata recomposição do patrimônio lesado. Não havendo especificação do dano e da sua extensão, não há, neste aspecto, o que ser a ser indenizado nesta ação. 
Por fim, quanto ao pedido de indenização por danos morais, entendo que comporta acolhimento.
Isto porque, é certo que a utilização indevida do cartão de crédito da autora, com as subsquentes cobranças indevidas, causaram angústia, aflição e desassossego à autora que caracterizam o dano moral pleiteado.
Resta, tão somente, analisar o quantum a ser fixado.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito da autora.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em valor equivalente a quatro salários mínimos, ou seja, R$ 2550,00.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE EM PARTE para declarar a inexigibilidade dos débitos, consistentes em despesas em Auto Posto e Drogaria Nova DM, nos valores de R$ 150,00 e 94,37, respectivamente, bem como eventuais acréscimos, encargos e juros, deles decorrentes; para condenar o réu a restituir à autora a quantia de R$ 488,74, devidamente atualizada pela tabela prática doE. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, ainda, a lhe pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2550,00 devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 20 de abril de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
