

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.262778-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada "ad hoc":Andréia Ribeiro da Silva, RG 42.404.138-8 SSP/SP, CPF 301.891.308/65
ANDRESA MATEUS DA SILVA - OAB 200.559/SP  "ad hoc"
Requerido:
Preposto:
Advogado:LocarAlpha - Locadora de Veículos Ltda
CARLOS EDUARDO GOMES BARBOSA ? RG. 29.222.882-X SSP/SP
FIORAVANTE LAURIMAR GOUVEIA - OAB 126.047/SP
Data da audiência:03/08/2010 às 14:30 horas

Em 03 de agosto de 2010, às 14:40 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi juntada carta de preposição e oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona ad hoc da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Diante do documento carreado com a contestação (doc. 01) restou claro que o contrato de compra e venda correu em 02/03/2009, sendo certo que a documentação deveria ter sido entregue até 02/06/2009, sendo certo que até 08/10/2009 o veículo veio a ser furtado e a referida documentação ainda não havia sido entregue. Razão pela qual ocorreu total desrespeito para a autora ensejando assim, diversos transtornos que extrapolam o cotidiano passível de indenização, reitera os termos da inicial". Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela autora, gravado arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. A ação é procedente. Segundo alega a autora, esta adquiriu veículo da ré em 11/03/2009; todavia, a ré demorou mais de seis meses para providenciar a transferência do veículo para o seu nome, o que lhe causou dissabores, danos materiais e morais, sobretudo porque o veículo foi furtado e teve danos materiais com custos pela não transferência de documentação junto ao Banco Safra Leasing, multa pela não transferência da documentação, procuração pública e outras documentações, tudo totalizando o valor de R$ 1256,78. Observo, de início, que a ré não nega a demora na entrega do documento de transferência do veículo passado para o nome da autora, limitando-se a alegar que, assim que comunicada do furto do veículo, mobilizou esforços para finalizar o processo de transferência.  E, consoante o documento juntado pela própria ré em contestação, a documentação do veículo adquirido deveria ter sido entregue pela vendedora (ré) à compradora (autora) no prazo de 90 dias, prazo este que findou em junho e não foi observado. Assim, é certo e inconteste nos autos que a ré deu causa aos aborrecimentos passados pela autora por conta do veículo por ela adquirido não estar em seu nome. Deu causa a  ré, ainda, aos gastos a fls. 07 e 12. Inviável, entretanto, qualquer condenação por danos materiais, pois, conquanto a autora tenha narrado os danos na inicial, deixou de pedi-los ao final, limitando-se a formular pedido apenas de danos morais. No que toca aos danos morais, entendo que os fatos causaram típicos danos morais à autora, retirando-a de sua calmaria e alterando seu estado de espírito, causando-lhe aborrecimentos Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, , arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.500,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré no pagamento de R$ 3.500,00 quantia que será corrigida desde a prolação da sentença até o efetivo desembolso, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 172,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Andréia Ribeiro da Silva:

Advogada "ad hoc" da parte autora:

LocarAlpha - Locadora de Veículos Ltda:

Advogado da parte ré:
