

SENTENÇA

Processo nº:0262947-59.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jose Bonifacio Teixeira
Requerido:Guilherme Tamasauskas Coelho Prado e outros


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



JOSÉ BONIFÁCIO TEIXEIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS com pedido de antecipação parcial de tutela contra GUILHERME TAMASAUSKAS COELHO PRADO e SILVIA TAMASAUSKAS COELHO PRADO, igualmente qualificados, alegando, em síntese, que no dia 26 de julho de 2.007, por volta de 23h, transitava pela Avenida 23 de Maio, com o veículo indicado a fls. 3, de propriedade da Empresa de Táxis Silcar Ltda., com a qual possuía contrato de locação para exercer o seu trabalho, quando o veículo apresentou defeito mecânico, obrigando-o a encostá-lo à direita da pista de rolamento. 
Consta da inicial que, ato contínuo, seu colega de trabalho, também taxista e colega da mesma frota, Wagner Silva do Nascimento, parou para lhe prestar auxílio, mas antes que conseguissem sinalizar o local, tendo ambos saído de seus veículos, foram violentamente atingidos pelo automóvel conduzido pelos primeiros réus, descrito a fls. 4.
Narrou a dinâmica do evento, afirmou que o réu se evadiu do local, indicou as lesões experimentadas e os diversos procedimentos e tratamentos a que se submeteu, reportando-se aos lucros cessantes, às despesas com locomoção, aos danos morais e à necessidade de antecipar a tutela, que foi reclamada para fazer frente às necessidades básicas. Pediu também a procedência da ação para condenar os réus ao pagamento de indenização por danos materiais consistente nos lucros cessantes equivalentes a R$ 800,00 mensais, desde a ocorrência dos fatos até a cessação da incapacidade, bem como à indenização pelos danos morais, no valor de R$ 50.000,00, tudo atualizado e acrescido de juros, mais a sucumbência.
Para o caso de constatação da invalidez permanente pediu o pensionamento até completar 65 anos de vida; requereu os benefícios da assistência judiciária e a condenação dos réus nos ônus sucumbenciais. 
Deu à causa o valor de R$ 60.000,00 e instruiu a inicial com documentos (fls. 16/125).
Citados (fl. 135/136), os réus apresentaram contestação, o primeiro às fls. 144/171, a segunda às fls. 181/212. O primeiro arguiu preliminar de carência da ação, alegando impossibilidade jurídica do pedido por ausência de ilícito. Apresentou sua versão dos fatos, alegando que não deu causa ao acidente, imputando culpa exclusiva ao autor. Insistiu na tese da inexistência de ilícito e, por consequência, inexistência dos requisitos da responsabilidade civil. Refutou os danos materiais pleiteados na inicial, impugnou a pretensão à indenização por danos morais e denunciou à lide a seguradora Liberty Seguros.
Requereu a extinção do processo, ou a improcedência da ação. Alternativamente, no caso de procedência, pediu a fixação de indenização moderada, impondo a sucumbência ao autor e condenando a seguradora a responder pela condenação. Resposta aparelhada com documentos (fls. 172/180).
A segunda ré apresentou contestação idêntica, assinada pelas mesmas advogadas, acrescentando apenas a preliminar de ilegitimidade passiva e o pedido de assistência judiciária gratuita. Instruiu a resposta com os documentos de fls. 213/238.
Houve réplica (fls. 240/259).
Intimadas as partes a especificarem provas e juntar documentos, sobreveio decisão que iniciou o saneamento do processo (fls. 281/284), pela qual foi indeferida a gratuidade processual aos réus e deferida a denunciação da lide.
Citada (fls. 317), a denunciada contestou às fls. 318/352. Referiu-se à responsabilidade contratual e aos riscos cobertos, à ausência de cobertura para indenização por danos morais. Admitiu parcialmente a denunciação, teceu considerações sobre juros e sucumbência e repetiu os argumentos dos réus no tocante ao mérito da lide principal, imputando culpa exclusiva ao autor. Impugnou os pedidos e requereu o abatimento do valor correspondente à indenização do seguro obrigatório DPVAT. Juntou documentos às fls. 353/405.
Réplica dos denunciantes (fls. 414/423).
Concluído o saneamento do processo às fls. 447/449, foi designada a audiência de instrução, que teve início às fls. 486/499, com a colheita do depoimento pessoal do autor e do réu, ouvindo-se três testemunhas, uma arrolada pelo autor e duas arroladas pelos réus. Mas o processo foi suspenso para a tentativa de composição amigável entre as partes, que não resultou positiva. Audiência em continuação realizada às fls. 562/572.
Juntado o laudo pericial do IMESC às fls. 653/657, as partes se manifestaram e depois apresentaram seus memoriais de alegações finais, o autor às fls. 706/715, a seguradora denunciada às fls. 716/734, e os réus às fls. 735/764.
Vieram-me conclusos os autos.

É O RELATO DO NECESSÁRIO.
DECIDO: A ação é parcialmente procedente.

Passo a fundamentar. 
Embora a preliminar de carência da ação tenha sido afastada no momento oportuno, é preciso salientar uma vez mais que a absolvição no processo criminal não inviabiliza a apresentação de postulação na via cível, sendo perfeitamente admissível a demonstração da culpa para fins de indenizar, a despeito de não se ter o convencimento necessário para condenar na esfera criminal. 
Veja, a propósito, o entendimento jurisprudencial:

ACIDENTE DE TRÂNSITO - Indenização - Absolvição no juízo criminal - Fato que não obsta a propositura no cível.

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR RESPONSABILIDADE CIVIL. PARA O DESLINDE DA QUESTÃO NA ESFERA CIVIL, IRRELEVANTE A ABSOLVIÇÃO NO CRIME, POIS PARA A APURAÇÃO DA RESPONSABILIDADE CIVIL. BASTA A COMPROVAÇÃO DE CULPA MESMO NO SEU GRAU LEVÍSSIMO. O LAUDO DO TRANSITO E DOCUMENTO DE PROVA HÁBIL PARA CARACTERIZAR A CULPA DA QUAL DECORRE A OBRIGAÇÃO DE REPARAR O DANO CAUSADO. RECURSO PROVIDO.

De outra parte, o processo cível tramita com absoluta independência, não estando os réus imunes ao dever de se defender e de trazer ao processo elementos de convicção suficientes para convencer o juízo da inexistência de culpa, consoante o princípio basilar do direito que impõe o ônus da prova a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que atribui ao autor o dever de provar os fatos constitutivos do seu direito e aos réus a incumbência de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor. 
Compulsando detidamente os autos é possível verificar que os réus apresentaram a contestação, escudando-se principalmente na suposta inexistência de ilícito, imputando culpa exclusiva ao autor. De proêmio, convém analisar o significado de culpa para aferir se realmente pode ser admitida a tese dos demandados que imputa culpa ao autor. Vejamos como a define a doutrina abalizada de Luiz Guilherme Loureiro:


Para a aferição da culpa é considerado parâmetro a pessoa mediana, responsável, o denominado ?bom pai de família?. Dessa forma, há culpa in abstracto sempre que houver quebra do dever legal imposto pela norma em confronto com o padrão esperado do bom pai de família, que deve agir com diligência. Quem não adota o dever de cuidado que seria assumido pelo homem diligente, que se encontrasse no seu lugar, age culposamente. Em outras palavras, considera-se in abstracto a culpa quando se faz uma análise comparativa da conduta do agente com a do homem médio ou da pessoa normal.

Um bom método para avaliar se a pessoa agiu com culpa é indagar se seria possível exigir-lhe conduta distinta. Naquelas mesmas condições de tempo, lugar, espaço, etc., seria possível exigir dos envolvidos conduta diversa? Essa possivelmente será a chave para o esclarecimento dos fatos em discussão nesta lide.
Restou claro nestes autos que o veículo do autor estava danificado, fato incontroverso e mencionado inclusive pelo policial que noticiou a ocorrência à autoridade responsável pela lavratura do Boletim de Ocorrência. Pois bem, carros podem apresentar defeitos mecânicos, e de fato apresentam, inclusive os novos, obrigando os condutores e passageiros a interromper temporariamente a circulação. Quando isso acontece em local servido de acostamento, a situação se resolve mais facilmente, mas se não há local apropriado, alternativa não resta senão encostar o veículo junto à pista mais à margem possível, preferencialmente à direita, já que essa pista se destina aos veículos de menor velocidade. Em regra, as pistas posicionadas à esquerda servem aos veículos que desenvolvem velocidade mais alta, enquanto os mais lentos usam as da direita.
Com efeito, resta absolutamente cristalina a impossibilidade de exigir qualquer outra atitude do autor diversa da que adotou na situação mencionada. Segundo consta, e também não há qualquer elemento a contestar ou infirmar tal alegação, imediatamente após parar seu veículo a segunda vítima já estacionou à frente do seu veículo e se propôs a ajudá-lo, mas nem deu tempo de sinalizar o local, pois mal conseguiram combinar o que seria feito e já foram atingidos pelo veículo conduzido pelo primeiro réu, em questão de minutos.
De fato, as provas dos autos indicam que não havia sinalização de triângulo junto aos veículos atingidos pelo réu e também argumentos ou provas produzidas pelos réus ou pela denunciada que permitam afastar a versão do autor de que não houve tempo para sinalizar. Entrementes, por questão de justiça, esta magistrada extraiu do contexto probatório um fato que permite imputar pequena culpa concorrente ao autor. Todas as circunstâncias e todos os elementos dos autos sinalizam para a responsabilidade do primeiro réu, sendo indiscutivelmente o maior culpado pelo sinistro, mas não é possível negar que o autor contribuiu minimamente para a ocorrência do acidente.
Conforme mencionado no início desta discussão, culpa há quando não se pode exigir conduta diversa. Na questão de estacionar o veículo naquele local, realmente não era possível ao autor fazer outra coisa, pois não havia local apropriado para estacionar, de forma que, estando danificada a mecânica do seu conduzido, alternativa não lhe restava senão estacionar. Não obstante, a primeira atitude que deveria ter tomado ao parar em local impróprio, por maior que fosse a sua preocupação ou a urgência, teria sido a sinalização. Tudo indica que o autor realmente pretendia fazê-lo, pois tudo aconteceu muito rápido, não havendo elementos nos autos a desautorizar sua versão de que estava abrindo o porta-malas para pegar o triângulo quando foi atingido, mas a dinâmica do evento narrada nos autos autoriza afirmar que já poderia tê-lo feito antes.
Note o que contou o próprio autor sobre a conversa com seu colega minutos antes do sinistro: chegaram à conclusão da necessidade de ser feito o reboque, improvisando uma corda como tração; que, depois que chegaram a esta conclusão, o declarante estava retornando para seu veículo com a finalidade de pegar o triângulo e coloca-lo em via pública para sinalizar que o veículo apresentava problema, que neste momento surgiu um outro veículo que atingiu ...  (sic ? fls. 232).
Embora haja versões do autor um pouco distintas, inclusive na inicial, é possível que a mencionada acima seja a mais coerente, pois a conclusão inarredável de que o seu veículo apresentou defeito foi extraída por todos justamente do fato de que o seu colega estava amarrando a corda para fazer o reboque no momento em que foi atingido. Então, se já estava amarrando a corda, a decisão já havia sido tomada antes e mesmo que tudo tenha acontecido muito rapidamente, alguma atitude houve antes da que deveria ter sido a primeira, qual seja, a sinalização da via. 
Esse registro foi feito por questão de Justiça, pois a conclusão é extraída da análise minuciosa dos detalhes, já que não há contestação à alegação do autor de que apenas decidiu com seu colega pelo reboque e já se dirigiu ao porta-malas do veículo para pegar o triângulo visando à sinalização da via quando ambos foram atingidos. É importante ressaltar que essa versão do autor faz sentido no contexto, pois se assim não fosse, possivelmente teria morrido também, já que provavelmente se não estivesse fazendo outra coisa, estaria entre os dois carros ajudando Wagner a amarrar a corda.  
Sendo assim, atribuo sim culpa concorrente ao autor, porém em grau mínimo, já que considero preponderante a culpa do requerido e explico as razões.
Primeira: O réu podia ver e não viu. É preciso ressaltar, como foi dito pelo policial em juízo, que o local estava bem iluminado. Embora fosse noite, não se presume que os motoristas não possam ver os carros que seguem à sua frente nas avenidas devidamente iluminadas, como era o caso dos autos. Indagado ao requerido em seu depoimento pessoal de fls. 567 se saberia dizer por que os demais motoristas que passaram pela mesma avenida não bateram novamente nos carros que continuaram no mesmo local após o sinistro, não soube responder. A mesma pergunta poderia ter sido feita para o caso dos carros que passaram antes dele pelo local, pois embora o autor estivesse estacionado ali há poucos minutos, tratando-se de uma avenida bastante movimentada, parece bem razoável crer que outros veículos passaram pelo mesmo lugar antes do réu, mas nenhum deles se chocou com os carros das vítimas.
O próprio requerido Guilherme disse, como se verifica em diversos documentos dos autos, que (...) atingiu parte da frente de seu carro, bem como a traseira esquerda de um dos veículos; que imediatamente foi em direção dos demais veículos envolvidos momento em que pôde ver que havia um homem ferido que encontrava-se embaixo de um dos veículos, pois demonstrava que estava tentando amarrar uma corda um ao outro ...  (sic ? fls. 174, grifo meu). Ora, se a claridade do local permitiu ao réu, bastante abalado como ele próprio alegou estar, ver que havia um homem ferido que se encontrava sob um dos veículos, seria bastante razoável que no seu estado normal, dirigindo, pudesse ver dois carros, um deles com o pisca alerta ligado, e dois homens, ou pelo menos um deles, em pé, na via.
A falha do autor, de não colocar o triângulo no primeiríssimo momento após estacionar o veículo, será considerada no julgamento da lide, mas não foi a causa determinante do sinistro e provavelmente não o teria impedido, pois o réu não negou que o veículo do autor era o que estava à sua frente e com o pisca ligado. Então, se não viu o carro com o pisca alerta ligado, o que garante que teria visto o triângulo no chão?
Segunda: O réu não agiu com o cuidado objetivo exigido. Enquanto por um lado não haveria como exigir do autor conduta diversa no que diz respeito à atitude de estacionar seu veículo danificado naquele local, pois não teria outra opção, já que não poderia retirá-lo à força do lugar e seu único erro foi não sinalizar imediatamente, pois também não houve tempo para fazê-lo na sequência dos acontecimentos, de outro lado seria perfeitamente possível exigir conduta diversa do requerido Guilherme. É dever inafastável e incontornável do motorista estar atento ao que acontece à sua frente o tempo todo, pois um segundo de distração pode ser fatal. Veículos interrompem a trajetória inesperadamente, seja porque apresentam problemas mecânicos, seja porque animais ou pessoas atravessam à frente, seja porque outros veículos os fecham, enfim, por inúmeras razões o motorista não pode se distrair e perder de vista a estrada pela qual projeta o seu conduzido. Fosse o caso de estar transitando naquela via um veículo muito lento, o acidente teria ocorrido do mesmo modo.
Terceira: O réu utilizava o limite permitido pela via, que era alto, não viu os veículos parados na pista embora pudesse ver, não dirigia com o cuidado objetivo exigido e não freou. De acordo com o policial, a velocidade máxima permitida naquela via ao tempo do acidente era 70 km/h, mas isso não significa, obviamente, que o réu devesse estar ou atingir a velocidade máxima em qualquer situação, ainda que à sua frente estivessem estacionados dois veículos. Ademais, não existe nenhuma evidência de que o tráfego estava intenso, o que, aliás, não ocorre no horário do sinistro. Há outras questões que igualmente não foram esclarecidas ou respondidas pelo primeiro réu, como, por exemplo, o motivo de não ter derivado até a penúltima pista apenas, já que vinha derivando da esquerda para a direita e na última havia carros parados. Ou, tendo se posicionado na última pista, tratando-se de uma avenida de quatro pistas, como demonstram o croqui e as fotos de fls. 220/230, por qual razão não voltou à penúltima, desviando do "obstáculo", já que o horário, conforme mencionado, perto de meia noite, nunca apresenta trânsito muito intenso.


Inquestionavelmente, o primeiro requerido, condutor do veículo que atingiu as vítimas e seus carros, não viu o que estava à sua frente, tanto não viu que consta claramente do laudo pericial do instituto de criminalística que não foram encontradas marcas de frenagem e derrapagem (conferir fls. 218). O réu e seu primo alegaram que existia marca de frenagem na pista, mas os peritos não a visualizaram e registraram no laudo a inexistência delas. É importante registrar que no B.O. constou a existência de marcas de frenagem, porém a perícia foi realizada um dia depois do acidente, em 27/7 (fls. 217), mas já não havia marca alguma de frenagem. 
Quarta: Pedido de improcedência da ação penal fundado em fato inexistente. Com o devido respeito ao representante do Ministério Público, que tem livre convencimento para propor, ou não a ação penal, pedir, ou não a procedência da ação, reputei importante registrar que não há nos autos comprovação do fundamento invocado no seu pedido de improcedência da ação. Colhe-se a fls. 553 o seguinte parecer: Dadas as condições do local, que se situava numa curva na Av. 23 de maio (local de trânsito rápido) e as condições de chuva que estavam presentes na data dos fatos, não era exigível do acusado outra conduta. Do exposto, requeiro a improcedência do pedido formulado na denúncia. 
Analisando o laudo pericial do instituto de criminalística encontra-se a fls. 217, no tópico ?das vias públicas?, a seguinte anotação: seu leito carroçável, constituído de duas pistas dotadas de único sentido de trânsito, era revestida de asfalto e encontrava-se seco em bom estado de conservação, quando dos exames (grifo meu). Além disso, indagado por esta magistrada, o próprio réu respondeu: era uma noite fria e não se recorda se chovia, mas acredita que não. Quando depôs perante a autoridade policial, pela primeira vez, o requerido alegou que era noite, mas em nenhum momento afirmou que chovia. De onde o nobre representante do parquet extraiu a conclusão de que o sinistro ocorreu sob condições de chuva? Não se sabe. A autoridade policial registrou sua presença no local do acidente, descreveu as condições da via e do local, porém não fez qualquer menção à chuva.
Há vários outros indícios fortes a sustentar soberbamente a culpa do réu Guilherme pelo acidente, impondo-lhe o dever de indenizar. Por qual motivo, por exemplo, o réu tentou fazer crer que trabalhou naquele dia no período noturno? A alegação não foi confirmada por nenhum elemento formador de convicção. Esta magistrada fez várias perguntas ao requerido sobre o assunto, mas não forneceu nenhuma informação capaz de confirmar a sua presença no trabalho até a noite. Haveria alguma razão para o réu ter tentado incutir o convencimento de que voltava do trabalho? A testemunha José Cordeiro Neto, ouvida a fls. 494, que chegou ao local do sinistro imediatamente após o acidente, afirmou que vistoriou o carro do requerido e viu latas de cerveja no seu interior. O requerido evadiu-se do local e não compareceu perante a autoridade policial nas próximas horas, pois o fato aconteceu no dia 26/7/2007 e a sua declaração foi colhida pela autoridade o dia 23/8/2007.
Também se preocupou em afirmar que a velocidade permitida no local era 80 km/h e por mais de uma oportunidade disse que havia passado por um radar, porém não se confirmou a existência do mencionado radar. A velocidade era de 70 km/h conforme informação do policial, mas a preocupação do réu em demonstrar que estava em baixa velocidade, em falas distintas, revela indício de preocupação com a velocidade que desenvolvia. Como não havia marcas de frenagem no asfalto, não foi possível fazer a estimativa; porém essa questão não tem grande peso no julgamento por não poder preponderar sobre as demais já enumeradas acima. 
É sintomática a alegação do réu de que (...) ao se deparar com aquela situação, dado o seu estado nervoso ficou descontrolado emocionalmente, e antes de deixar o local para garantir que não fosse agredido por outros motoristas, ligou (...) não tinha nenhuma intenção em deixar de prestar socorro àquelas vítimas, pois somente deixou o local dado seu estado emocional e temendo ser agredido fisicamente por outros motoristas e transeuntes ... (sic ? fls. 175 - grifos meus). Haveria algum motivo para o réu temer pela agressão de motoristas e transeuntes se a culpa fosse exclusiva do autor e tivesse agido com o cuidado objetivo exigido dos motoristas? Por qual razão teria passado tamanho temor pela cabeça do requerido? 
O desaparecimento do réu do local dos fatos somado aos demais indícios elencados, fortalecem sobremaneira os elementos de provas já constatados no contexto probatório em geral, autorizando a sua responsabilização pelos danos causados ao autor. Vale lembrar que ?para a caracterização do ato ilícito, pouco importa o grau da culpa. Ainda que a culpa seja levíssima (falta só evitável com atenção extraordinária), há ato ilícito (in lex aquilia levíssima culpa venit)?.
Ao contrário do juiz que julgou o processo criminal, com o máximo respeito ao seu entendimento, esta magistrada está convencida de que o autor sofreu terrivelmente por culpa dos réus. Em nenhum momento neste processo se produziu qualquer prova, por menor que fosse, de que o primeiro réu não teria alternativa senão atingir os carros estacionados na última das quatro pistas disponíveis e lesionar tão gravemente as pessoas.
Esclarecidos os fatos, surge cristalina a culpa dos réus. As desculpas apresentadas pelos réus não convencem, pois não restou demonstrada tese alguma apta a infirmar a pretensão do autor. 
O autor se desincumbiu satisfatoriamente de provar os fatos constitutivos do seu direito, enquanto os réus se limitaram a defender a inexistência de ilícito e a invocar a sentença absolutória do processo criminal, descuidando do dever de infirmar as provas apresentadas com a inicial e demonstrar que, de fato, não se podia exigir conduta diversa do réu Guilherme. Reputo satisfatoriamente provado o ilícito, o dano, a culpa e o nexo causal, restando inequívoca a obrigação de indenizar.
A responsabilidade da segunda requerida decorre da culpa in elegendo, como já decidido na decisão saneadora de fls. 448/449, da qual não há noticia de mudança em grau de recurso. De acordo com a mencionada decisão consta da apólice de seguro do veículo que a segunda requerida autorizou o primeiro réu a conduzi-lo seis vezes por semana. Essa questão está satisfatoriamente decidida.
Passo a analisar os pedidos. 
Antes ainda de analisar cada pedido do autor é preciso ressaltar que as pretensões de natureza patrimonial somente poderão ser admitidas se houver comprovação da despesa. A menos que esteja comprovada a realização do tratamento e a pendência do pagamento, ou a prescrição e a impossibilidade de realiza-lo por falta de recurso, somente mediante a apresentação do recibo é possível indenizar danos materiais.
Considerando que reconheci a culpa concorrente do autor, embora mínima, também por questão de justiça será descontado um percentual equivalente a 10% de toda condenação imposta ao réu, que reputo suficiente e proporcional ao grau de culpa do autor pelo fato de não haver colocado a sinalização no local imediatamente.
O autor requereu a procedência da ação para condenar os réus ao pagamento das cessões de fisioterapia no valor de R$ 200,00 por semana, a partir de janeiro de 2008 até alta médica. A enfermidade do autor está mais do que comprovada e sua gravidade também. Os laudos demonstram inequivocamente que resultou do acidente, estando, portanto, demonstrado o nexo de causalidade; entretanto, o autor não comprovou a despesa material que pretende ressarcir. Apesar de ter juntado às fls. 123/125 documentos que comprovam a necessidade da fisioterapia, inclusive o próprio cartão de fisioterapia da Universidade Federal de São Paulo, não anexou qualquer comprovante de despesa ou pagamentos. Sendo assim, impossível imputar responsabilidade ao réu nesse item.
O segundo pedido refere-se à indenização por danos materiais consistentes nos lucros cessantes equivalentes a R$ 800,00 mensais, desde a ocorrência dos fatos até a cessação da incapacidade. Embora o autor tenha dito por ocasião da perícia que não consegue o mesmo desempenho no trabalho, restou claro que já havia voltado a trabalhar, o que também foi evidenciado nos depoimentos. Não há dúvida de que o autor apresenta sequela física, porém, em função da natureza do trabalho que exerce, continua desempenhando atividade profissional e auferindo renda. Comparando o que ganhava ao tempo do sinistro com o que alegou ganhar ao tempo da perícia, não se vislumbra evidente perda da capacidade econômica durante o exercício do trabalho.
Não obstante, é certo que o autor comprovou ter-se afastado do trabalho pelo período de oito meses, o que seria possível inferir até mesmo do tratamento a que se submeteu e dos prontuários médicos. Ninguém seria capaz de trabalhar, muito menos de conduzir um taxi, durante o tratamento fartamente demonstrado pela documentação juntada aos autos, que durou muito tempo como demonstra, sem qualquer margem para dúvida, o documento de fls. 508, datado de 2/2/2011. O autor não está totalmente recuperado, como provavelmente não ficará mais, nos termos do laudo pericial, de cuja conclusão extrai-se o seguinte trecho: 

Apresenta restrição/limitação parcial e permanente para atividades que exijam movimentos repetidos e excessivos do ombro esquerdo/membro inferior esquerdo, sobrecarga de peso, deambulação excessiva, ficar de pé por longos períodos e posições desfavoráveis;

Não se pode perder de vista que essa prova pericial foi realizada em novembro de 2011. Mais não precisaria para admitir a alegação do autor de ter, efetivamente, prejudicado em definitivo, oito meses de sua vida útil, nos quais não pôde trabalhar.
Conquanto tenha indicado outros valores ao tempo da perícia, correspondentes aos seus vencimentos, quando ajuizou a ação o autor requereu lucros cessantes equivalentes a R$ 800,00 mensais, não podendo ser outro o valor da condenação, já que o pedido não pode ser alterado após a citação. Somente a atualização monetária e os juros deverão ser acrescentados após a citação. Os réus deverão indenizar o autor pelos oito meses não trabalhados no valor reclamado, desconsiderados os 10% correspondentes ao seu percentual de culpa pelo sinistro.
É bem verdade que o autor apresenta sequela e segundo o laudo pericial perdeu parte de sua capacidade laboral; entretanto, não é possível condenar os réus ao pagamento proporcional de lucros cessantes pelo resto da sua vida útil laborativa, pois ao que se deduz dos autos, os ganhos atuais são superiores aos que pretendia ao tempo do ajuizamento da lide, de modo que mesmo uma condenação parcial corresponderia a dar mais do que foi pedido, o que tornaria nula a sentença. Os lucros cessantes se resumem, portanto, ao período de oito meses nos quais o autor não pôde trabalhar.
Além disso, requereu indenização pelos danos morais no valor de R$ 50.000,00. A indenização pelos prejuízos extrapatrimoniais é irrefutável. Só o que aconteceu com o autor, as várias lesões, as dores e o tempo de sofrimento físico, seria mais do que suficiente para condenar os réus ao pagamento de indenização por danos morais. Mas no caso em exame o autor tem maiores razões para pleitear a indenização, pois do terrível sinistro perdeu o amigo que simplesmente parou no local para lhe prestar um auxílio.
O dano moral é de mais difícil aferição do que o dano material, pois esse é passível de ser visto e constatado pelo resultado. Bem por isso, considerando os inegáveis prejuízos decorrentes dos danos dessa natureza, lembrados inclusive pelo legislador constitucional, foi necessário estabelecer critérios para se determinar a sua real existência. De acordo com a melhor doutrina, determina-se o dano moral a partir do critério objetivo do homem médio, ou seja, avalia-se como uma pessoa não muito sensível nem totalmente insensível reagiria em determinada situação. Por esse critério há de se reconhecer o direito do autor, pois qualquer pessoa que tenha se submetido ao mesmo e nem precisaria tanto, reagiria fortemente à afronta e se sentiria demasiado ofendida.
Para melhor entender se existe ou não dano moral, convém analisar o significado desse dano, razão pela qual me valho da oportuna lição de Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Contrapõem-se aos danos denominados materiais, que são prejuízos suportados no âmbito patrimonial do lesado. Mas podem ambos conviver, em determinadas situações, sempre que os atos agressivos alcancem a esfera geral da vítima, como, dentre outros, nos casos de morte de parente próximo em acidente, ataque à honra alheia pela imprensa, violação à imagem em publicidade, reprodução indevida de obra intelectual alheia em atividade de fim econômico, e assim por diante. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio. Mas ambos são suscetíveis de gerar reparação, na órbita civil, dentro da teoria da responsabilidade civil.

O dano moral existiu, mas apesar de o autor ter razão no seu reclamo, nada justifica fixar a indenização em valor exorbitante. O valor da indenização por dano moral deve ser fixado em conformidade com os parâmetros que vêm sendo praticados e verificados na jurisprudência pátria, sempre zelosa para que não se construa no país a indústria da indenização. 
A motivação desta decisão resulta da observância de um acurado estudo na doutrina e na jurisprudência, que traçaram três elementos à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política da ofensora e do ofendido; a intensidade do ânimo de ofender; a gravidade e a repercussão da ofensa. Confira:

Impõe-se a rigorosa observância dos padrões adotados pela doutrina e jurisprudência, inclusive dentro da experiência registrada no direito comparado para evitar-se que as ações de reparação de dano moral se transformem em expedientes de extorsão ou de espertezas maliciosas e injustificáveis. As duas posições, sociais e econômicas, da vítima e do ofensor, obrigatoriamente, estarão sob análise, de maneira que o juiz não se limitará a fundar a condenação isoladamente na fortuna eventual de um ou na possível pobreza do outro. (...) E, para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir de dois dados relevantes:
a) o nível econômico do ofendido; e
b) o porte econômico do ofensor; ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa (STJ, 4ª T, Resp. 6.048-O/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, ac. 12.5.92, in Lex ?JSTJ, 37/55).

Processo Civil. Dano Moral. Arbitramento. O arbitramento da indenização de dano moral é da exclusiva alçada do juiz, que nem deve cometê-la a peritos nem pode diferi-la para a liquidação de sentença. Recurso especial conhecido e provido.

Nem seria necessário produzir qualquer prova do referido dano, pois o dano moral, neste caso, é presumido e inquestionável, de acordo com o pacífico entendimento jurisprudencial que por oportuno se transcreve:

O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização. 

Ainda: 

INDENIZAÇÃO - Dano Moral - Cabimento independentemente da comprovação dos prejuízos materiais.
Ementa oficial: É indenizável o dano puramente moral, sem condicioná-lo a qualquer prejuízo de ordem material, pois a pecúnia visa compensar a dor sofrida pela vítima, sendo a prestação de natureza meramente satisfatória. 
Não é possível, em sociedade avançada como a nossa, tolerar o contra-senso de mandar reparar o menor dano patrimonial e deixar sem reparação o dano moral. Isso importaria em olvidar que os sistemas de responsabilidade são, em essência, o meio de defesa do fraco contra o forte, e supor que o legislador só é sensível aos interesses materiais. 

A imprudência e a negligência do primeiro réu computou um saldo terrível para o autor e por certo nenhum dinheiro do mundo será capaz de reparar tanto sofrimento. Bem por isso a indenização por danos morais tem natureza compensatória. Embora isso seja absolutamente certo, esta condenação não pode servir como oportunidade de enriquecimento ilícito, não sendo menos verdade que as consequências do ato ilícito devem ser observadas no momento da fixação da indenização.
Levando em consideração a posição dos réus, as condições e a posição do autor, o grau das lesões e do sofrimento, bem como as circunstâncias dos fatos e, ainda, a pequena culpa concorrente do autor, justifico a condenação dos requeridos reputando bastante razoável condená-los ao pagamento do valor de R$ 23.000,00, incluindo nesta indenização todos os danos morais experimentados pelo autor. 
Conforme já assinalado, esta magistrada não entende que 50 mil reais seriam muito pelo que aconteceu, mas não se pode confundir a natureza das indenizações, não se olvidando que no caso não se trata de reparação. Do mesmo modo, abato dez por cento do valor pelo percentual de culpa concorrente, resultando a condenação em R$ 20.700,00.

Denunciação da lide:
A segunda demanda instaurada incidentalmente por força da denunciação da lide também é procedente, devendo a denunciada ressarcir aos réus, consumidores dos seus serviços, tudo o que tiver de despender para quitar a dívida com o autor até o limite contratual.
A única questão que está no cerne da controvérsia diz respeito à ausência de cobertura contratual para a indenização por danos morais.
Ao autor incumbe provar os fatos constitutivos do seu direito, do que se desincumbiram os denunciantes, apresentando a prova cabal de que estavam protegidos pelo seguro ao tempo dos fatos. De outra parte, a denunciada confessou o seu dever de responder pela obrigação pactuada, apenas se recusando a ressarcir eventual condenação a título de danos morais.
Para solucionar a única controvérsia entre os denunciantes e a denunciada, rejeitando a defesa e condenando a denunciada a reparar toda a condenação dos réus até o limite segurado, incluindo os danos morais, tomo por empréstimo o Voto do E. Relator na Apelação nº 0002938-82.2010.8.26.0368 15, que a seguir transcrevo:

(...) Por outro lado, melhor analisando o tema versado no recurso, revejo parcialmente o entendimento anterior sobre a obrigação da seguradora de indenizar os prejuízos do segurado em relação à condenação por danos morais, por entender que o dano corporal coberto pela apólice de seguro necessariamente compreende o dano moral que dele diretamente resulta, visto que a saúde corporal deve ser entendida como o estado do indivíduo em que as funções físicas e mentais se acham em situação de normalidade e equilíbrio, não se podendo apartar do dano corporal aquele decorrente do sofrimento, da dor, da aflição sofrida pela vítima no período de convalescença a que foi submetida em virtude do acidente de trânsito e, por isso, sem exclusão de cobertura. Com efeito, não se trata de reparação do dano puramente moral, indireto ou reflexo, visto que, in casu, a indenização por dano moral representa uma compensação pelo sofrimento físico e psíquico infligido à vítima em decorrência do tratamento cirúrgico e fisioterápico a que foi submetida devido ao acidente de trânsito. Convém lembrar que o dano corporal é aquele que atinge um direito da personalidade de ordem física, ou seja, a lesão à integridade física da pessoa vitimada. Dessa forma, verifica-se que, se o prejuízo moral alegado pela vítima é decorrente justamente dessa lesão à integridade física, está ele abrangido pelo dano corporal. Nesse sentido: ?RESSARCIMENTO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS - ACIDENTE DE VEÍCULO - culpa do Réu no acidente - existência ? não configura hipótese de caso fortuito ou força maior o fato da pista estar molhada ou com iluminação aquém do desejável - dever de maior cuidado do condutor que decide dirigir em estrada, à noite, nas condições narradas - ausência, também, de qualquer prova de culpa concorrente do Autor para a ocorrência do acidente - danos morais indenizáveis ao Autor - existência - modalidade da dano moral entendida como danos corporais (que se diferenciam dos estéticos) 'quantum' indenizatório que deve ser amoldado às especificidades concretas do caso 'sub judice' e que, na hipótese dos autos, deve ser reduzido ? cobertura securitária que previa danos corporais, mas excluía danos morais e estéticos - interpretação contratual que deve conjugar princípios conflitantes como o 'pacta sunt servanda' e a função social dos contratos - inclusão da condenação do Réu na cobertura securitária prevista, 'in casu', para danos corporais - correção monetária da indenização securitária que deve incidir a partir da ocorrência do acidente de veículo (sinistro contratual) - RECURSO DA LISTISDENUNCIADA PARCIALMENTE PROVIDO. RECURSO DO RÉU PARCIALMENTE PROVIDO.? (Apelação n.º 0007602-71.2000.8.26.0348, Rel. Des. Berenice Marcondes Cesar, 27.ª Câmara de Direito Privado, j. 14.5.2013).
Dessa forma, irrelevante a ausência de cláusula adicional ao contrato padrão para cobertura dos riscos decorrentes de condenação por dano moral, visto que a previsão contratual de cobertura do dano corporal abrange o prejuízo moral, por ser ele decorrente de lesão à integridade física, devendo a seguradora arcar com a indenização a este título até o limite da apólice.

Para arrematar a presente decisão, copio a ementa do mesmo recurso mencionado:

RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. DERRAPAGEM. PISTA MOLHADA. INVASÃO DA CONTRAMÃO DE DIREÇÃO. ABALROAMENTO FRONTAL. PREVISIBILIDADE DO EVENTO. CASO FORTUITO AFASTADO. RESPONSABILIDADE DO MOTORISTA CONFIGURADA. DANO MORAL. DIGNIDADE DA PESSOA. INDENIZAÇÃO. PRINCÍPIO DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. MAJORAÇÃO. CABIMENTO. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR LUCROS CESSANTES. AUSÊNCIA DE PROVAS DO PREJUÍZO EXPERIMENTADO. INDENIZAÇÃO INDEVIDA. RESPONSABILIDADE CONTRATUAL DA SEGURADORA. LIMITE MÁXIMO DA GARANTIA FIXADA NA APÓLICE. RISCO PREDETERMINADO. DANOS CORPORAIS ABRANGEM OS DANOS MORAIS QUE DELE DIRETAMENTE RESULTAM. INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA DEVIDA. 1. Para que se possa reconhecer o acidente como caso fortuito ou força maior, hipóteses que somente excluem o dever de indenizar do causador direto do dano, é necessário que o evento decorra de causa estranha ao trânsito, imprevisível e inevitável. A par disso, a derrapagem de um veículo, em razão de pista molhada, não configura caso fortuito, pois o motorista, ao conduzir veículo em situação de risco, deve ter mais cuidado em observar as leis de trânsito, agindo com redobrado cuidado de forma a evitar derrapagens. 2. Inexistindo critérios determinados e fixos para a quantificação do dano moral, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, atendendo às peculiaridades do caso concreto. 3. É indevida a indenização por lucros cessantes por falta de provas do dano experimentado pelo autor. 4. O dano corporal coberto pela apólice de seguro necessariamente compreende o dano moral que dele diretamente resulta, visto que a indenização por dano moral representa uma compensação pelo sofrimento físico e psíquico infligido à vítima em decorrência da dor e do tratamento cirúrgico e fisioterápico a que foi submetida devido ao acidente de trânsito. Recursos parcialmente providos.   

Nossos Tribunais têm se posicionado favoravelmente ao segurado impondo a solidariedade entre o condenado e sua seguradora, o que parece muito útil, pois evita serviço desnecessário e, além disso, evita maiores prejuízos à parte beneficiada com a indenização, não se lhe impondo mais burocracias para materializar o direito.



A propósito, confira o posicionamento jurisprudencial:

(...) Responsabilidade civil de transportadora por danos decorrentes de acidente de trânsito (...) INDENIZAÇÃO - Obrigação da seguradora que se limite à importância segurada - Impropriedade de se falar em abatimento por valores pagos a terceiros - Solidariedade limitada ao valor da apólice ? (...).
 
A denunciada requereu seja descontado o valor do seguro DPVAT da indenização, o que também tem sido considerado legítimo pelos Tribunais, conforme se extrai da Súmula 246 do Superior Tribunal de Justiça. Confira: 

O valor do seguro obrigatório deve ser deduzido da indenização judicialmente fixada. 

Com efeito, mediante a devida comprovação, o valor recebido pelo autor deverá ser abatido da indenização a ser paga. 

Ante o exposto:
A - JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS com pedido de antecipação parcial de tutela, ajuizada por JOSÉ BONIFÁCIO TEIXEIRA contra GUILHERME TAMASAUSKAS COELHO PRADO e SILVIA TAMASAUSKAS COELHO PRADO, para CONDENAR os réus, solidariamente, a pagar ao autor:

1)Indenização por danos matérias, correspondente aos lucros cessantes relativos aos oitos meses de tratamento que permaneceu sem trabalhar, no valor equivalente a R$ 720,00 (R$ 800,00 menos 10%), totalizando R$ 5.760,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais a partir da citação;
2)Indenização por danos morais, no valor de R$ 20.300,00, devidamente atualizado e acrescido de juros legais a partir da publicação desta sentença.

Todos os cálculos deverão observar os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Condeno os réus, solidariamente, a pagar custas e despesas do processo, além de honorários do patrono do autor, fixados em 15% sobre o valor da condenação atualizado. Observo que apesar de o autor não lograr êxito em todos os seus pedidos, considero preponderante o princípio da causalidade, além do fato de o autor ter decaído de parte ínfima do seu pedido. Justo que os réus arquem com a sucumbência, exclusivamente, lembrando que a condenação em indenização por danos morais inferior ao valor pedido não implica em sucumbência nos termos da Súmula 326 do STJ.

B - JULGO PROCEDENTE a DENUNCIAÇÃO feita pelos réus GUILHERME TAMASAUSKAS COELHO PRADO e SILVIA TAMASAUSKAS COELHO PRADO da SEGURADORA LIBERTY SEGUROS S/A à lide que lhes propôs JOSÉ BONIFÁCIO TEIXEIRA, para CONDENAR a denunciada a ressarcir aos réus denunciantes o valor a que foram condenados até o limite contratual.
Por consequência, Julgo Resolvido o mérito deste processo com fundamento no art. 269, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil. 
Condeno a denunciada ao pagamento de eventuais custas e despesas acrescidas pela lide secundária, além de honorários advocatícios às patronas dos réus fixados em 10% do valor total da condenação atualizado.
Os réus e a denunciada  ficam intimados de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pelo credor.

R. P. I.


São Paulo, 16 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA































Preparo: R$ 558,72.
