

DESPACHO

Processo nº:0262032-42.2009.8.26.0002 - Embargos À Execução
Embargante:Roseli Simone de Freitas
Embargado:Bradesco Vida e Previdência S/A

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O
Em 22 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr. Maurício José Nogueira 
Eu, _______, Escrevente, digitei e subs.


VISTOS.

                                   BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A opôs embargos à execução em face de ROSELI SIMONE DE FREITAS, alegando, em síntese, que o segurado teria agravado a situação de risco, diante da embriaguez verificada, e por isso pretende a desconstituição das obrigações contidas nas apólices de seguro impugnadas. Requereu a procedência dos embargos.
                       Houve impugnação aos embargos (fls. 185/194), pugnando pela cobertura securitária.
                                   É o relatório
                                   É o relatório.
                        DECIDO.
                                    O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
                                    Não há preliminares, motivo pelo qual ingresso diretamente na análise do mérito.                                    
                                    Nesse sentido, os pedidos formulados nestes embargos merecem acolhimento.
                                 E isso é assim porque, realizado exame toxicológico no cadáver, foi constatada dosagem de 1,0 g/l de álcool etílico por litro de sangue, conforme se observa nas fls. 10, verso, dos autos da execução principal.
                                    Foi por isso que a seguradora, ora embargante, negou-se a pagar a indenização, alegando a inexistência de cobertura, em virtude do agravamento intencional do risco, e, assim, não há como afastar as suas razões.
                                    Com efeito, "in casu", a concentração de álcool existente no sangue do falecido, conforme acima descrito, indica, sem sombra de dúvidas, seu estado de embriaguez, e esta situação está em consonância com o que estabelece o art. 276 do Código de Trânsito Brasileiro, no sentido de que Qualquer concentração de álcool por litro de sangue sujeita o condutor às penalidades previstas no art. 165 deste Código (Redação dada pela Lei nº 11.705, de 2008). 
Observe-se que, para fins penais, a dita concentração alcoólica supera o limite mínimo estabelecido no tipo descrito no art. 306 do CTB: Conduzir veículo automotor, na via pública, estando com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 6 (seis) decigramas, ou sob a influência de qualquer outra substância psicoativa que determine dependência (grifei).
Assim sendo, mesmo se considerando que não tenha sido este o único fator a ensejar o sinistro, agravou, o falecido, inegavelmente, o risco, pois os reflexos da vítima ficaram comprometidos.
No dizer de Arnaldo Rizzardo:

"A embriaguez corresponde a um estado temporário de intoxicação da pessoa, provocada pelo álcool ou substância análoga de semelhantes efeitos, que a priva do poder de autocontrole e reduz ou anula a capacidade de entendimento" ("in" Comentários ao Código de Trânsito Brasileiro, RT, 5a edição, pág. 790, nota ao artigo 306).

Outro não é o entendimento da jurisprudência, senão que:
"ainda que o acidente não tivesse ocorrido em decorrência da embriaguez do segurado, haveria a perda do direito à indenização, pois no momento em que houve o consumo de álcool suficiente para agravar o risco de morte, com a quebra do dever de abstenção, perdeu o contratante o direito ao seguro, independentemente, diga-se, dos fatos havidos após isso. A vontade da lei, nesse caso, parece ser a de impedir discussões que são, no mais das vezes, estéreis. Quando um risco é agravado, como se poderia saber com segurança se o sinistro ocorreu em razão desse específico agravamento ou foi decorrência do risco que já existia? Nessa ótica, a única afirmativa lógica e juridicamente segura é que, aumentando o risco, cresce a probabilidade de verificação do sinistro, e por essa razão a lei prefere punir o segurado que, desde logo, desequilibra objetivamente o contrato. Em tais condições, seja pela expressa previsão contratual, seja pela correta inteligência do texto de lei, não há mesmo como deferir aos autores a indenização pleiteada" (Extinto 2o TAC, Ap. c/ Rev. 667.547-00/9 - 2a Câmara - Relator Juiz Gilberto dos Santos - J.28.04.2003).

Cumpre esclarecer que há posicionamento jurisprudencial no sentido de que a verificação de álcool no sangue do segurado (ou condutor do veículo) por si só, não é capaz de afastar o direito à indenização, sendo necessária a demonstração do nexo causal entre a ingestão de bebida alcoólica e o acidente que causou os danos no segurado.
Nesse sentido é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:

"SEGURO EMBRIAGUEZ EXCLUSÃO COBERTURA VERIFICAÇÃO. MATÉRIA FÁTICA CLÁUSULA CONTRATUAL DESCABIMENTO. 1 - A embriaguez, por si só, não constitui causa de exclusão da cobertura securitária. sendo necessária a prova de que o agravamento do risco dela decorrente influiu, decisivamente, na ocorrência do sinistro. Agravo improvido" (AgRg no REsp 637240, Rei Ministro Castro Filho, Terceira Turma. J 10 08 2006, DJ 11 09 2006, p 252).

Na hipótese dos autos, ficou comprovado, pelas circunstâncias do acidente de trânsito, que o alcoolismo do falecido foi determinante para a eclosão do evento lesivo, tendo em vista que o veículo chocou-se contra um muro (fls. 42, autos da execução), e que o motorista do veículo, que era o falecido, perdeu completamente os sentidos (fls. 40, autos da execução), não havendo, contudo, elementos probatórios seguros a respeito de eventual ataque cardíaco sofrido pelo segurado. 
Desta forma, diante do acima descrito, restou demonstrado que o falecido estava embriagado no momento do evento lesivo, e por isso entende-se que esta situação constitui um fator de agravamento de risco (CC/2002, art 768 ? O segurado perderá o direito a garantia se agravar intencionalmente o risco objeto do contrato''), estando esta situação devidamente prevista nas cláusulas contratuais do seguro (fls. 45, 125 e 150 destes embargos), cujo entendimento encontra-se consolidado pela jurisprudência.
Assim:

"Seguro de vida. Atropelamento. Morte. Negativa de pagamento da indenização. Embriaguez da vítima comprovada. Causa determinante para a ocorrência do sinistro. Diante da prova de que o cônjuge da segurada se encontrava embriagado e ingressou na via de rolamento de inopino, sendo colhido por veículo que trafegava em velocidade compatível com o local, a improcedência da demanda é medida que se impõe" (RT 844/371).

                                    
Isso posto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados nos presentes embargos para DECLARAR indevidas e inexigíveis as importâncias contidas nas apólices de seguro juntadas no feito executivo (autos principais), determinado-se, ainda, a extinção do processo de execução ora ajuizado, autorizando, ainda, o levantamento da apólice utilizada como caução nas fls. 92/95 (autos da execução) em favor da embargante, devendo ser expedido o necessário somente após o trânsito em julgado. Condeno a embargada ao pagamento das custas e despesas processuais de ambos os feitos (embargos e execução), bem como aos honorários do advogado da embargante, que os fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com base no Código de Processo Civil, art. 20, § 4º, ressalvado o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50 (fls. 54, autos principais). 

P.R.I.




De Assis para São Paulo, 28 de outubro de 2010.



                          MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
                                   JUIZ DE DIREITO
