

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.09.262374-5 - Controle nº 11063
Procedimento do Juizado Especial Cível


Requerente:Espolio de Joaquim Alves Lourenço, Maria Ignes Lourenço Cantagallo, RG:4343967-6, CPF: 646.932.528-91
Advogado do autor: Mauricio Lourenço Cantagallo OAB/SP nº 253122

Requerido: Maria Creuza Moura Macedo RG 33.226.863-9 CPF 309.297.128-03
Advogado do réu: Hebert Fagundes Flores OAB/SP nº 179609

Data da audiência: 23/06/2010 às 17:00h

Aos 23 de junho de 2010, às 17:02 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A requerida pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 700,00 (setecentos reais), em 2 (duas) parcelas iguais e sucessivas de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais) cada; 
2)O primeiro pagamento foi efetuado neste ato, em espécie, servindo este como recibo e o próximo até dia 23 de julho de 2010; 
3)O primeiro pagamento foi feito no ato da audiência de conciliação, e o próximo será efetuado mediante depósito na conta corrente do escritório do patrono da autora, Dr. Mauricio Lourenço Cantagallo, Cantagallo & Cantagallo Advogados Associados RE OAB/SP 8644 (que tem poderes para dar quitação ? fls. 06  CNPJ nº 071.646.80/0001-28), Banco do Brasil 001, Agência nº 6810-1, conta corrente nº 1002-2. O comprovante do depósito servirá como recibo; 
4)Não efetuado o pagamento da parcela faltante na data combinada, o valor do débito será de R$ 1.000,00 (um mil reais), descontando-se o valor hoje pago, e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
6)O(a) patrono(a) do(a) réu, juntará no prazo de 3 (tres) dias procuração.  Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.





Adib Nazih Saadi
(conciliador)




Autor(a):Adv. autor(a):





Ré(u):Adv. ré(u):



A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se.


São Paulo, 23 de junho de 2010.

Juiz(a) de Direito
