

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.262203-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Antonio Jose Costa dos Santos
RG 23.617.743-6 SSP/SP, CPF 099.422.385-49
SOLANGE SILVA BRAZ OAB 230483/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Embratel Participações S.A.
Mariana de Carvalho Rodrigues ? RG. 25623250 SSP/SP
Luciana Araújo Matos OAB 243725/SP
Data da audiência:
Valor da causa:09/09/2010 às 14:00h
R$ 6.704,80

Em 09 de setembro de 2010, às 14h01min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. Da contestação da co-ré Embratel, já protocolada e ainda não juntada aos autos, foi dada ciência à patrona do autor, que se manifestou nos seguintes termos: Em primeiro plano, o autor efetuou os pagamentos das cobranças em dia. Não tem nenhum vínculo com a Embratel. A cobrança foi efetuada em nome da Telefônica que, inclusive, foi revel e tendo a Embratel e a Telefônica contrato entre si, ambas são solidárias, não devendo ser julgada procedente a ilegitimidade passiva. O dano moral é nítido o constrangimento pelo qual passou o autor, tendo em vista que nunca teve seu nome antes conscrito. O autor em nenhum momento foi notificado pela Embratel. Nada mais". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar de incompetência do Juizado Especial, na medida em que o feito não apresenta qualquer complexidade fática acima da média a justificar o acolhimento desta preliminar. Afasto, ainda, a preliminar de ilegitimidade passiva. Conforme se verifica do documento acostado à inicial (fls. 14), foi justamente a co-ré Embratel quem levou o nome do requerente ao cadastro de devedores, o que demonstra que, por certo, é parte legítima para figurar no pólo passivo desta ação. No mérito, a ação tem procedência parcial. Verifica-se, no que diz respeito à argumentação da co-ré da inexistência de inscrição do nome do autor em cadastro de proteção ao crédito por parte desta co-ré que isto somente se dá em virtude da antecipação de tutela concedida a fls. 25, na medida em que, quando da propositura da ação, demonstrou o requerente que esta co-ré negativara o nome do requerente. No mais, o requerente, consumidor, pagou regularmente as contas à empresa Telefônica, sendo que nestas contas constou o valor referente a serviços de outras operadoras, dentre elas a própria Embratel. Eventual problema de repasse entre a Telefônica e a Embratel não pode ser imputado ao consumidor, especialmente quando este cumpriu regularmente a sua parte na contratação, ou seja, efetuou o pagamento correspondente. No que diz respeito aos danos morais, o autor foi indevidamente negativado. Teve seu nome incluído em cadastro de devedores. Tal fato se deu sem causa que o justificasse. O fato de aquela que indicou o nome ao órgão para anotação não ter agido com má-fé não a exime de culpa e de responsabilidade civil, haja vista que a culpa é sempre analisada em sentido amplo. Assim, tiveram as rés culpa no evento quando deixaram que o nome do autor fosse à anotação sem as devidas cautelas, isto é, sem confirmar que o pagamento não estava em atraso. Ambas devem responder solidariamente pela negativação havida. Além da culpa, houve obviamente dano porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. Quanto ao valor, este juízo tem fixado reiteradamente o valor de R$ 6.000,00, dadas as condições concretas que atingem o fato descrito na inicial. Tal valor não empobrecerá as rés e nem será causa de enriquecimento do autor e atende ao novel princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Antonio Jose Costa Santos contra Embratel Participações S.A. e Telefônica  para DECLARAR inexigível do autor o valor mencionado na inicial e para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 6.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a liminar anteriormente concedida. Oficie-se. Indefiro a gratuidade. O valor do negócio descrito na inicial, o fato de o autor exercer profissão remunerada e de ter contratado advogado e de não ter demonstrado a miserabilidade levam à conclusão de que não é pobre, na acepção jurídica do termo.  Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).  Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, saem as vencidas instadas a cumprir a sentença, advertidas também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, dou as partes por cientes e intimadas. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Antonio Jose Costa Santos:

Advogado(a) da parte autora:

Embratel Participações S.A:

Advogado(a) da parte ré:
