

SENTENÇA

Processo nº:002.09.262715-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João Vicente Dias Ramos
Requerido:Viação Cidade Dutra Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
A ação é improcedente.
A prova colhida demonstrou culpa exclusiva do autor pela colisão.
Com efeito, as testemunhas ouvidas em Juízo, de forma uníssona, afirmaram que o coletivo não deixou a faixa da direita, sendo certo que o autor, ao efetuar mudança de faixa, acabou por atingir o veículo de propriedade da ré.
E é certo o condutor do veículo que pretende ingressar em outra faixa de rolamento deve certificar-se da possibilidade de fazer a manobra sem risco.
É necessário ter em mente que o veículo que está a direita desenvolve certa velocidade e que a manobra de mudança de faixa por si só reduz a velocidade do veículo que a executa diante do movimento lateral do carro. 
Assim, a preferência é do motorista que trafega na pista, no caso, o coletivo, e se o sinistro ocorreu é porque o autor não soube aguardar o momento oportuno para realização da manobra. 
Ainda que assim não o fosse, é certo que competia ao autor a prova dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art. 333, I do CPC. Todavia, apesar de facultados os meios, não produziu qualquer prova que amparasse sua pretensão.
Nesta esteira, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Diante de todo o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P. R. I.
São Paulo, 30 de junho de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
