

SENTENÇA

Processo nº:0262391-89.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Maria Odete Campos Silva e outro
Requerido:Simone Meira Pacheco Vilasboa e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho






Vistos.

MARIA ODETE CAMPOS SILVA e OUTRO ajuizaram a presente ação de despejo por falta de pagamento, cumulada com cobrança dos alugueres e encargos, em face de SIMONE MEIRA PACHECO VILASBOA e OUTROS, alegando, em síntese, locar aos primeiros réus, desde 12 de agosto de 2006, o imóvel situado na Rua Antônio Vaz, 114, nesta cidade e Comarca, para fins comerciais (pizzaria), valor inicial estipulado em de R$ 500,00 (quinhentos reais) mensais, mais encargos. Ocorre que os primeiros réus não vêm pagando os aluguéis desde dezembro de 2008 e débitos de água de junho de 2008 a janeiro de 2009, num débito total, até o ajuizamento desta ação, de R$ 8.570,42 (oito mil e quinhentos e setenta reais e quarenta e dois centavos). Requer o despejo dos primeiros réus, bem como a sua condenação em solidariedade aos fiadores (os dois últimos réus) ao pagamento referentes aos aluguéis e encargos vencidos, bem como os que se forem vencendo durante a demanda. Juntou documentos.
Citados, os réus locatários contestaram (fls. 42/48) confirmando a relação locatícia e negando a falta de pagamento, aduzindo que pagavam em dinheiro e os autores se negavam a fornecer recibo. Impugnaram o cálculo apresentado pelos autores e propuseram parcelamento da dívida. Juntaram documentos.
Também contestaram os fiadores (fls. 76/86) com as mesmas alegações, requerendo, ainda, devessem ser eles exonerados da fiança porque jamais foram notificados acerca de qualquer mora/inadimplência dos locatários.
A autora se manifestou em réplica.
A tentativa de conciliação foi infrutífera (fls. 108).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
A matéria de fato necessária ao julgamento da lide já se encontra suficientemente demonstrada nos autos, razão pela qual o feito comporta pronto julgamento.
Partes legítimas e bem representadas, passo à matéria de fundo.
Está demonstrado por meio de documentação hábil (cópia do instrumento) que as partes firmaram contrato de locação com fiança (garantia pessoal) conforme descrito na petição inicial. 
Os réus (locatários e fiadores) alegam não haver inadimplência, pois se pagava o aluguel em dinheiro sem que os locadores fornecessem recibos. Pretendem provar o pagamento mediante prova testemunhal.
Ocorre que nos termos do Código Civil, a prova do pagamento se dá com a quitação outorgada pelo credor (no caso dos autos o comprovante de depósito com conta corrente, cf. cláusula 5ª). Prova documental que não pode ser suprida pela testemunhal (CPC, art. 400, II). 
Pondero que diante de eventual recusa do credor a fornecer o devido recibo de quitação, há remédio próprio e eficaz previsto em lei que não deixa o devedor desamparado, não podendo os locatários, especialmente por serem do comércio, alegar desconhecimento.
Portanto, não provado o pagamento, devido é o despejo e a cobrança dos valores.  
O débito alcança em sua integralidade também os réus fiadores, que na forma da lei e do contratado respondem solidariamente, independentemente de prévia notificação do locador acerca de mora ou inadimplência dos locatários.
No caso dos autos os juros de mora livremente pactuados são devidos a partir do vencimento de cada prestação locatícia (especialmente por se tratar de dívida portável, na forma da cláusula 5ª do contrato de locação), nos termos do artigo 331 do Código Civil. Inaplicável ao caso o disposto no artigo 405, que diz respeito às perdas e danos, situação diversa.
Ao contrário do que aduz a defesa dos réus locatários, consoante se verifica da planilha de fls. 15 não há cobrança de três aluguéis a título de indenização, mas apenas a multa de 10%, devida.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE nos termos do art. 269, I, CPC o pedido formulado por MARIA ODETE CAMPOS SILVA e OUTRO em face de SIMONE MEIRA PACHECO VILASBOA, THIAGO DE ALMEIDA VILASBOA, DIRIO DELIN DANTAS COMAZZETTO e MARIA DE LOURDES ALVES DANTAS para decretar o despejo dos dois primeiros réus, por falta de pagamento (art. 9º, III, da Lei 8.245/91), com prazo de desocupação de 15 (quinze) dias (art. 63, § 1º, a e b, da Lei 8.245/91), e condenar todos os réus, ainda, no pagamento dos aluguéis vencidos referentes a período contado a partir de 20 de dezembro de 2008, e aqueles que se vencerem até a efetiva desocupação do imóvel (entrega das chaves), bem como à contas de água de junho de 2008 a janeiro de 2009 e aquelas que se vencerem até a efetiva desocupação do imóvel (entrega das chaves). A cada aluguel será acrescido de juros contratuais lineares (não compostos) a partir de seus respectivos vencimentos; só após aplica-se multa de 10% sobre cada um. Também assim com os débitos de água.  
Por fim, condeno os réus (locatários e fiadores) no pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do CPC.
Para o caso de execução provisória do despejo, fixo a caução (real ou fidejussória) em seu mínimo legal, ou seja, valor correspondente a doze meses de aluguéis (art. 64 da Lei 8.245/91).
P.R.I. 
São Paulo, 17 de abril de 2012.
