

SENTENÇA

Processo nº:0262462-59.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Amir Salomão Gebrin
Requerido:Banco do Brasil S.a e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia





Vistos,


AMIR SALOMÃO GEBRIN promoveu a presente ação de procedimento ordinário em face de BANCO DO BRASIL S/A, REGIANE ISABEL DOMINGUES GEBRIN e LOJA JULLY'S AS MELHORES GRIFFES, visando prestação jurisdicional que por sentença condenasse cada um dos réus no pagamento de indenização por danos materiais e morais, conforme especificado na petição inicial.
Fundamentou a pretensão na alegação de que, em maio de 2003, celebrou com o Banco do Brasil S.A. contrato de abertura de conta corrente.
Alega que, no período compreendido entre os anos de 2005/2006; a corré Regiane, com quem o autor era casado, passou a emitir cheques sem o seu consentimento, falsificando sua assinatura.
Relata que trabalhava muito e por isso não tinha controle de sua conta corrente.
A corré Regiane ? de quem atualmente está separado - emitiu cheque no valor de R$ 328,00, falsificando a assinatura do autor, para pagamento de compras efetuadas na loja da corré Jully's as Melhores Griffes.
Imputa culpa a essa última corré porque foi negligente no recebimento da cártula, cuja falsificação era grosseira. Além disso, apresentou o título ao Banco do Brasil, duas vezes, gerando a devolução do cheque e a inscrição do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Imputa responsabilidade também ao banco, por ter efetivado o pagamento de todos os cheques falsificados por Regiane, sem a devida conferência de assinaturas.
Alega ter experimentado danos materiais no valor de R$ 131.821,00, resultante da somatória dos valores dos cheques pagos indevidamente.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 50/431.
Designada audiência para tentativa de conciliação, resultou infrutífera (fls. 449 e 510).
Citados, os réus ofereceram contestação, patrocinados por distintos advogados.
Sandra R. Ramos ME (fls. 516/535) ? proprietária da loja Jully's as Melhores Griffes - arguiu preliminares de inépcia da inicial e carência de ação. No mérito, em síntese, negou a existência de prejuízo material, notadamente porque, quando da apresentação do cheque, a conta bancária do autor já apresentava saldo negativo. Tampouco houve culpa de qualquer espécie, pois a corré Regiane era cliente antiga e o autor chegou a acompanhá-la várias vezes nas compras. O autor foi pessoalmente até a loja para resgatar o cheque sem fundos e efetivar o pagamento em dinheiro. Impugnou também o pedido de indenização por dano moral. Imputou litigância de má-fé.
O Banco do Brasil S.A., por sua vez (fls. 537/553), arguiu preliminar de carência. No mérito, alegou culpa exclusiva do autor; ressaltando sua confissão de que voluntariamente entregou seu cartão, senhas e letras de acesso à corré Regiane, então sua esposa; dando a ela acesso irrestrito à sua conta corrente e serviços do banco com ela compatíveis, tais como a emissão de folhas de cheques nos terminais eletrônicos. Antes da compensação dos cheques mencionados pelo autor, foram tomadas as cautelas de praxe, sem constatação de qualquer falsificação. O cheque emitido para pagamento da corré Sandra (Loja Jolly's) foi devolvido por insuficiência de fundos. O mesmo se diga em relação ao seguro do carro, cancelado por insuficiência de fundos na conta corrente, na qual era debitado o valor mensal do prêmio. Não há provas dos danos. Impugnou o pedido de indenização, bem como os valores respectivos.
Já Regiane Isabel Domingues (fls. 555/571), aduziu defesa exclusivamente de mérito. Nega tivesse falsificado qualquer assinatura, o que era desnecessário. O autor costumava deixar cheques em branco, porém assinados, em seu poder para pagamento de despesas domésticas. Depois passou a deixar também o cartão magnético de sua conta corrente. Inúmeras cópias que instruem a inicial são de cheques emitidos em período anterior ao mencionado na causa de pedir. Esta ação foi ajuizada com caráter vingativo, pois inicialmente a separação do casal foi litigiosa, com agressão física perpetrada pelo autor, que gerou inclusive o ajuizamento de ação penal. 
Réplica de fls. 674/689 e 691/.
Saneador de fls. 751/753, com deferimento de perícia grafotécnica.
A perita nomeada pediu a apresentação de novos documentos pelo banco, pois os que instruem os autos não estão suficientemente legíveis (fls. 770).
O banco pediu prazo suplementar para apresentação de ditos documentos (fls. 777), o que foi deferido (fls. 773).
Decorrido o prazo legal sem a juntada dos documentos (certidão de fls. 787), houve a concessão de mais cinco dias de prazo (fls. 788).
Declarou-se a preclusão da produção da prova (fls. 792).

É o relatório.
Decido.

Quer o autor indenização por danos materiais e morais, sob o fundamento de que sua ex-esposa teria falsificado cheques, os quais negligentemente foram aceitos por uma das corrés e pagos pela instituição financeira.
Determinada a perícia grafotécnica, sua realização ficou prejudicada porque a perita considerou inadequadas as cópias apresentadas nos autos e postulou a apresentação de outras; determinação que não foi atendida pelo banco.
Neste contexto, é de rigor considerar verdadeiros os fatos alegados pelo autor, os quais deveriam ser comprovados pela produção da perícia grafotécnica.
Por esse meio de prova deveria ser determinado se a corré Regiane efetivamente falsificou as assinaturas do autor nos cheques referidos na inicial.
Todavia, ainda que se considerem verdadeiros estes fatos, eles não acarretam as consequências jurídicas postuladas na inicial; impondo-se o julgamento de improcedência.
Senão vejamos.
O autor confessou que era de seu costume deixar cheques sem preenchimento, mas assinados, em poder de sua corré Regiane, enquanto estavam casados.
Bem assim, afirmou que a ela confiou o cartão magnético da conta corrente de sua titularidade, a ela fornecendo as respectivas senhas. 
Essa alegação, isoladamente considerada, é suficiente para isentar a instituição financeira de responsabilidade e tornar irrelevante a imputação de falsidade de assinaturas.
Autor e ré eram casados e, segundo relato do próprio autor, ela administrava a conta corrente de titularidade dele como sendo uma conta conjunta, utilizada para pagamento das despesas do lar e da própria corré, com perfeita ciência e anuência do autor.
Nesse aspecto, vale ressaltar que o autor sequer se dava ao trabalho de controlar o saldo ou verificar os extratos respectivos.
De fato, não havia necessidade de falsificação da assinatura do autor nos cheques.
Repito: segundo relato da própria inicial Regiane tinha cheques com a assinatura autêntica do autor, assim como o cartão do banco e a posse das senhas respectivas.
Nesse contexto, não se pode imputar qualquer responsabilidade ao banco.
Por outro lado, a inicial aponta falsidade especificamente do cheque entregue em pagamento para a corré Sandra, mas não há nexo de causalidade entre esta cártula - no valor de R$ 328,00 ? e estado de insolvência em que foi colocado o autor e do qual advieram todos os danos materiais e morais alegados.
Como se tanto não bastasse, é de ser anotado que a cártula foi apresentada e devolvida por insuficiência de fundos por duas vezes, até que finalmente o próprio autor foi resgatar o título com a credora, efetivando o pagamento em dinheiro.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com análise de mérito, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor no pagamento das verbas oriundas de sua sucumbência, com honorária que fixo em 10% sobre o valor da causa, devidamente atualizado, para cada um dos corréus.
Transcorrido o prazo para recurso, ou processado o que houver, diligencie a serventia o cumprimento das formalidades legais e cautelas de praxe para arquivamento dos autos.
P.R.I.
São Paulo, 25 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
