

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR - JECRIM

Processo nº:0262832-70.2009.8.26.0002 - Inquérito Policial
Autor:
Declarante (Passivo):Armando Pucci Filho
Data da audiência:28/06/2011 às 14:30h




Aos 28 de junho de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de preliminar, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram (o) a representante do Ministério Público Dr(a). Renato Fernando Casemiro,  o(a) autor(a)  Armando Pucci Filho, RG Nº 3686507, filiação pai Armando Pucci, mãe Olair Trindade, naturalidade  São Paulo/SP, nascido aos 09/08/1947,  assistido pela defensora constituida, Dra. Camila Mesquita, OAB/SP 165.355, e a vitima Edson Ricardo Rosa , RG. 23779806, assistida pela advogada plantonista, Dra. Maria Cecilia Lodovici, OAB/SP 46.050. Iniciados os trabalhos, esclarecidos o(s) autor(es) do fato e a(s) vítima(s) pelo MM. Juiz acerca da possibilidade de composição de danos, conciliaram-se as partes nos seguintes termos: 1- Pagará o autor do fato a(s) vitima(s) Edson Ricardo Rosa, título de integral ressarcimento dos danos patrimoniais e extrapatrimoniais por elas experimentados em decorrência do fato noticiado no inquérito policial, a quantia de R$ 7400,00 (Sete Mil e Quatrocentos Reais), por intermédio de 20 parcelas mensais, iguais e sucessivas, do valor de R$ 370,00 (Trezentos e Setenta Reais) cada uma, vencendo-se a primeira delas no dia 01/08/2011, e as demais, no mesmo dia de cada mês do calendário subseqüente ao vencido até final liquidação; 2- os pagamentos serão efetuados mediante depósitos na conta corrente nº 14404-6 que Edson Ricardo Rosa, mantém no Banco Itau, agencia 0002, servindo os comprovantes respectivos como documento de quitação. 3- o atraso do pagamento implicará a incidência da multa moratória de 20 por cento da parcela vencida e não resgatada. A seguir, pelo Magistrado foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. HOMOLOGO a conciliação dos interessados a fim de que produza os seus regulares efeitos, a implicar renúncia ao direito de representação. Em conseqüência, e com fundamento no art. 107, inciso V, 1ª figura, do C.P., invocável por analogia, julgo extinta a punibilidade do autor do fato, Armando Pucci Filho, relativamente ao delito do artigo 303, parágrafo unico, c.c artigo 302, parágrafo unico, inciso III da Lei 9503/97 . Dou esta sentença por publicada em audiência e por dela intimados os presentes, registrando-se e comunicando-se a seguir. Após o trânsito em julgado, façam-se as anotações cartorárias no SAJ e expeçam-se as comunicações de praxe, sendo que a data desta ultima será considerada a data do arquivamento dos autos". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu,_____ Patricia Gardenal de Camargo, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


Juiz:


Promotor (a):



Dr. Defensor (a):


Acusado(a):


Vitima:


Defensora Plantonista:
