

SENTENÇA

Processo nº:002.09.262029-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Valdecir Souza
Requerido:Seguro Celular Mappe S/A


CONCLUSÃO:
Em 16/04/2010, torno estes autos conclusos a MMª
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho. Eu, _____, vnc, digitei.

Vistos.
Dispensado o relatório. Decido.
A lide comporta julgamento antecipado.
Apesar da revelia da ré, a prova documental revela que a ação é improcedente.
Como se observa da apólice de seguro de fls. 11, esta cobre os eventos "roubo" e "furto mediante arrombamento".
Do boletim de ocorrência de fls. 8  verifica-se que houve mero furto do aparelho, sem ser mediante arrobamento, já que o evento teria se dado quando o autor "estava falando no celular quando um motoboy passou e levou".
Assim, não havendo sequer a indicação da violência no ato da subtração do bem,conclui-se que o seguro em questão não cobre o sinistro.  
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação já que o seguro de fls. 11 não cobre o sinistro noticiado a fls. 8. 
Concedo a gratuidade de justiça à parte autora, caso em que fica dispensada do recolhimento de custas recursais.
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos , após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça.
Defiro o desentranhamento dos documentos que instruem a inicial após o trânsito em julgado.
P.R.I.
São Paulo, 03 de maio de 2010.
