

SENTENÇA

Processo nº:0262019-11.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Reginaldo Zeviani
Requerido:Clinica Dr. Ghelfond Diagnóstico Médico e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




REGINALDO ZEVIANI, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS contra CLÍNICA DR. GHELFOND DIAGNÓSTICO MÉDICO LTDA. e INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A, também representadas, alegando, em síntese, que realizou um exame denominado urografia excretora junto à clínica ré, tendo-lhe sido aplicado contraste, apesar de seus avisos referentes à sua condição  de hipertenso e de que não podia receber tal substância, o que provocou uma reação em seu organismo, culminando no desmaio do qual lhe resultaram outros agravos.
Sustentou que sua pressão arterial chegou a 24 x 12 e que sofreu hemorragia ocular, prejudicando-lhe a visão, por exclusiva negligência, imperícia e imprudência da clínica-ré. Segundo consta da inicial, o autor de se afastar da atividade laborativa por tempo indeterminado e começou a sofrer crises de depressão. Referiu-se aos prejuízos, indicando gastos com transporte, medicamentos e consultas fora do convênio médico no valor de R$ 1.500,00 (fls. 58/71). 
Justificou a alegação de haver sofrido danos morais em razão das sequelas experimentadas, como vermelhidão nos olhos e o abalo psicológico.
Requereu indenização por danos materiais no valor R$ 1.500,00,  danos emergentes e lucros cessantes no valor de R$ 2.763,20, equivalente ao seu salário bruto, até a morte, e danos morais no valor equivalente a 100 (cem) vezes o seu salário.
Deu à causa o valor de R$ 4.263,20 e instruiu a inicial com documentos de fls. 14/95.
Devidamente citadas (fls. 101/102), as rés GHELFOND DIAGNÓSTICO MÉDICO LTDA. e INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A apresentaram contestação, às fls. 104/117 e 127/147, respectivamente.
A primeira requerida, GHELFOND DIAGNÓSTICO MÉDICO LTDA., alegou que o autor apresentou uma reação alérgica ao contraste, tendo-lhe sido prestado todo o socorro necessário, com aplicação de antialérgicos e corticóides, hidratação e encaminhamento ao hospital pelo resgate. Sustentou que o exame de urologia excreto apenas pode ser realizado com contraste, e o médico que prescreveu o exame tem conhecimento deste fato. 
A ré argumentou que os profissionais envolvidos já tinham conhecimento da condição do autor de hipertenso, em razão do preenchimento do questionário, e todas as precauções foram tomadas, asseverando que a hipertensão não apresenta risco direto à injeção de contraste. Alegou que o autor não informou, em momento algum, ser alérgico ao contraste. Por fim, sustentou ausente o nexo causal entre a conduta da clínica e o dano do autor, não havendo danos morais.
Requereu a improcedência da demanda, bem como a condenação em litigância de má-fé. Instruiu a defesa com documentos de fls. 118/126.
A segunda requerida, INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A, também alegou que a hipertensão arterial não constitui contraindicação à realização de exames que recebem contraste e que embora tenha informado no questionário histórico de hipertensão, nada disse acerca de reações alérgicas.  Disse que as rés não têm como ser responsabilizadas pelos danos.
Sustentou inexistir justificativas para os danos materiais pleiteados, não lhes cabendo ressarcir o valor de R$ 1.500,00, e tampouco arcar com danos emergentes e lucros cessantes no valor de R$ 2.763,20, equivalente ao salário bruto do autor até a sua morte, observando que o autor contou com o benefício do auxílio-doença do INSS, podendo receber aposentadoria. No mesmo sentido, refutou a pretensão aos danos morais, pois não houve culpa das rés.
Requereu a extinção sem julgamento do mérito por ser parte ilegítima, ou a improcedência da ação, ou que os valores indenizatórios sejam reduzidos drasticamente. Instruiu a defesa com documentos de fls. 148/175.
Houve réplica (fls. 177/179).
Em resposta ao despacho determinando a especificação de provas (fls. 182), o autor afirmou ter interesse na realização de audiência conciliatória e não ter mais provas a produzir (fls. 184/185), ao passo que a ré Intermédica requereu prova pericial e oral (fls. 195/196); a clinica-ré requereu prova pericial e testemunhal (fls. 198/199). 
Realizada audiência de conciliação, a iniciativa restou infrutífera (fls. 207).
Pela decisão saneadora de fls. 214/215  foram fixados os pontos controvertidos e determinada a produção de prova pericial médica, documental complementar e testemunhal. A clinica-ré apresentou os quesitos às fls. 217/218, a Intermédica às fls. 237/238, e o autor às fls. 220 juntamente com outros documentos destinados a comprovar o seu estado depressivo e o afastamento do trabalho. 
A fls. 330 foi juntada petição do Espólio informando o  falecimento do autor, tendo sido substituído o polo ativo (fls. 372).
Juntado o laudo pericial às fls. 302/329, todas as partes se manifestaram sobre o laudo pericial; as rés concordando (fls. 345/347 e 355/358), enquanto o autor se mostrou irresignado,  impugnando o trabalho do perito (fls. 350/351).
Em cumprimento ao despacho de fls. 378, o autor arrolou suas testemunhas (fls. 380) o que fez também  a clinica ré (fls. 392/393).
Realizada a audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas, uma do autor e uma da ré (fls. 400/404).
Apenas o autor e a segunda requerida (Intermédica) apresentaram memoriais de alegações finais (fls. 408/416 e 418/425).
Vieram-me conclusos os autos.



Relatei o essencial.
Passo à decisão com seus respectivos fundamentos. 

O processo comporta julgamento tendo cumprido todas as etapas necessárias à cognição plena. 
Ressalto que a lide será julgada sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, figurando de um lado o autor como consumidor final dos serviços prestados pelas rés, e de outro as demandadas como fornecedoras do serviço, ex vi dos artigos 2o, caput, e 3o, caput, da Lei no 8.078/90. 

Preliminar:
Ao contestar, a ré INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A requereu a extinção do processo sem julgamento do mérito por ilegitimidade passiva. Embora esta arguição não tenha sido regularmente formalizada em preliminar e desenvolvida ao longo da defesa, cabe a este juízo pronunciar-se sobre o tema. Não há fundamento para afastar a ré do polo passivo da lide, pois como garantidora do tratamento de saúde do consumidor dos seus serviços responde pela qualidade dos seus prepostos como tem proclamado reiteradamente a jurisprudência.
Trata-se de responsabilidade in eligendo, pois os serviços oferecidos pela contestante não são prestados diretamente, mas por hospitais, clínicas e profissionais credenciados à sua rede. Confira, por oportuno:

ILEGITIMIDADE DE PARTE PASSIVA - In ocorrência - Responsabilidade Civil - Dano Moral - Demanda fundada em suposto erro médico - Responsabilidade do Hospital pela atuação culposa de médicos que nele realizam procedimentos cirúrgicos em virtude de convênio com a operadora de plano de saúde - Legitimidade do nosocômio para figurar no polo passivo da demanda - Agravo retido desprovido. ILEGITIMIDADE DE PARTE PASSIVA - Inocorrência - Responsabilidade Civil-Dano Moral - Demanda fundada em suposto erro médico - Legitimidade passiva da operadora de plano de saúde - Responsabilidade pela atuação de profissionais a ela credenciados - Responsabilidade solidária da operadora e do hospital - Preliminar rejeitada. INDENIZAÇÃO - RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - ERRO MEDICO - Ocorrência ? (...) Conjunto probatório que aponta a responsabilidade dos médicos e, consequentemente, dos réus - Pressupostos da responsabilidade civil configurados - Verba bem arbitrada, conforme precedentes - Sucumbência integral das rés (...).
 
Mérito:
Considero razoável analisar conjuntamente as teses de ambas as rés, não vislumbrando necessidade de julgar separadamente as defesas de cada uma.
Convém esclarecer que a responsabilidade da entidade prestadora de serviço de saúde é objetiva, pois decorre da norma prevista no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. A Intermédica, conforme já mencionado, vendeu o serviço de saúde para o cliente, a corré Clínica Dr. Ghelfond o realizou, de modo que por determinação daquela esta procedeu em suas dependências, com seus materiais, por seus prepostos, todos com ciência inequívoca dos procedimentos que deveriam ser realizados em razão da situação peculiar da saúde do autor, um exame que não terminou bem.
Respondem sim, ambas, pelos serviços disponibilizados e inerentes à atividade desempenhada.
De outro lado, tratando-se de demanda em que se discute a responsabilidade civil decorrente da atuação técnica de profissional de medicina, há necessidade de aferir a existência de culpa, bem como do nexo causal entre o ato praticado pelo médico e o evento lesivo, conforme preceitua o artigo 14, § 4º do Código de Defesa do Consumidor:

Artigo 14. (...).
§ 4° A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa.

Neste sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. ERRO MÉDICO. INOCORRÊNCIA DE FALHA NO ATENDIMENTO PRESTADO. AUSÊNCIA DE NEXO CAUSAL.
1. O estabelecimento médico, enquanto prestador de serviços de saúde, responde pelo fato do serviço objetivamente, conforme o art. 14 do CDC.
2. Entretanto, para que essa regra jurídica consumerista incida de modo a imputar a ação da pessoa física ao nosocômio com a subsequente responsabilidade objetiva do hospital, é indispensável que se constate culpa do médico que atendeu o ferido no setor de emergência do nosocômio ou, então, que haja falha do serviço de atendimento hospitalar. Ausente uma ou outra hipótese, inviável o pleito indenizatório. Apelação desprovida. Unânime.

Partindo desses parâmetros, legal e jurisprudencial, os pedidos do autor não podem ser acolhidos sem antes analisar a conduta dos profissionais que o atenderam segundo o critério da responsabilidade subjetiva; sendo inevitável aplicar à corré Intermédica a responsabilidade objetiva caso reste provado o dano e o nexo de causalidade com o serviço prestado.
Vale observar que não cabe condenação, em nenhuma hipótese, se não houver a demonstração cabal do nexo de causalidade. Caso haja prova desse requisito, considerando a responsabilidade objetiva da ré Intermédica, à mesma incumbirá o ônus de provar a culpa exclusiva da parte autora, ou a ocorrência de caso fortuito, força maior ou fato de terceiro, para se eximir do dever de indenizar. 
Analisando as alegações das partes, bem como as provas documentais e testemunhais produzidas nos autos, não é possível acolher as defesas e afastar a pretensão inicial, pois houve dano; houve falha na prestação do serviço, e houve evidente nexo de causalidade entre o dano e o serviço defeituoso.
Visando contribuir para a compreensão dos motivos do convencimento desta julgadora, salutar se mostra a transcrição da definição de nexo causal, encontrada nas lições do civilista Sílvio de Salvo Venosa:

É o liame que une a conduta do agente ao dano. É por meio do exame da relação causal que concluímos quem foi o causador do dano. Trata-se de elemento indispensável. A responsabilidade objetiva dispensa a culpa, mas nunca dispensará o nexo causal. Se a vítima, que experimentou um dano, não identificar o nexo causal que leva o ato danos ao responsável, não há como ser ressarcida (grifo meu).

Em réplica o autor destacou que nenhum dos réus trouxe aos autos o questionário preenchido antes do exame, impugnando o documento de fls. 154 (Parecer Técnico da Intermédica), alegando tratar-se de documento interno e desconhecido, desenvolvendo o mesmo raciocínio para todos os demais documentos por serem cópias não autenticadas. 
O fato de as rés não trazerem o questionário para os autos não altera o convencimento do juízo, pois a alegação do autor de ter avisado sobre seu histórico de hipertensão não foi impugnada, de forma que não haveria necessidade de fazer essa prova, já que não se produz prova desnecessária ou inútil. Não há controvérsia a respeito dessa questão e, portanto, a ausência do documento não faz diferença.
De outra parte, as rés se empenharam em demonstrar que não há contraindicação para a aplicação de contraste na pessoa hipertensa, insistindo na tese de que o autor nada mencionou sobre o fato de ser alérgico, tampouco de não poder receber o contraste. Não há concordância das partes nessa última assertiva das rés, pois o autor afirmou que tentou, insistentemente, evitar o contraste, argumentando que era hipertenso; então, não importando por qual motivo, inquestionavelmente, ninguém pode negar que pediu para não se submeter ao exame mediante o contraste, aliás, nem mesmo as rés o negaram. 
É certo que não seria correto exigir do autor tivesse conhecimento técnico capaz de avaliar os perigos a que estava sujeito pela realização do exame com contraste. Embora não seja comum, vez ou outra a imprensa notícia resultados infelizes decorrentes  da aplicação do contraste, o que evidencia certo perigo e impõe aos prestadores de saúde todo o cuidado possível. Obviamente se o produto pode causar danos a pessoas alérgicas e se não é fácil identificar de pronto quem é alérgico, cabe a quem vai prestar o serviço a prevenção, o teste, enfim, os cuidados necessários para não permitir o resultado danoso. 
É certo que o autor foi vítima da negligência e da imperícia da primeira ré que, independentemente, de o autor ser ou não hipertenso, ter ou não avisado sobre essa condição, tinha obrigação legal de tomar todos os cuidados para evitar a reação alérgica. Mais que isso, deveria estar preparada para socorrer imediatamente e devolver a plena condição de saúde imediatamente na eventual ocorrência de qualquer imprevisto. Nem isso foi possível, pois o autor sofreu um choque anafilático e a clínica não estava devidamente aparelhada para socorrê-lo, tendo se valido do SAMU que, naturalmente, demorou um tempo para chegar.
Nada mais seria necessário para reconhecer a culpa da primeira ré o que implica na responsabilidade de ambas, já que a primeira atuava como preposta da segunda no atendimento do cliente e consumidor dos serviços prestados pelas duas empresas.
O laudo pericial juntado às fls. 302/329, concluiu que em 28/6/2006 o autor sofreu um choque anafilático em razão do exame contrastado, o qual foi adequadamente controlado e não deixou sequelas. Concluiu, ainda, que ao tempo do exame o autor apresentava-se com hipertensão arterial e distúrbios emocionais, em tratamento de ambas enfermidades, e que continuava exercendo a mesma profissão.
Disso as rés inferiram que não têm o que indenizar, que não houve dano, e que não houve falha na prestação do serviço, mas, como já esclarecido, desenvolveram raciocínio equivocado. Não há dúvida de que as demandadas não se desincumbiram do ônus de comprovar que foram tomadas todas as cautelas necessárias para realizar o exame na pessoa do autor. Conforme já mencionado, por se tratar de um exame perigoso, cujo contraste pode provocar reação alérgica de tal magnitude, , independentemente de outro motivo , já caberia à clínica conferir todas as possíveis situações de risco, eliminar todos os perigos imagináveis e tomar todas as precauções possíveis, mas se o paciente informa que não pode receber o contraste porque é hipertenso, então os cuidados devem ser redobrados, disso não pode haver dúvida. 
Ademais, como bem observado pelo autor, não cabe ao paciente possuir conhecimentos da área médica, muito menos de forma minuciosa, pois esta obrigação competia ao médico que acompanhava a realização do exame.
O laudo pericial foi elaborado quatro anos após o fato, não sendo possível negar que revela certa imprecisão. Embora tenha destacado que não é possível afirmar se havia quadro de hipertensão ou não à época dos fatos, consta que imediatamente após o surgimento de forte reação alérgica (choque anafilático), controlada e medicada adequadamente, o autor foi conduzido ao hospital Santa Cecília, foi diagnosticada crise hipertensiva, sendo o autor medicado nesse sentido.
Interessa ressaltar que a primeira ré não trouxe documentos com a sua contestação e que os colacionados aos autos pela Intermédica são, em sua maioria, relacionados aos fatos posteriores ao sinistro. Dessa forma não se compreende em que se fundamentou o expert, até porque não indicou, nas diversas vezes em que mencionou os devidos cuidados tomados pela primeira ré, usando expressões como apesar de cercado das habituais providencias pré-exame e de acompanhamento médico. Realmente, faltou ao perito indicar com base em quais documentos inferiu que todos os habituais cuidados foram tomados neste caso.
O convencimento deste juízo, ao contrário, foi o de que as rés não se desincumbiram do ônus de demonstrar que tomaram, efetivamente, os habituais cuidados e os demais exigidos para o caso Em verdade, mais importa no laudo o ponto em que atesta a existência de danos decorrentes da crise anafilática, que no entender deste juízo teve como causa também a conduta das rés, especialmente a primeira, ainda que exista a contribuição de concausas.
Não há como deixar de reconhecer negligência e imperícia na conduta da clínica ré na realização do exame na pessoa do autor, não apenas antes, mas também durante o procedimento e principalmente logo após o resultado inesperado.
Não há dúvida, portanto, do mesmo modo, sobre a existência de nexo causal entre os danos e da conduta da ré, restando verificar a pertinência dos pedidos apresentados na inicial.
Analiso, primeiramente, a pretensão relacionada aos danos materiais.
Sem dúvida são devidos os valor comprovadamente despendidos pelo autor, referentes às despesas com transporte, medicamentos e consultas fora do plano de saúde, em consequência dos danos sofridos, pois o autor apresentou  os documentos de fls. 68, 76 a 84 que efetivamente comprovam esses gastos.
No entanto, verifica-se a perda superveniente do objeto em relação à pretensão de receber R$ 2.763,20 enquanto o autor vivesse a título de lucros cessantes. O documento de fls. 333 noticia o falecimento do autor no curso do processo, não existindo mais fundamento para o pedido de pensionamento. A despeito disso, caso não tivesse ocorrido o óbito, pelas provas dos autos não seria possível acolher esse pedido, pelo menos conforme pleiteado, pois o autor contou com o benefício do auxílio-doença do INSS. Há notícia, ainda, de que por um grande período exerceu regulamente a sua profissão, não havendo prova clara e suficiente nos autos para convencer a respeito da perda salarial decorrente desse fato. 
No mais, o autor apresentou pretensão de ressarcimento dos danos morais. Sabe-se que o dano moral tem natureza subjetiva, tendo a indenização capacidade de apenas compensar os prejuízos, já que não podem ser reparados. Apesar de o autor ter falecido no curso do processo seu espólio se habilitou no polo ativo da lide e tem direito a receber o que por justiça lhe cabia.
O autor foi exposto a sofrimento desnecessário por conta da incompetência das rés e o desfecho malsucedido da má prestação do serviço certamente contribuiu para o conjunto de enfermidades que agravaram a saúde do autor. É fato que já estava enfermo, que sua doença estava bem fragilizada, não podendo seus familiares imputarem às rés toda a responsabilidade pelas doenças do familiar. Não obstante, o fato se somou à gama de outros motivos que o autor já tinha para sofrer e por isso complicou ainda mais a sua saúde, merecendo punição.
A propósito: 

APELAÇÃO Plano de saúde coletivo  Negativa de cobertura a sessões de hemodiálise  Autor que, na qualidade de beneficiário e contribuinte do plano de saúde coletivo tem legitimidade para discutir a validade de cláusulas contratuais  Aplicação do CDC  Falecimento do autor no curso da demanda  Sucessão processual por parte dos herdeiros  Possibilidade  Os herdeiros detêm legitimidade para suceder o autor na ação de indenização por danos morais  Precedentes  Valor da indenização por danos morais que se mostra razoável  Decisão mantida, nos termos do artigo 252 do RITJESP  Recurso não provido.

Inquestionável, portanto, a responsabilidade das rés pela indenização dos danos morais causados ao consumidor dos seus serviços, dano esse comprovado pelos documentos que demonstram o tratamento oftalmológico e psicológico, principalmente pós-sinistro.
Entretanto, a situação sugere ponderação na fixação do quantum. 
O autor pediu indenização por danos morais no valor correspondente a 100 (cem) vezes seu salário na época dos fatos (R$ 2.763,20), mas esse pedido está exagerado. Houve, convenha-se, irregularidade no atendimento e por consequência prejuízo de ordem extrapatrimonial ao autor, mas nada que justifique a condenação nos termos propostos.
A fixação do quantum para a indenização do dano moral resulta da observância de um acurado estudo na doutrina e na jurisprudência, que traçaram três elementos à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política do ofensor e do ofendido; intensidade do ânimo de ofender; gravidade e repercussão da ofensa. Confira:

Impõe-se a rigorosa observância dos padrões adotados pela doutrina e jurisprudência, inclusive dentro da experiência registrada no direito comparado para evitar-se que as ações de reparação de dano moral se transformem em expedientes de extorsão ou de espertezas maliciosas e injustificáveis. As duas posições, sociais e econômicas, da vítima e do ofensor, obrigatoriamente, estarão sob análise, de maneira que o juiz não se limitará a fundar a condenação isoladamente na fortuna eventual de um ou na possível pobreza do outro. (...)
E, para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir de dois dados relevantes:
a) o nível econômico do ofendido; e
b) o porte econômico do ofensor; ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa (STJ, 4ª T, Resp. 6.048-O/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, ac. 12.5.92, in Lex ?JSTJ, 37/55).

Processo Civil. Dano Moral. Arbitramento. O arbitramento da indenização de dano moral é da exclusiva alçada do juiz, que nem deve cometê-la a peritos nem pode diferi-la para a liquidação de sentença. Recurso especial conhecido e provido.

Considerando a posição das requeridas, a natureza das suas atividades, as condições do autor na oportunidade dos fatos, a proporção das consequências dos fatos imputados às requeridas, bem como as circunstâncias do caso, entendo justificada a condenação por dano moral no patamar de R$ 8.000,00. De salientar a finalidade pedagógica desta condenação, pois os fornecedores do produto ou serviço precisam respeitar o consumidor. 

DECIDO:

Ante o exposto julgo procedente a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, ajuizada por ESPÒLIO DE REGINALDO ZEVIANI contra CLÍNICA DR. GHELFOND DIAGNÓSTICO MÉDICO LTDA. e INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A, para:
 1 - CONDENAR as requeridas, solidariamente, a indenizar os prejuízos materiais experimentados pelo autor, no valor indicado nos documentos de fls. 68, 76 a 84, devidamente atualizado e acrescido de juros legais a partir da citação.
2 - CONDENAR as requeridas, solidariamente, ao pagamento de indenização ao autor por danos morais no valor R$ 8.000,00, devidamente atualizado e acrescido de juros legais a partir da publicação desta sentença.
Os cálculos deverão observar os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Embora o autor não tenha logrado êxito absoluto com a demanda, as requeridas deram causa à propositura da ação e, portanto, responderão pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ao patrono do autor, fixados em 20% do valor total da condenação atualizado. Observo que a indenização por danos morais inferior ao valor pedido não implica sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do STJ.
Consequentemente, julgo resolvido o mérito da lide com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Consoante o artigo 475-J do Código de Processo Civil, com a interposição de recurso recebido apenas no efeito devolutivo ou com o trânsito em julgado da decisão, cabe ao devedor efetuar o pagamento, ou depósito judicial do montante devido, em quinze dias, pena do acréscimo de multa de dez por cento sobre o valor. Nessa esteira, a lição de José Roberto dos Santos Bedaque: 

Assim, se a sentença condena em quantia certa, a multa incide imediatamente após a intimação, se o recurso cabível não tiver efeito suspensivo. Caso contrário, como a atribuição desse efeito implica suspensão da eficácia da sentença, a fixação da multa também permanece ineficaz. Julgado o recurso e mantida a decisão, a quantia será exigível de plano, sendo desnecessária a intimação para esse fim específico (art.475-B). 


R. P. I.


São Paulo, 28 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


















Preparo: R$ 160,00.
