

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.262161-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Francisca Leide Rodrigues Cavalcante
RG 32976217 SSP/SP, CPF 180.006.348-21
Ewerton Renato Borges OAB 252826/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Cooperativa Habitacional e Social do Estado de São Paulo
Thaís Maestrello ? RG. 48.040.155-X SSP/SP
Luciana Cazzo OAB 191149/SP
Data da audiência:18/08/2010 às 15:00h

Em 18 de agosto de 2010, às 15h00min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) O requerido pagará à autora a quantia de R$ 5.250,00, em 07 parcelas iguais e sucessivas de R$ 750,00, cada; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 18 do mês de setembro de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes, prorrogando-se eventualmente para o primeiro dia útil seguinte; 3) O pagamento das duas primeiras parcelas será realizado mediante depósito na conta corrente do patrono da autora, Dr. Ewerton Renato Borges, CPF 303.377.458-03 no Banco do Brasil, agência 4393-1,  conta corrente 10196-6. O pagamento das cinco últimas parcelas será realizado através de depósito na conta corrente da autora, CPF nº 180.006.348-21, no Banco Bradesco, agência nº 2841-0, conta corrente nº 11579-7. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas até as datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 5) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré efetuará o depósito judicial, no mesmo prazo supra fixado, com isenção de multa e juros, desde que obedecido o prazo; 6) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Francisca Leide Rodrigues Cavalcante:

Advogado(a) da parte autora:

Cooperativa Habitacional e Social do Estado de São Paulo:

Advogado(a) da parte ré:
