

SENTENÇA

Processo nº:002.09.262448-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunção de Dívida
Requerente:Francisca de Sousa Tavares
Requerido:Israel Ferreira da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


FRANCISCA DE SOUSA TAVARES ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização em face de ISRAEL FERREIRA DA SILVA, alegando, em síntese, que em 14/09/2006, vendeu ao réu o apartamento C-14, Edifício Cerejeira, situado na Rua Sebastião Advincula da Cunha nº 49, SP/SP. Aludido imóvel estava financiado junto à CEF, através de contrato de alienação fiduciária, razão pela qual o réu assumiu todas as obrigações perante a credora fiduciária, em nome da autora, assim como assumiu os pagamentos de todas as despesas e impostos incidentes sobre a unidade. Apesar das expressas previsões contratuais sobre as obrigações do réu, informou a autora que ele está inadimplente com as despesas de condomínio, IPTU e prestações do financiamento imobiliário. Com isso, noticiou a demandante que seu nome foi negativado junto ao sistema de proteção ao crédito, sofrendo prejuízos materiais e morais. Pede, pois, a procedência para impor ao réu a obrigação de ele cumprir as cláusulas contratuais avençadas, além do pagamento das indenizações descritas na inicial, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
Citado, o réu contestou, alegando que em razão de problemas particulares, não logrou cumprir com todas as obrigações pactuadas. Contudo, demonstrando boa-fé, informou o requerido que já esteve nos órgãos competentes e procedeu aos pagamentos das dívidas, ainda que parciais. Por isso, pede a improcedência do feito.
Sobreveio réplica, insistindo a autora no pedido inicial.
É o relatório do essencial.

D E C I D O.

Tendo em vista a prova documental carreada aos autos e a improvável conciliação entre as partes, o feito comporta julgamento no estado, nos termos do artigo 330, inciso I, e artigo 331, § 3º, ambos do Código de Processo Civil.
Conforme se depreende da própria contestação do réu, há confissão quanto ao descumprimento das obrigações assumidas em contrato firmado com a autora. 
A justificativa apresentada (doença em sua companheira), em que pese faça surgir nossa solidariedade, não é suficiente para afastar o compromisso que o requerido tem perante a autora.
É certo que todos os pagamentos realizados pelo réu (ainda que parciais) somente foram feitos muito tempo depois de vencidos.
Comprovada a negativação do nome da autora, não era necessário a ela juntar nestes autos a notificação prévia enviada pelo SERASA. Mesmo porque a dívida lá anunciada era, de fato, existente em razão da inadimplência do requerido.
As parcelas de IPTU cabentes ao réu, como previsto em contrato, são aquelas vencidas a partir da assinatura do contrato entre as partes. Também sobre essas parcelas, o réu não comprovou sua tempestiva quitação.
Quanto às cotas condominiais, a inadimplência do réu levou o condomínio a ajuizar ação de cobrança contra ele e a autora (por ainda figurar esta como proprietária no registro imobiliário). Portanto, ainda que o réu tenha celebrado acordo com o condomínio, não se pode afastar o infortúnio a que foi submetida a autora.
Não se aplica à hipótese dos autos a teoria do risco, uma vez que o cumprimento das cláusulas avençadas em contrato é obrigação assumida pelos contratantes, não havendo que se falar em risco de descumprimento. O descumprimento é infração contratual. Só isso!
Quanto aos danos morais, esses encontram-se satisfatoriamente caracterizados, por culpa do réu (em razão de infração contratual). As cobranças sofridas pela autora (em razão da dívida impaga pelo réu) e a negativação de seu nome, por dívida vencida, além das cobranças e restrições creditícias à autora, inquestionavelmente geram um prejuízo imaterial, passível de ressarcimento pelo ofensor.
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas, de ansiedade e de desespero, em suma: de injustiça. 
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
A capacidade econômica das partes é similar, tendo ambas obtido o benefício da assistência judiciária gratuita.
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida (in Reparação por Danos Morais, editora RT, 1993, pagina 225).
Considerando todos os fatos acima elencados e as condições pessoais envolvendo as partes, entendo por demais elevado o valor pretendido de R$ 5.000,00 a este título. Por isso, fixo a indenização moral no montante de R$ 2.500,00, que será corrigido a partir do ajuizamento da ação e acrescido dos juros moratórios a contar da citação.
No que concerne aos danos materiais, esses não ficaram demonstrados.
Não há comprovante de desembolso de dinheiro pela autora para resgate de quaisquer das dívidas apontadas na inicial.
Em relação aos honorários advocatícios contratados a fls. 45/49, esses não são devidos. Os advogados da autora pediram a concessão da justiça gratuita, informando sua insuficiência financeira para os gastos processuais. Consoante dispõe a Lei nº 1060/50, artigo 3º, os beneficiários da assistência judiciária gratuita estão isentos do pagamento dos honorários advocatícios. Por isso, como é do conhecimento geral, indevida é a contratação e a cobrança de ditos honorários, limitando-se os patronos que aceitaram o patrocínio da causa ao valor da sucumbência fixada judicialmente a ser paga pelo vencido, reclamando contra o Estado qualquer valor que entenda ter direito.
Desnecessário abordar as demais teses suscitadas pelas partes, pois o desfecho da ação já está delineado, conforme acima apresentado.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por FRANCISCA DE SOUSA TAVARES em face de ISRAEL FERREIRA DA SILVA, para o fim de impor ao réu o cumprimento das cláusulas contratuais avençadas com a autora, sob pena de converter a obrigação em perdas e danos (consistente no pagamento pela autora dos valores inadimplidos pelo réu, tudo devidamente acrescido das penalidades administrativas exigidas pelos respectivos credores, acrescidos da correção monetária pertinente e dos juros moratórios legais verificados desde que se tornou exigível a obrigação até o efetivo reembolso pelo réu), tudo nos moldes do artigo 461 e seu § 1º, CPC. Na mesma oportunidade, condeno o réu ao pagamento da indenização por danos morais, no valor de R$ 2.500,00, corrigidos desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da citação. Fica desacolhido o pedido de indenização por danos materiais, os quais não restaram comprovados.
Em razão da sucumbência parcial, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus patronos, observados os termos dos artigos 11 e 12 da Lei nº 1060/50. Fica aqui deferido o pedido de justiça gratuita também ao réu. Anote-se.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Considerando o acima anotado, quanto à atuação profissional dos patronos da autora, entendo conveniente expedir ofício à OAB para que esta examine a ocorrência de infração às regras vigentes e, se entender oportuno, adote as providências pertinentes. Aludido ofício deverá ser instruído com cópia da presente sentença, do contrato de prestação de serviços advocatícios (fls. 45/49), da petição inicial com pedido de concessão de justiça gratuita (fls. 02/12), da declaração de pobreza assinada pela autora em papel timbrado do escritório de seu patrono (fl. 14), bem como do despacho concedendo essa benessis (fl. 51).
P.R.I.
São Paulo, 8 de abril de 2010.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
              Juíza de Direito
