

SENTENÇA

Processo nº:002.09.262361-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:João Ramos da Silva
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS. 


JOÃO RAMOS DA SILVA ajuizou esta ação de indenização por perdas e danos morais e materiais com pedido de tutela antecipada em face do UNIBANCO - UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS. Relata a inicial que o autor é correntista do banco réu desde maio de 2003 exclusivamente para o recebimento de benefício previdenciário. Sendo pessoa humilde, nunca soube certamente quanto deveria receber de benefício, mas notava que mensalmente este valor variava. Em novembro de 2009, após assistir uma reportagem sobre fraude em benefícios pagos INSS, verificou em sua conta que desde novembro de 2007 o réu passou a descontar indevidamente valores decorrentes da contratação de diversos financiamentos realizados em nome do autor. Financiamentos estes que o autor nega ter contratado.
Ao final, pleiteou antecipação de tutela determinando ao réu a suspensão das cobranças relativas aos empréstimos no valor mensal total de R$ 200,11, bem como a condenação do réu no pagamento dos danos morais, estimados em R$ 14.000,00, além dos danos materiais de R$ 4.291.31, repetição do indébito em dobro, além das verbas de sucumbência.
O pedido antecipatório foi indeferido (fl. 44).
O réu contestou o feito (fls. 91/98) sustentando, no mérito, a correção no procedimento adotado quanto à conta da autora ante a regular contratação dos empréstimos. Alegou que os mesmos só podem ser contratados através da utilização de senha pessoal, de posse e responsabilidade do autor. Alega também que o lapso de tempo entre as contratações dos empréstimos questionados afastam a ocorrência de qualquer espécie de fraude. Aduziu a inexistência de fato lesivo indenizável e, ao final, aguarda a improcedência da ação ou, alternativamente, a redução do valor pedido a título indenizatório.
Réplica a fls. 166/175.
É o relatório
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Reclama o autor que o réu realizou em sua conta corrente descontos decorrentes da contratação de quatro financiamentos em seu nome sem a regular contratação, no período de novembro de 2007 até a presente data. 
O autor foi feliz ao abordar a sua pretensão quanto à indenização dos prejuízos materiais. Isto porque logrou demonstrar com clareza os valores dos financiamentos que foram incorretamente debitados pelo banco.
O fato de o seguro de vida ora questionado ter como beneficiário pessoa que já faleceu ha mais de 10 anos no momento da contratação vem de encontro com a alegação da autora de não ter o contratado. 
O réu, por outro lado, limitou-se a sustentar a regular contratação dos empréstimos, aduzindo que a contratação era de conhecimento do autor, já que só pode ser realizada mediante utilização de senha pessoal. Não juntou aos autos qualquer documento que pudesse comprovar a efetiva e regular contratação dos financiamentos questionados pelo autor.
Muito pelo contrario, não se localiza nos extratos juntados aos autos nenhum dos créditos decorrentes da contratação dos quatro empréstimos que são debitados da conta corrente do autor. Verifica-se facilmente o débito mensal das parcelas de pagamento, porém em nenhum dos meses se verifica o crédito correspondente aos pagamentos. 
Em razão dos fatos acima expostos, a indenização material é procedente. 
Por outro lado, inegável que o autor em face dos descontos indevidos permaneceu sem poder fruir de valores da pensão ao qual faz jus. 
Não se olvide que, tratando-se de relação de consumo, não há que se perquerir sobre a culpabilidade, pois aplica-se a responsabilidade civil objetiva, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Há que provar, tão-somente, a conduta do agente, o dano e o nexo causal entre eles.
Como resultado do acima exposto, inquestionável o dano moral sofrido pelo autor que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Por isso, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
O autor requereu a indenização dos danos morais causados no montante de R$ 14.000,00. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
A capacidade econômica do réu é indiscutível.
No que concerne ao dano moral, jáse decidiu que: 
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não  hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
"... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" (in "Reparação por Danos Morais", editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos esses fatores, ponderando os argumentos do autor e do réu, entendo adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor equivalente ao décuplo do salário mínimo vigente, totalizando R$ 5.100,00. Acrescente-se que, este critério tem sido largamente utilizado pela jurisprudência pátria para casos semelhantes. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por JOÃO RAMOS DA SILVA em face de UNIBANCO - UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS, para condenar o réu ao pagamento de dano moral, fixado em R$ 5.100,00, corrigido a partir da publicação da presente e acrescido de juros legais a contar da citação e declarar inexigíveis os empréstimos realizados em nome do autor e debitados de sua conta corrente.
Quanto ao dano material, o réu fica condenado na devolução dos valores cobrados e debitados da conta corrente do autor a título de empréstimo, conforme extratos bancários anexados pelo réu, no período de novembro de 2007 até a presente data, corrigidos desde o indevido desconto e acrescido de juros legais a partir da citação. 
Nos termos do parágrafo único do artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor, não comprovando o ré a origem da cobrança do seguro de vida/previdência privada, será esta restituída em dobro, igualmente acrescido de correção monetária e juros, nos moldes acima fixados.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas, despesas processuais e verba honorária, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Para base de cálculo da taxa judiciária referente ao recurso, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa (R$ 22.582,62).
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo, 20 de julho de 2010.
