

SENTENÇA

Processo nº:0262408-28.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mauro Roberto Felisbino
Requerido:Eletropaulo Metropolitana

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha




VISTOS, ETC


Trata-se de  ação de indenização em razão de apontamento indevido junto junto aos órgãos de proteção ao crédito. A parte autora alega que teve o nome apontado pelo não pagamento de conta, no dia do vencimento da aludida conta. Embora a conta tenha sido paga em 26 de fevereiro, seu nome permaneceu negativado,  não ocorrendo até o momento da propositura da ação,  a exclusão da restrição cadastral.  Requereu condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$20.000,00, bem como, antecipação parcial da tutela para determinar o cancelamento do apontamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
A antecipação de tutela foi indeferida.
Regularmente citada, a apresentou contestação alegando inexistência de ato ilícito . Alega que o apontamento decorreu do não pagamento da conta em seu vencimento. 
Por fim alega, a inexistência do dano moral, uma vez que o autor não o demonstrou. 
Realizou-se tentativa de conciliação que restou infrutífera. 
Veio aos autos certidão requisitada pelo juízo.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
A certidão da Serasa não deixa dúvida de que o apontamento levado efeito pela ré foi lícito. Com efeito, o nome do autor foi apontado após o vencimento da conta de janeiro, não quitada. 
A conta somente foi quitada em fevereiro. Alguns dias depois o apontamento foi levantado, sem a necessidade de intervenção do juízo. Quando a ação foi proposta, o nome do autor não estava apontado pela ré, embora já fosse objeto de novos apontamentos por outros credores.
Não vislumbro a ocorrência de dano moral.
Nos termos da Súmula 385 do STJ : "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."
O nome da parte autora conta com diversos apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito, e não há qualquer prova de que todos estes apontamentos sejam indevidos.
Por todo o exposto, JULGO  IMPROCEDENTE  a presente ação e CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da causa, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.
P. R. I. 

São Paulo, 10 de maio de 2012.
