

SENTENÇA

Processo nº:0262549-47.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:EDUARDO RODRIGUES FERREIRA  MARQUES
Requerido:General Eletric Company ( GE Eletrodomésticos) e outro




Vistos.
EDUARDO RODRIGUES FERREIRA MARQUES ajuizou ação contra GENERAL ELETRIC COMPANY e FAST SHOP COMERCIAL LTDA. alegando, em síntese, que em 16/10/2008 adquiriu junto à segunda ré um refrigerador de fabricação da primeira ré, o qual vem apresentando mau funcionamento sem que a fabricante, acionada pelo autor via rede especializada, se disponha a apresentar solução eficaz para o problema. Requer a substituição do produto, indenização por danos emergentes e lucros cessantes, bem como indenização por danos morais. 
As requeridas contestaram o feito (fls. 50/62 e 97/108). Pela requerida Mabe Itu Eletrodomésticos S.A., atual denominação de GENERAL ELETRIC COMPANY, foi alegado que o autor recusou o reparo do produto, o que afasta a responsabilidade da ré. Impugnou os danos materiais e refutou a ocorrência de danos morais. Pela ré Fast Shop foi argüida ilegitimidade passiva e no mérito, ausência de responsabilidade pelo vício do produto, a cargo exclusivamente do fabricante. Impugnou os danos materiais e morais. 
Houve réplica.
DECIDO.
Inicialmente retifique-se o pólo passivo da ação para que conste a atual denominação da requerida GENERAL ELETRIC COMPANY, qual seja Mabe Itu Eletrodomésticos S.A., inclusive junto ao distribuidor, procedendo a serventia as anotações de praxe.
O processo comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
A preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela Fast Shop relaciona-se com o mérito do pedido indenizatório e portanto será analisada em tal contexto. 
Fixo como premissa que a relação havida entre as partes é nitidamente de consumo, impondo-se a subsunção do caso aos preceitos do diploma consumerista, dentre os quais a responsabilidade objetiva do fornecedor pelos defeitos apresentados pelo produto.
É o que passo a analisar.
Restou incontroverso que o refrigerador adquirido pelo autor apresenta problemas que o tornam inadequado ao uso ao qual se destina. Restou igualmente incontroverso que o problema persiste há mais de 30 dias.
Dispõe o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor que:
?Art. 18. Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
§ 1° Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III - o abatimento proporcional do preço.?
No caso dos autos o autor optou pela substituição do produto por modelo equivalente, sendo este o caminho a ser trilhado. 
Com relação aos pedidos de indenização por danos emergentes e lucros cessantes, a solução é distinta. E isto porque o autor não trouxe aos autos nenhuma prova de tais prejuízos, sendo que tal ônus era de sua integral responsabilidade por se tratar de fato constitutivo do direito, ao teor do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.
Resta, assim, analisar o pedido de indenização por danos morais. No caso concreto, temos que o atendimento ao autor não foi adequado, tendo em vista a ausência de solução ao problema. 
Além disso, extrapola qualquer razoabilidade a conduta desidiosa adotada pela ré em relação ao consumidor, sem apresentar nenhuma solução para o problema. Com efeito, o autor adquiriu refrigerador de alto padrão, artigo indispensável para o ambiente doméstico, mas se viu impedido de fazer uso adequado do produto ante os inúmeros problemas que o acometem. Evidente, pois, a conduta ilícita e o transtorno e desgosto dela advindos.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Destaque-se não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré. 
Na hipótese vertente, ambas as requeridas enquadram-se no conceito de fornecedor do produto adquirido pelo autor (art. 3º do CDC), uma como fabricante e a outra como comerciante, respondendo solidariamente pelos vícios do bem de consumo. 
Diante de tudo o quanto exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação, fazendo-o para CONDENAR as requeridas a que forneçam ao autor outra geladeira de mesmo modelo da que foi adquirida pelo consumidor, ou em caso de descontinuidade na fabricação, de modelo equivalente, no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de multa diária no valor de R$ 1.000,00; bem como CONDENÁ-LAS ao pagamento de indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado desde a data desta sentença e acrescido de juros de mora mensais de 1% desde a citação.
O autor sucumbiu em parte menor do pedido, razão pela qual as rés arcarão com as custas e despesas do processo, bem como com honorários advocatícios em favor do patrono do autor, que arbitro em 20% do valor atualizado da condenação. 
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2011.


RUSLAINE ROMANO
                Juíza de Direito
