

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.262074-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:
Advogada:Davide Breviglieri, RNE V317601-Y CGPI/DIREX/DPF
Carla Souza Pinto Gonçalves OAB 257848/SP
Cristiana Maria Melhado Araújo Lima OAB 190897/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Sulamerica Cia de Seguro Saude
Juliana Autorino Vairo Peres ? RG. 33663494 SSP/SP
Daniela Pena OAB 271640/SP
Data da audiência:19/04/2010 às 15:30h

Em 19 de abril de 2010 , às 15h30min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor. A patrona da ré tomou ciência de documentos e petição protocolados pelo autor em 15 de abril de 2010 e sobre eles se manifestou: "Pelo indeferimento da juntada da petição, na medida em que se referem a valores novos, que não estão no pedido inicial". A seguir, pela MMª Juíza foi deliberado: "Defiro a juntada da petição, sendo que, no que se refere ao seu conteúdo, a questão será apreciada em sentença". Pela patrona do autor foi dito: " MM Juíza, desisto do pedido no que se refere ao aditamento do valor de R$ 1.167,84 e solicito apenas a juntada dos documentos novos, ou seja, os extratos bancários". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Trata-se de ação em que o requerente solicita condenação da ré no pagamento de valor referente a reembolso existente por força de contrato de "plano" de saúde, na medida em que emitiu documentos informando a ocorrência destes pagamentos, mas eles jamais vieram a ser efetivados. A ré, por sua vez, informou que, de fato, trabalha na possibilidade de reembolso, que se faz nos limites de cobertura estabelecidos. Informou que o valor não foi reembolsado por força de inconsistência de dados bancários, ou seja, algum dos dados informados pelo autor estava incorreto, caracterizando assim culpa exclusiva do requerente. Invocou o artigo 945 do Código Civil e informou que não tem a obrigação de indenizar. Impugnou a pretensão de indenização por danos morais. Pediu a improcedência da ação. Verifica-se que os fatos são incontroversos. O requerente é, de fato, contratante da empresa ré. Utilizou-se de serviços médicos e correlatos e solicitou à requerida os reembolsos cabíveis. No entanto, embora a ré tenha emitido documentos informando a ocorrência de tais reembolsos, eles jamais chegaram a conta corrente do requerente. A ré, em sua defesa, confirmou tais fatos, mas afirmou que os depósitos não foram efetuados por força de inconsistência de dados bancários do autor, a caracterizar culpa exclusiva do requerente. No entanto, nenhuma prova há nos autos neste sentido. Nada consta que pudesse fazer com que se reconhecesse "inconsistência de dados bancários". De outra banda, ainda que assim fosse, competiria à ré entrar em contato com o requerente, informando adequadamente da situação e não emitir documentos que demonstram, ou apontam, para o efetivo reembolso. Embora a ré fale em valor do seguro, no sentido de que há limites de cobertura, verifica-se pela tabela apresentada na inicial que o requerente e não pretende receber os valores acima de tais limites, mas justamente eles, tal qual informado pela própria ré em seus demonstrativos de reembolso, reembolsos estes que jamais ocorreram. Assim, a justificativa apresentada pela requerida não pode, de maneira nenhuma, ser acolhida, na medida em que não há que se falar em culpa do requerente pelo não recebimento dos valores, conforme já se falou, na medida em que não há uma única prova da existência de inconsistência de dados nestes autos. No que diz respeito à pretensão de indenização por danos morais, não socorre ao autor tal pretensão. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente hoje são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Davide Breviglieri contra Sulamerica Cia de Seguro Saude, para condenar a ré a pagar ao autor R$ 9.950,00, valor que deverá ser atualizado desde a data em que deveriam ter sido pagos, na forma do demonstrativo juntado com a inicial, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 471,50; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Davide Breviglieri:

Advogado(a) da parte autora:

Sulamerica Cia de Seguro Saude:

Advogado(a) da parte ré:
