

SENTENÇA

Processo nº:002.09.262145-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Firmino Gouveia
Requerido:Recapi Retifica de Motores Ltda - ME e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em 12 de agosto de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


ANTONIO FIRMINO GOVEIA move ação de indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes, em face de RECAPI RETÍFICA DE MOTORES LTDA ME e PAULO SÉRGIO DE OLIVEIRA, alegando que os réus foram responsáveis pela retífica do cabeçote do motor de veículo de sua propriedade e que, após cinco meses, essa peça apresentou defeito. Foi feito novo conserto e, mesmo assim, o veículo parou de funcionar. O conserto foi feito por outra empresa, a qual desaprovou os serviços feitos pelos réus. Pede condenação de indenização por danos materiais no total de R$8.250,00 e R$ 4.950,00, a título de indenização por lucros cessantes, vez que o veículo é utilizado para frete. Finalmente, pede indenização por danos morais no valor de dez salários mínimos.

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa alegando que a empresa ré, não oferece os serviços de consertar, desmontar e montar motores, nem fornece qualquer tipo de peça, somente faz serviços de usinagem em peças metálicas que lhe são entregues desmontados e a pedido de seus clientes. E ainda, afirma que o motor do caminhão do autor foi consertado por mecânico de sua confiança.  Pede improcedência. Houve réplica e foi realizada audiência de conciliação, instrução e julgamento, na qual as partes desistiram da produção de outras provas.  

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

A questão posta nos autos se resolve pela aplicação da regra do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. O legislador estabeleceu certas e determinadas regras de julgamento, visando evitar que a distribuição do ônus da prova ficasse a exclusivo arbítrio do julgador. Nessas condições, as regras sobre ônus da prova implicam verdadeira 'distribuição de riscos' entre os litigantes, quanto 'mau êxito da prova, constituindo sua aplicação, 'em certo sentido, como elemento de motivação, um sucedâneo da prova faltante (José Carlos Barbosa Moreira, Julgamento e ônus da Prova, págs. 75 e 81). Estabeleceu o legislador que incumbe ao autor os fatos constitutivos de seu direito e ao réu, a prova quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. 

No presente feito, não houve produção de provas idôneas, visando comprovação dos fatos alegados na petição inicial. Os réus negaram, expressamente, responsabilidade, pelos defeitos apresentados pelo motor do veículo do autor, inclusive, afirmando que a responsabilidade poderia ser do profissional incumbido da sua montagem. Tornou-se incontroverso nos autos que os réus somente realizaram serviços no cabeçote do motor. Não houve provas de que foi essa que peça apresentou problema. Houve provas de que o motor foi desmontado e montado, não sendo descartada a possibilidade de que esses serviços é que teriam causado defeito no veículo.

As demais questões arguidas pelas partes ficam prejudicadas.


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno o autor pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 5 de novembro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 5 de novembro de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
