

C O N C L U S Ã O

Em  22 de outubro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0262232-49.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alfredo Pires de Castro
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES







Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais e tutela antecipada proposta por Alfredo Pires de Castro em face de Sul América Companhia de Seguro Saúde Associada a ING. Alega que desde junho de 1995 firmou contrato de plano de saúde com a ré para si e sua família. Diz que foi diagnosticado como portador de Espondiloartropatias Soronegativas ? Espondilite anquilosante. Inicialmente começou tratamento com alguns medicamentos e a partir de outubro iniciou novo tratamento mais eficaz. Este foi inicialmente autorizado pela ré (outubro e dezembro de 2008, fevereiro, abril e junho de 2009), mas depois de uma interrupção em razão de uma infecção, a ré negou cobertura ao tratamento, dizendo que se era tratamento experimental. Pede, em sede de antecipação dos efeitos da tutela, seja a ré compelida a continuar custeando as despesas com o seu tratamento. Ao final, pretende a condenação da ré na obrigação de manter o custeio do tratamento realizado com a aplicação do remédio remicade, bem como ao pagamento de indenização por dano moral. 
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido. 
Citada, a ré contestou o feito (fls. 203/220). Alega que o tratamento indicado na inicial é experimental. Diz que não se trata de plano de saúde ou convênio médico, já que o contrato prevê apenas o reembolso de despesas médicas. Trata-se, na verdade, de seguro saúde. 
Houve réplica. 
Determinada a especificação de provas, o réu juntou aos autos documentos unilateralmente produzidos. 
É o relatório. 
Decido. 
Desnecessária a dilação probatória em audiência, julgo o feito no estado em que se encontra. 
A ação é procedente. 
É incontroversa a existência de vínculo contratual entre as partes. Também não se discute a doença que acomete o autor. 
A ré alega que não tem o dever de custear o tratamento do autor, eis que se trata de tratamento experimental.
Como bem se observa dos autos, em um primeiro momento o reembolso foi feito, sem qualquer impugnação da ré. Houve a necessidade de suspensão do tratamento por causa de uma infecção que acometeu o autor. A partir de então, por conta do intervalo de mais de 8 semanas entre uma aplicação e outra, passou a ré a negar reembolso, uma vez que, segundo alega, em razão do intervalo,  passou o tratamento a ser considerado experimental. 
Em primeiro lugar esclareço que  não há prova alguma nos autos sobre a alegação de que o tratamento é experimental. Dada a oportunidade à ré para a realização da prova, restringiu-se a juntar documento de sua emissão tratando da forma e do período do tratamento como o medicamento indicado. 
Assim, não há prova alguma de que o tratamento seja experimental e tal prova competia ao réu, nos termos do art. 333, II do Código de Processo Civil. 
Aliando à ausência de prova é de se considerar que a interrupção de oito semanas se deu em razão de fato extraordinário, ou seja, infecção que acometeu o autor. 
Por fim, não se pode esquecer que o tratamento vinha sendo normalmente custeado, o que efetivamente, faz pressupor que não se tratava de tratamento experimental. 
Como já dito na decisão que antecipou os efeitos da tutela, ao que se demonstrou nos autos, até meados deste ano o mesmo tratamento era coberto. Não há razão para diferenciação: ou o tratamento já era experimental e foi coberto mesmo assim, ou não o era considerado e por algum motivo passou a sê-lo. 
Claro está, que o custeio do tratamento deve observar as regras contratuais no que tange ao limite de reembolso. Como já especificado em decisão anterior, não há pedido de nulidade de cláusula, quer em relação ao tratamento experimental, que em relação ao limite do reembolso. 
Resta tratar do pedido de dano moral. 
Não vislumbro presentes os requisitos legais caracterizadores da responsabilidade civil. A uma porque não vislumbro ato ilícito, nos termos do art. 186 do Código Civil. Trata-se de inadimplemento contratual, e como tal e por si só, não causa a caracterização do ato ilícito. A duas, porque da descrição dos fatos não se demonstrou a ocorrência de dano moral. 
Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação para determinar a ré que custeei o tratamento do autor no que diz respeito ao medicamento remicade, dentro dos limites do valor do reembolso. Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
Custas e despesas processuais divididas entre as partes. Sem condenação em honorários advocatícios em razão da sucumbência recíproca. 
P.R.I.C.
                  

São Paulo, 22 de outubro de 2010.
