

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.262893-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Flavio Francisco Vormittag, RG 5.182.247-7 SSP/SP, CPF 007.228.188-07
FERNANDA PICCININ LEITE - OAB 293.700/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:Telesp S/A
RENATA MORAIS BACCINI ? RG. 46.804.265-9 SSP/SP
ROBERTO MORAIS BACCINI - OAB 254.125/SP
Data da audiência:04/08/2010 às 14:30h

Em 04 de agosto de 2010, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial e junto documentos". Dos documentos juntados pela advogada do autor foi dada vista ao patrono da ré. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Segundo alega o autor, este era possuidor da linha telefônica de número 3755-1167 e em 3 de agosto de 2006 entrou em contato  com a ré solicitando o cancelamento da linha, o que foi feito por meio do protocolo de número 341953968. Todavia, em junho de 2007 foi surpreendido com correspondência da ré dando conta de atraso no pagamento, que acarretou a inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Ora, os documentos juntados aos autos comprovam que, de fato, desde janeiro de 2006 a linha objeto do pedido inicial não mais possui cobrança de pulsos, demonstrando que não mais está sendo utilizada. O pedido do autor é, portanto, verossimilhante. Ressalte-se, nesse passo, que a inversão do ônus da prova em casos como tais é prevista na Lei 8078/90. Com efeito, o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, elenca, como requisitos para a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, a verossimilhança da alegação, ou a hipossuficiência do consumidor, segundo as regras ordinárias da experiência. Verossímil é algo provável, possível, que pode ser, ou parece ser verdadeiro. Em suma, alegação verossimilhante é o arrazoado que tem, em seu bojo, a aparência da verdade, que faça o interlocutor crer, de plano, na possibilidade de veracidade do seu conteúdo, extraindo-o do estado de dúvida, muito embora não o conduza à absoluta certeza quanto à veracidade do alegado. Na hipótese dos autos, os fatos afirmados pelo autor são plausíveis, passíveis de ocorrência no mundo fenomênico, como se tem observado. Além disso, são amparados pela documentação trazida aos autos. E a hipossuficiência do consumidor, segundo pressuposto da inversão do onus probandi, é a inferioridade técnica do consumidor frente ao fornecedor, o que tem o condão de lhe dificultar a desincumbência do ônus da prova, colocando-o em evidente desvantagem processual. E, justamente para reequilibrar a relação processual entre consumidor e fornecedor, igualando-os, o legislador pátrio houve por bem tecer a expressa previsão de possibilidade de inversão do onus probandi. No caso vertente, tecnicamente, inegável que o consumidor está em situação desfavorável junto à ré, para demonstrar que efetivamente pleiteou o cancelamento da linha telefônica, o que justificaria que a ré parasse com as cobranças, de modo que a inversão do ônus da prova é medida de rigor. Posta a controvérsia dessa forma, caberia à ré demonstrar que o contrato entre as partes estava em vigor, confirmação esta que não sobreveio aos autos. Assim, deverá a ré responder pela tese que lhe é desfavorável, devendo ser responsabilizada pela má prestação de serviço e pelos aborrecimentos causados ao consumidor. Procede, portanto, o pedido de obrigação de não fazer, com a determinação de que a ré retire definitivamente o nome do autor dos cadastros de inadimplentes SCPC e Serasa, tornando-se definitiva a antecipação de tutela concedida. E, verificada a violação de um direito subjetivo, diante da inscrição do nome do autor,  só resta a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, devendo ser observado que nenhum documento acerca da real situação econômico-financeira e profissional do autor foi juntado aos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$ 4.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré no pagamento de R$ 4.000,00 quantia que será corrigida desde a prolação da sentença até o efetivo desembolso, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a ré, ainda, na obrigação de retirar definitivamente o nome do autor dos cadastros de inadimplentes Serasa e Scpc.  Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 268,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Flavio Francisco Vormittag:

Advogada da parte autora:


Telesp S/A:

Advogado da parte ré:
