

CONCLUSÃO 
Em 14/01/2011, faço estes autos conclusos à(o) Dr(a). Ana Paula Teixeira Mafra, MM(a). Juíz(a) de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Ana Paula Teixeira Mafra), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0262823-11.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cladice Aparecida Felizardo
Requerido:City Lar Cozinhas e Dormitórios Planejados Ltda - ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Teixeira Mafra


Vistos.
Cladice Aparecida Felizardo moveu contra City Lar Cozinhas e Dormitórios Planejados Ltda - ME esta ação indenizatória pelo Procedimento Ordinário.

Alega, em síntese, descumprimento do contrato de compra e venda de móveis, o que teria acarretado danos morais. 

A ré foi citada e apresentou contestação. Pede a improcedência com esteio no argumento de cumprimento da sua obrigação contratual.

Instadas a especificar provas, a autora requereu expressamente o julgamento antecipado (fls. 76), enquanto a ré permaneceu omissa (fls. 77).

É o relatório.

Decido.

É devido o julgamento no estado uma vez que a possibilidade de produção de outras provas precluiu.

Rejeitam-se as preliminares processuais suscitadas pela ré: a de inépcia, porque sem fundamento, e a de carência, porque fundada em razões que constituem matéria de mérito.

A ação é improcedente.

A autora afirmou na inicial que a ré teria se obrigado a entregar os móveis e montá-los em cinco dias úteis. E que somente veio a entregar os móveis em questão após dias do seu contato reclamando, demorando também alguns dias para fazer a montagem, o que lhe causou desgaste e profundo nervosismo, além de obrigá-la a dormir no chão, em virtude da bagunça causada pelos funcionários da ré durante o período de montagem.

Enfim, a autora alega que houve cumprimento imperfeito do contrato.

De sua parte, a ré demonstrou documentalmente que sua obrigação contratual consistiu em entregar os móveis de dormitório no prazo de 30 dias corridos (fls. 64).

O prazo de cinco dias úteis referido no manual do cliente, apresentado com a inicial, não se refere à entrega. É prazo de montagem, que corre a partir da data da entrega.

A entrega ocorreu no prazo contratual de trinta dias corridos, conforme documento de fls. 66, e a montagem foi realizada entre os dias 16 e 23 de novembro, ou seja, em cinco dias úteis, contados do primeiro dia útil em que poderiam os montadores trabalhar no edifício. 

Entende-se que a montagem foi realizada no prazo porque a entrega ocorreu às 16:00 horas, quando os montadores não poderiam mais começar os trabalhos, por se tratar de um edifício residencial.

De 16 a 23  daquele mês tivemos cinco dias úteis e um de feriado.

A autora não impugnou qualquer um dos documentos apresentados com a contestação, inclusive o de fls. 68, que consistiria no seu recibo de conclusão dos serviços em 23.11.09, conforme alega a ré em defesa.

Não produziu outras provas a autora.

Não foi caracterizado o inadimplemento contratual atribuído à ré. Os prazos contratuais eram conhecidos pela autora, que concordou com a compra e com os prazos de entrega e montagem, e conseqüentemente com os inevitáveis inconvenientes desse tipo de contratação.

Não há dano moral comprovado nos autos.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação, extinguindo o processo com julgamento do mérito e condenando a autora nos ônus da sucumbência, inclusive honorários advocatícios que ora arbitram-se em 15% do valor da causa atualizado, resslavados os benefícios da gratuidade, na forma e prazo legais.

P.I.

São Paulo, 14 de janeiro de 2011.
