

C O N C L U S Ã O

Em  19 de novembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0262677-67.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dicenter Informatica Ltda. Me.
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa



Vistos.


 Trata-se de ação de Declaratória cumulada com indenização por danos morais, sob a alegação que a autora manteve com o réu relação comercial consistente em contrato de desconto de títulos.Ocorre que em razão de vários problemas surgidos com grande fornecedor, foi necessária a substituição de um número de equipamentos e como a demandante não tinha fundos em sua conta corrente, o réu negou-se a dar baixas nas duplicatas que deveriam ser canceladas pela restituição dos valores aos clientes.Entende que o protesto perpetrado contra ex-clientes da autora é abusivo e configura abuso de direito, além de ensejar indenização por danos morais.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 137).

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que a autora sempre teve acesso aos termos do contrato firmado para desconto de títulos e antecipação de recebíveis. Ademais, os títulos foram objeto de endosso mandato e o banco não recebeu nenhuma informação de não protestá-los. Insiste que não estão configurados os prejuízos dos danos morais, inclusive impugnou o valor indicado na inicial.

Réplica a fls.276/277

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que as partes firmaram entre si um contrato denominado Conta Corrente Garantida, com limite de crédito de R$80.000,00.A abertura dessa conta deu direito à autora em firmar um contrato para desconto de títulos e antecipação de recebíveis.Através desse contrato a demandante teve o direito de apresentar duplicatas ao réu a fim de que lhe fossem descontadas, sendo-lhe antecipados os valores.

Assim, a demandante obrigou-se perante o banco a encaminhar duplicatas de sua própria emissão e que não estejam sujeitas a qualquer restrição para sua negociação.

Conclui-se, num primeiro momento que a autora embora alegue na inicial que a cobrança das duplicatas efetuadas pelo réu são indevidas, não pode prosperar, porquanto recebeu o valor delas, sob pena de estimular-se o enriquecimento sem causa.

Pondere-se que a autora não consignou os valores antecipados pela Instituição Financeira, não agindo com a boa fé objetiva, embora insista que o banco não tinha autorização para proceder os protestos das duplicatas.

Na realidade o que se verifica é que a demandante procura eximir-se da dívida que tem junto ao réu.

No tocante ao comando não protestar contidos nos documentos anexados à inicial, não há comprovação de que o banco tenha recepcionado e aprovado essa determinação. Assim, a autora agiu de forma unilateral.

Por outro lado a transmissão do título ocorreu sobre a forma de endosso mandato e não compete ao réu averiguar a origem e regularidade da emissão da duplicata ou sua relação causal.

Tendo em vista as conclusões acima, verifica-se que não estão configuradas as hipóteses autorizadoras da inexigibilidade dos títulos e muito menos indenização por danos morais, uma vez que o réu não cometeu  nenhum ato ilícito.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$1.000,00.


P.R.I.



                  

São Paulo, 19 de novembro de 2010.
