

C O N C L U S Ã O

Em  26 de novembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0262757-31.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ademir Luis Maulaz
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


  Vistos.


 Trata-se de ação de reparação de danos morais c.c. pedido liminar, sob a alegação que as partes entabularam entre si pacote de serviços, em que o requerente pagaria a quantia de R$ 127,09. Ocorre que o contrato não foi entregue a ele. O valor estipulado não foi observado pela ré, que apresentou faturas com valores superiores àquele estipulado. Em caráter liminar, requereu a rescisão imediata do contrato e indenização de danos materiais e morais, no valor de R$ 5.000,00.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que o autor questionou as contas, ocasião em que a ré verificou-as e concluiu que as cobranças são devidas, inclusive elas referem-se à empresa Advena Corretora de Seguros Ltda. Entende que não praticou nenhum ato ilícito a autorizar a concessão do pedido.

Réplica a fls. 64/65.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que o contrato de prestação de serviços não foi firmado com o autor e, sim com a empresa Advena Corretora de Seguros Ltda.

Embora as partes não tenham juntado o contrato, verifica-se que as faturas foram emitidas em nome da pessoa jurídica (fls. 24/25), bem como a nota fiscal de fls. 23, também foi emitida em seu nome.

O representante legal não se confunde com a pessoa jurídica, desse modo ele não tem legitimidade para propor a rescisão contratual em nome próprio.

Ademais, a legislação processual civil, no art. 6º, expressamente estabelece que ninguém pode pleitear em nome próprio, direito alheio. Não há possibilidade de rescisão de um contrato que não foi firmado pessoalmente pelo autor.

Ante à conclusão acima ficam prejudicadas as demais questões levantadas pelas partes.


Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 600,00.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 26 de novembro de 2010.
