

SENTENÇA

Processo nº:0262109-51.2009.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria da Penha Mendes
Requerido:J. Soares Imóveis
CONCLUSÃO:
Em 05/07/2011, torno estes autos conclusos a MMª
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Silvia Gomes Sterman. Eu, _____, vnc, digitei.

Vistos.
Dispensado o relatório. Decido.
O réu, citado, não compareceu em audiência de conciliação, operando-se a revelia.
Com a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95.
Verdadeiros os fatos, estes levam à parte das conseqüências jurídicas pleiteadas, pois a autora solicita no item 2 de seu pedido, além da devolução da quantia por ela paga, "mais indenização para reparar os danos causados à autora", sem especificar nem comprovar a natureza dos danos por ela sofridos.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré a devolver à autora o valor de R$770,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas e honorários, nesta fase. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias.
Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, equivale a R$174,50; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).
Indefiro os benefícios da gratuidade à autora porque constituiu advogado para a causa, além do conteúdo econômico da demanda e da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5o., inciso LXXIV, da Constituição Federal.
Observe-se, quanto ao revel, o disposto no artigo 322, "caput", do Código de Processo Civil, para todas as finalidades.
P.R.I.
São Paulo, 13 de julho de 2011.


MARIA SILVIA GOMES STERMAN
JUÍZA DE DIREITO
