

SENTENÇA

Processo nº:0262396-14.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elizabete dos Santos
Requerido:Itaú Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
ELIZABETE DOS SANTOS ajuizou esta ação em face de ITAÚ SEGUROS S/A, aduzindo, em apertada síntese, que possuía dois contratos de seguro com a autora e em abril de 2001 sofreu uma queda em seu local de trabalho, ficando permanente e totalmente inválida, mas as indenizações não lhe foram pagas, o que agora se requer, bem como danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que carência de ação. A apólice muito mais não havia sido contratada na época do sinistro. Não há cobertura para invalidez decorrente de doença. Não ocorrem danos morais. Pede a improcedência.

Houve réplica e, uma vez afastadas as preliminares, realizou-se perícia médica, com manifestação das partes e do Ministério Público, porque interditada a autora.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
A ação é de parcial procedência.

Dois são os contratos de seguro mantidos entre as  partes. Aquele denominado muito mais e o coletivo, formalizado pela empregadora da autora.

Quanto ao individual, sem razão a autora, porque a contratação se deu após a ocorrência do sinistro cujo ressarcimento se pretende, como se vê de fls. 28, daí não haver qualquer razão para o pedido.

No que se refere ao seguro coletivo, a negativa de cobertura não convence, pois, o mal que eclodiu com a queda não tem qualquer previsão de alta médica, tanto que interditada a autora, não podendo condicionar o pagamento da indenização a fato futuro e incerto. Ilegítima e ilegal qualquer estipulação contratual neste sentido, mesmo porque, houve comunicação do acidente (fls. 24).

Ao contrário do afirmado em contestação, as doenças neurológicas que acometem a autora tiveram como causa a queda em questão (acidente no ambiente de trabalho), hipótese de sinistro coberto, e foi o acontecimento preciso e definido no tempo causador de invalidez permanente e total da autora, que não pode exercer qualquer outra atividade, fazendo jus, portanto, à indenização contratual.

Não há valor certo de indenização para o contrato coletivo, contudo, aquele muito mais aponta valor de R$ 25.000,00, valor que será considerado como valor de indenização do contrato coletivo, pois, sendo a empresa seguradora, caberia à ré a prova de que se trata de valor diverso.

No que se refere aos juros e correção monetária, acolhe-se as ponderações da nobre representante do Ministério Público, pois, constituída a ré em mora pela interpelação judicial, em 09 de junho de 2004 (fls. 65 verso).

Danos morais decorrentes de descumprimento contratual não se verificam, mesmo porque, estando interditada a autora, de difícil aferição a ofensa ao seu íntimo sentimento de respeito próprio.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 25.000,00, com juros e correção monetária desde 09 de junho de 2004.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu, único causador da demanda, com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.  
P.R.I.

São Paulo, 20 de maio de 2011.
