

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.262356-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Patricia da Conceição Pinheiros Nakano
RG 25.345.523-6 SSP/SP, CPF 254.076.688-90
BEATRIZ CRISTINA MANOELA DE MATOS TELES OAB 260923/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Telesp S/A
Renata Morais Baccini ? RG. 46.804.265-9 SSP/SP
Roberto Morais Baccini OAB 254125/SP
Data da audiência:23/08/2010 às 14:00hR$ 18.600,00


Em 23 de agosto de 2010, às 14h02min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM Juíza Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigível o débito referente aos fatos mencionados na inicial e, no mesmo prazo avençado para o pagamento, compromete-se a retirar o apontamento existente em nome da autora; 2) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 3.000,00, em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 05 de outubro de 2010, mediante depósito na conta-corrente da patrona da autora, CPF nº 247.554.018-44, no Banco Itaú, agência nº 0264, conta-corrente nº 81884-0, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 50% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré efetuará o depósito judicial, no mesmo prazo supra fixado, com isenção de multa e juros, desde que obedecido o prazo; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Patricia da Conceição Pinheiros Nakano:

Advogado(a) da parte autora:

Telesp S/A:

Advogado(a) da parte ré:
