

SENTENÇA

Processo nº:0262534-78.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cessão de Crédito
Requerente:Joilma Oliveira Carneiro
Requerido:Locamerica - Companhia de Locação das Américas

CONCLUSÃO

Em 13 de dezembro de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.

JOILMA OLIVEIRA CARNEIRO demandou em face de LOCAMERICA- COMPANHIA DE LOCAÇÃO DAS AMÉRICAS aduzindo, resumidamente, que adquiriu da ré um caminhão VW 15180 EUR03 WORKER, placas HFX 2709, no valor de R$ 95.000,00, em 27.08.2009. Este auto seria utilizado na empresa onde figura como sócia. Na data aprazada, a ré não providenciou a transferência da titularidade, fato que lhe causou prejuízo. Desembolsou a quantia de R$ 600,00 para que a ré efetuasse a transferência. Requereu a procedência da ação para que a ré seja condenada no pagamento de perdas e danos, no valor de R$ 59.246,00, bem como seja compelida a entregar o manual do veículo. Emenda a fls. 47/48. 

Foi concedida a tutela antecipada para que a ré providenciasse a transferência da titularidade do caminhão para o nome da autora, sob pena de pagamento de multa. 

Regularmente citada a ré apresentou contestação. A título de objeção processual, alegou que a autora é parte ilegítima. Quanto ao mais, expôs que os requisitos da responsabilidade civil não se encontram presentes. A autora tinha conhecimento de que o veículo estava alienado, o que demandaria um prazo maior para a transferência. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

Processo saneado a fls. 105, rejeitando-se a objeção processual. Deferida a prova oral. 

Durante a instrução, foi inquirida 01 testemunha. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

A autora adquiriu da ré um caminhão para implementar a sua atividade profissional, em 27.08.2009. Ajuizou a presente medida em 18.12.2009, comunicando que até então a ré não havia providenciado a transferência de titularidade, a despeito de, inclusive, ter desembolsado quantia para que as providências administrativas neste sentido fossem adotadas pela ré. 

Na sua defesa, a ré afirmou que a autora tinha conhecimento de que haveria o atraso, de modo que não teria cometido qualquer ilícito. 

Consoante constou da decisão saneadora, caberia à autora comprovar os requisitos da responsabilidade civil, enquanto que à ré, demonstrar o prévio conhecimento da autora quanto ao retardo na transferência. 

Durante a instrução foi inquirida a testemunha Ezedequias, responsável por indicar à autora a loja-ré para efetuar a compra, pois que também já havia feito negócio com esta, em data anterior. Além disso, acompanhou a autora no dia em que esta adquiriu o caminhão. Segundo relatou, nada foi dito à autora acerca de eventual atraso na transferência da titularidade do bem. Ambos atuam na mesma atividade profissional, qual seja, retirada de entulho. Porém, há necessidade de prévio cadastro do caminhão junto à Limpurb, sem o qual não é possível atuar. De modo que, embora a autora tenha adquirido o caminhão, não pode utilizá-lo na sua empresa, ante a ausência de cadastro, motivado pela falta de transferência. Se regularizada a situação, com o caminhão é possível obter um faturamento líquido de cerca de R$ 10.000,00 a R$ 11.000,00 por mês. 

Destarte, restou cabalmente demonstrado que a autora adquiriu um caminhão junto à ré, entretanto, esta não providenciou a transferência do mesmo. A autora não foi alertada de que haveria demora para se proceder à transferência de titularidade. 

Deste modo, procede o pedido de obrigação de fazer, uma vez que a ré recebeu quantia certa para cumprir esta obrigação (fls. 13). Caberia à ré, ainda, entregar o manual do veículo. 

A autora formulou pedido de perdas e danos, que se consubstancia no "ressarcimento proporcional até o mês de fevereiro/2010" e que perfaz a quantia de R$ 267,48 (fls. 32). Acrescentou que o caminhão precisou de reparos na bomba injetora. Durante 05 meses, não pode exercer a sua atividade profissional, cujo lucro líquido mensal é de R$ 7.265,00. Portanto, em 05 meses, o prejuízo seria equivalente a R$ 36.325,00. Ainda teve despesas com despachante, no valor de R$ 1.122,00, uma vez que, embora a ré tenha entregue a documentação do veículo em março/2010, havia erro quanto à espécie e categoria do caminhão. O prejuízo decorrente da impossibilidade de usar o caminhão, por mais esse período, foi alterado para R$ 58.120,00. 

Observo que o réu foi citado em 07.06.2010, quando já se encontravam nos autos todos os aditamentos apresentados pela autora.Não se concebe tenha o advogado apresentado contestação, sem ter vista dos autos.  

Quanto ao pedido indenizatório, vale ressaltar que a omissão da ré se constituiu em atitude ilícita. Face à sua inércia, permitiu que a autora sofresse danos, uma vez que não pode cadastrar o caminhão junto à Limpurb, e, com isso, implementar a sua atividade profissional. 

A autora estimou seus danos em R$ 59.246,00 (fls. 47/48), considerando a perda mensal decorrente da não-utilização do veículo, despesas com despachante e com reparos. 

O caminhão foi fabricado em 2007. As despesas com reparo decorrem da manutenção constante pela qual deve passar um veículo automotor. De sorte que não são de responsabilidade da ré. 
O caminhão foi adquirido em 27.08.2009. À ré caberia providenciar a transferência em 30 dias. Assim, ao término de setembro/2009, os documentos do caminhão deveriam estar nas mãos da autora que o cadastraria junto à Limpurb. Contudo, a transferência somente foi efetivada em fevereiro/2010, chegando às mãos da autora em março/2010. De modo que houve atraso de 05 meses. A autora afirmou que deixou de ganhar R$ 7.265,00, por mês. Para comprovar a sua alegação há a declaração do contador (fls. 23) e o depoimento da testemunha. De sorte que multiplicando este montante por 05, se chega ao total de R$ 36.325,00. Somam-se a isso as despesas com despachante (fls. 53/55). 

Feita esta análise, o valor do prejuízo auferido pela autora foi igual a R$ 37.551,00. 

Finalmente, há de se considerar que há nexo de causalidade entre os danos sofridos e a conduta ilícita da ré.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por JOILMA OLIVEIRA CARNEIRO em face de LOCAMERICA- COMPANHIA DE LOCAÇÃO DAS AMÉRICAS para, confirmando os efeitos da tutela antecipada, obrigar a ré a efetuar a transferência de titularidade do caminhão VW 15180 EUR03 WORKER, placas HFX 2709, para o nome da autora, bem como condená-la na obrigação de entregar o manual do veículo, no prazo de 05 dias e no pagamento da importância de R$ 37.551,00, corrigido monetariamente a contar de março/2010. Os juros de mora fluirão desde a citação. 

Responderá a ré pelo pagamento de custas e honorários advocatícios que arbitro em 20 % do valor total da condenação, devidamente corrigido.  

São Paulo, 13 de dezembro de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
