

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.09.262710-4 - Controle nº C.11083
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Andrea Ribeiro, RG:22401826, CPF: 146.823.958-90


Requerido: Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
Preposto: Ramon Duarte Ferreira RG: 35616213 - CPF: 310.154.028-36
Advogado do réu: Danilo Motta  OAB/SP nº 286511

Data da audiência: 16/04/2010 às 15:45h

Aos 16 de abril de 2010, às 15:48 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação.
2)O(A) ré(u) já efetuou o pagamento à autora  da quantia de R$ 300,00 (trezentos reais), em uma única parcela ; 
3)O pagamento foi efetuado no dia 14 de abril de 2010, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 146.823.958 - 90, Banco Itaú, agência nº 1546, conta - corrente nº 27571-8, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, Luana Britto, Conciliadora, digitei.

Luana Britto
(conciliadora)

Autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 16 de abril de 2010.

Juiz(a) de Direito
