

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.09.262551-9 - Controle nº 11078
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Paulo Marcos Alves Escudeiro, RG:25620493 SSP/SP , CPF: 771.861.096-91


Requerido: B2w Cia Global de Varejo
Preposto: Monique Branco Miranda -  RG: 29548576 SSP/SP - CPF: 310.890.498-11


Data da audiência: 16/04/2010 às 15:45h



Aos 16 de abril de 2010, às 15:38 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do Sr.Conciliador Aloisio Hirsgberg, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 

1)O réu efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 4.999,39, em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 17 de Maio de 2010, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 771.861.096-91, Banco Bradesco S/A, agência nº 0495-2, conta-corrente nº 0107712-0, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A ré neste ato junta, Carta de Preposição, Substabelecimento, Procuração, Ata de Assembleia. Nada mais. Eu,_____________,(Aloisio) Conciliador, digitei.









Requerente:Paulo Marcos Alves Escudeiro, 





Requerido: B2w Cia Global de Varejo
Preposto: Monique Branco Miranda -  









TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se. 


São Paulo, 16 de abril de 2010.


Juiz(a) de Direito
