

SENTENÇA

Processo nº:0262428-19.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Veronice Almeida Meira da Silva
Requerido:Mirtes Aurélia Boaro Santos e outros


VISTOS.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica movida por VERONICE ALMEIDA MEIRA DA SILVA em face de MIRTES AURÉLIA BOARO SANTOS, LIDIA HAYUMI HORIGOME SANTOS E MAYUMI IMPORTAÇÃO, INDUSTRIALIZAÇÃO E COMÉRCIO DE PERFUMES E COSMÉTICOS LTDA, alegando, em síntese, que:
1.Foi surpreendida com a notícia de que seu nome estava no rol de maus pagadores, em razão de constar como sócia da terceira requerida, sendo que jamais fez parte de sociedade alguma;
2.Aduz que a assinatura constante no contrato social é falsa.
Objetiva-se, assim, seja julgado procedente o pedido, com a declaração da inexistência da relação jurídica entre as partes, bem como a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por dano moral em R$ 10.000,00 (fls. 02/07).
Os réus foram citados e apresentaram contestação rebatendo articuladamente os argumentos transcritos na exordial, asseverando que a autora não apresentou documentos que comprovassem suas alegações. Em preliminar pugnaram pelo reconhecimento de impertinência passiva (fls. 57/61).
Houve réplica (fls. 70/74).
Instadas a especificar provas as partes se manifestaram. Adveio o despacho saneador de fls. 82/83 que deferiu a produção de perícia grafotécnica. 
Laudo a fls. 95/117.
Encerrada a instrução somente a autora se manifestou em alegações finais.

Vieram os autos a este magistrado em decorrência da designação publicada no DJE de 23/11/2011.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Impertinência passiva não há. Como já mencionado no despacho saneador a avaliação da responsabilidade das requeridas toca ao mérito. E assim será analisa.
Com efeito, ao analisar o documento de fls. 31/33, a fls. 103, a perita concluiu que ?SÃO FALSAS A ASSINATURA E AS RUBRICAS QUESTIONADAS ATRIBUÍDAS A REQUERENTE, QUE FIGURA COMO SÓCIA ADMITIDA NA QUARTA ALTERAÇÃO CONTRATUAL DA EMPRESA MAYUMI IMPORTAÇÃO, INDUSTRIALIZAÇÃO E COMÉRCIO DE PERFUMES E COSMÉTICOS LTDA?.
Verificada a falsidade da assinatura, concluiu-se que a autora jamais pretendeu associar-se às primeiras requeridas, ingressando como sócia da terceira ré.
É o que basta para a declaração de inexistência de relação jurídica.
Desnecessária a extração de cópias para o Ministério Público, porquanto há notícia nos autos dando conta de inquérito policial em andamento (fls. 17/18).
De outro lado, além da falsidade, é certo que em razão de débitos contraídos pela empresa MAYUMI, terceira ré, a autora teve seu nome inscrito no rol de maus pagadores (fls. 13). Nota-se, inclusive, pendência bancária com origem no município de Palhoça-SC, sendo certo que o contrato que contém a falsa assinatura foi assinado em São José, também em Santa Catarina.
No que diz respeito à prova do dano moral, ante as circunstâncias do caso concreto, torna-se a mesma desnecessária, já que o simples fato de constar o nome da autora em cadastro de consumidor, por si só, já enseja o dano, ante a publicidade a que é submetida aquela informação, limitando o crédito da parte autora e trazendo-lhe e pecha de má pagadora. 
Nesse sentido, o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, para o qual ?o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. O mesmo autor elucida que, ?em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum? (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
Assim, configurado o dano moral e apurada a responsabilidade de seu causador, impõe-se o dever de indenizar. E após tais considerações, já reconhecida a culpa da ré e os prejuízos morais da parte requerente, cumpre valorar a indenização. 
Considerando as nefastas razões que deram origem ao apontamento, entendo que a indenização deva ser fixada em R$ 10.000,00, valor pleiteado pela requerente.
Ante o exposto, e com fundamento no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE OS PEDIDOS para: (1) DECLARAR a inexistência da relação jurídica que supostamente teria sido entabulada entre as partes; (2) CONDENAR solidariamente as requeridas ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente desde a publicação desta decisão, nos termos da Súmula 362, do C. STJ. 
Em razão da sucumbência experimentada, condeno os requeridos no pagamento de custas e despesas processuais, bem assim honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), com fundamento no art. 20, parágrafo 4º, do CPC.
P.R.I.
             De Ribeirão Pires para São Paulo, 30 de novembro de 2011


GLAUCO COSTA LEITE
                                                                       Juiz de Direito
