

DESPACHO

Processo nº:0262344-18.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Tinoco Soares & Filho Ltda
Requerido:Claro S/A


Vistos.





Cuida-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE COBRANÇA c.c. REPETIÇÃO EM DOBRO DE INDÉBITO c.c. REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS ajuizada por TINOCO COARES & FILHO LTDA. contra CLARO S/A, alegando, em suma, que aos 12.02.2008 firmou com a ré contrato de adesão pelo qual obteve a prestação de serviços de telefonia móvel, na modalidade Plano Sob Medida em Reais, pelo qual ficou se comprometera ao pagamento do valor fixo mensal de R$ 606,20, tendo sido outrossim contratado o serviço denominado Módulo Gestor On-Line, o qual lhe possibilitava o total controle do uso individual dos acessos e consumo do usuário de cada uma das nove linhas móveis adquiridas; que sempre pagou pontualmente as faturas; que no final de junho de 2009 solicitou, junto ao SAC da ré, a habilitação da linha nº 9109.55.97 para utilização em viagem para o Canadá e EUA, cuja habilitação se deu sem que lhe fosse informada a tarifação a ser cobrada, ou que lhe fosse enviado aditivo contratual indicando os valores correspondentes a esse novo serviço; e que não concorda com o valor da fatura que ulteriormente recebeu, para pagamento da importância de R$ 5.447,17, no dia 20 de agosto de 2009, por reputar abusiva e absurda, inteiramente discrepante de seu contrato em vigor, aquiescendo apenas com o pagamento segundo o que fora contratado, ou seja, de R$ 573,30; que outrossim não se justifica a cobrança do indébito ? R$ 4.873,87 ? pelo fato de constarem da fatura ao valor unitário de R$ 9,11 dezenas de ligações não completadas, dada a má prestação do serviço; que é abusivo o valor de R$ 11,00 por minuto falado nas ligações completadas, depois de dezenas de tentativas frustradas; que também é abusiva a cobrança dos valores de R$ 174,46 e R$ 150,37, referentes às ligações recebidas no exterior, provenientes do Brasil; e que também é abusiva a cobrança de 486 torpedos no valor de R$ 583,66 na linha 9190.55.97 e de 56 torpedos no valor de R$ 67,20 na linha 9140.27.42, dada a falta de prova material desta ocorrência. Informa ainda que, por sua recusa de pagamento desta fatura, por reputá-la abusiva e ilegal, que a ré cortou, sem qualquer aviso, todas as linhas contratadas, impedindo-a de trabalhar e de atender seus clientes por tais vias, sendo até mesmo ameaçada de negativação de seu nome junto à SERASA. Nessa senda propugna pela declaração de inexigibilidade do indébito no montante de R$ 4.873,87; condenação da ré ao pagamento em dobro deste valor; reconhecimento, como devido, do valor de R$ 573,30, permitindo-se compensação com os valores a que a ré for condenada nesta ação; e condenação ao pagamento da importância de R$ 20.000,00 pelos danos morais suportados.

Resultou indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, no tocante à sustação da cobrança da fatura vergastada pela autora (fl.113).

Citada, a ré ofereceu contestação (fls.116/132), alegando, sinopticamente, que os serviços podem ser desbloqueados pela internet; que, de acordo com informação disponível em seu site, há a especificação de quais são as chamadas que não podem ser controladas pelo Gestor On-Line, dentre as quais se incluem o uso de dado, as ligações e torpedos utilizados fora da sede da rede da contestante, em roaming nacional e internacional; e que a todo o tempo procedeu de acordo com o contrato firmado, razão pela qual os valores constantes da fatura ora guerreada são, destarte, devidos. Nessa vereda, sustentando não ter agido ilicitamente, repudia todos os pedidos formulados pela autora.

Houve réplica (fls.150/158).

Não houve especificação de provas.

É O RELATÓRIO.
A FUNDAMENTAÇÃO.

- 1 -   
Prescindível a dilação probatória, porque a questão fática se resolve pela prova documental já trazida a lume, porque, no mais, a questão é de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

- 2 -   
É fato notório, que independe de prova (artigo 334, inciso I, do CPC), que o custo de ligações internacionais é muitíssimo mais elevado do que o custo de ligações feitas no âmbito nacional, não se me avistando crível que esta assertiva não se estenda aos sócios da autora.

De fato, pessoas bem sucedidas, como sói ocorrer com empresários e advogados (os sócios da autora são empresários e advogados!), habituados a viagens internacionais, devem ter conhecimento de tal discrepância de custos.

Não me convence, destarte, qualquer insinuação da autora no sentido de que ignorava esta realidade.

- 3 -   
Fora, talvez, situações deveras excepcionais, ninguém celebra contrato de telefonia para uso apenas em roaming internacional.

Normalmente ? e tal ilação outrossim deriva da notoriedade da situação, mormente para pessoas do estofo econômico e intelectual inerente à condição de empresário e advogado ? o serviço de ligação internacional é solicitado já no curso de contrato de telefonia padrão, já existente entre o consumidor e a empresa de telefonia, para disponibilização apenas pelo período da viagem internacional.

Nessa vereda repudio a alegação da autora quanto ao fato de supostamente não ter sido informada da tarifação diferente que viria a ser cobrada, para as ligações internacionais; outrossim não tem cabimento a expectativa de que aditivo contratual fosse firmado.

Exatamente neste ponto entendo que a autora venire contra factum proprium, porque está, neste átimo, ao impugnar a cobrança em patamar distinto das ligações internacionais que fez a torto e a direito, agindo clamorosamente em contradição com o seu comportamento omissivo-proposital precedente, ao solicitar a disponibilização do serviço de roaming internacional sabendo (ou devendo saber, nos termos da fundamentação adrede alinhavada) da vultosa discrepância dos custos deste serviço em cotejo com os custos de simples serviço de roaming nacional, em localidade inserida na rede da ré.

É a autora, com efeito, que está a conspurcar a boa-fé contratual objetiva, in casu, porque é evidente que não há se falar em manutenção do sinalagma originário quando sobrevém inexorável alteração de uma das obrigações contratuais; no caso sob voga, porquanto providenciada, pela ré, a prestação de serviço não contratado de antelóquio (o serviço de roaming internacional, naturalmente), de modo a alterar o equilíbrio de contraprestações, é evidente que faz jus, a operadora, à modificação do valor cobrado, para restabelecimento do aspecto sinalagmático do contrato oneroso, já que, a se entender diversamente, considero que o pacto, ao menos nesse diapasão, transmutar-se-ia para um contrato gracioso, o que, com efeito, não se me avista crível, e nem mesmo plausível (a ré, certamente, não é entidade filantrópica).

No mais, como admíniculo, a corroborar tudo quanto precedentemente assinalado, verifico que a informação sobre a limitação do Módulo Gestor On-Line, no tangível ao roaming internacional, estava disponível à autora, conforme depreendo do documento de fl.137.

Nessa vereda concluo que a cobrança de todas as ligações internacionais, feitas e recebidas, está em consonância com o contrato celebrado entre as partes, e se referem, efetivamente, à contraprestação pelo serviço diferenciado disponibilizado e prestado pela ré, já que em momento algum a autora aduz que seus sócios (ou quem fez uso dos aparelhos, sob a aquiescência dos sócios) teriam ficado incomunicáveis na América do Norte. Não existe a alegada abusividade ou mesmo ilegalidade, sobejamente afirmada na prefacial, mesmo no que concerne ao valor do minuto falado.

A impugnação contra o valor cobrado a título de torpedos, na mesma senda, não merece guarida, porquanto considero que a autora não logrou trazer a lume a verossimilhança necessária para elisão da legitimidade de tal cobrança. O que extraio da fatura ora vergastada, com efeito, é que a autora, por intermédio daqueles a quem autorizou o uso dos celulares no exterior, fez uso irrestrito (e quem sabe, até mesmo irresponsável?) do serviço de ligação internacional, quando, comumente, é o comedimento a pedra de toque para a grande maioria dos brasileiros, no que diz respeito a ligações internacionais pelo celular.     

Em remate pontifico que outrossim são devidos todos os valores unitários de R$ 9,11, porque, joeirando a aludida fatura, constato que as ligações foram completadas, mas apenas duraram pouco tempo (menos de um minuto), já que ao menos parcialmente o serviço foi prestado, porque, realmente fosse o contrário, entendo que sequer haveria sinal, apto a completar a ligação nem que por pelo menos 10 segundos.

O pedido é, portanto, in totum, improcedente.

DISPOSITIVO.

- 4 -   
Ante ao exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução do mérito, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Sucumbente, condeno a autora ao pagamento das despesas com as custas processuais e ao pagamento dos honorários do patrono da ré, que fixo, com espeque no artigo 20, § 4º, do CPC, levando em consideração principalmente a natureza e importância da causa, assim como o tempo exigido para o serviço, em R$ 4.500,00, dada a inexistência de condenação pecuniária. 

P.R.I.C.

De Santa Bárbara D'Oeste p/ São Paulo
Aos 02 de fevereiro de 2011. 


   THIAGO GARCIA NAVARRO SENNE CHICARINO
  Juiz de Direito Designado
