

CONCLUSÃO 
Em 9/1/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0262780-74.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Transkuba Transportes Gerais LTDA
Requerido:Jeová Barbosa da Silva Filho e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1.  Transkuba Transportes Gerais LTDA ajuizou ação  de indenização por danos materiais e morais contra Ewerton Erivelto da Silva, Jeová Barbosa da Silva Filho e Valéria Martins Bordian. Alega que os réus apropriaram-se indevidamente de R$ 5.980,00 pertencentes à autora. O réu Ewerton era estagiário de Direito da autora, e lhe encaminhava petições de acordos judiciais para serem pagos. Os acordos se referiam a ações que nunca existiram. A autora fez os pagamentos, acreditando que pagava acordos, na conta do réu Jeová. Os réus dividiam o produto do crime entre eles e com Leandro Carlos Nunes Basso, que admitiu a fraude e devolveu à autora os 40% que lhe couberam. Resta a diferença de R$ 3.588,00, que deve ser ressarcida pelos réus. Pediu tutela antecipada para obter a indisponibilidade dos bens dos réus e sua condenação ao pagamento do valor apontado.
Foi deferido o bloqueio de valores em nome dos réus, até o valor do débito. 
Apenas na conta de Jeová foi encontrado algum valor (R$ 2.016,52).
Valéria Martins ofereceu contestação. Admite que viveu em união estável com o réu Ewerton durante os anos de 2008 e 2009, mas nunca participou de qualquer irregularidade por ele cometida. Tomou conhecimento que sua assinatura foi falsificada de forma grosseira em um suposto acordo judicial. Não tinha nenhuma ligação com o escritório no qual Ewerton trabalhava. Nunca participou de fraude alguma.
Ewerton contestou. Arguiu a incompetência absoluta do Juízo e inépcia da inicial. Alega que estava subordinado às ordens de seus superiores hierárquicos, como empregado do escritório de advocacia. Não participou da fraude perpetrada contra o autor pelo escritório de advocacia no qual trabalhava como estagiário. Não há prova de que tenha recebido parte do valor correspondente ao prejuízo da autora. A requerente foi negligente e agiu com culpa "in eligendo" e "in vigilando".
Jeová Barbosa da Silva contestou e opôs incidente de falsidade, rejeitado. Na contestação argumenta que não participou do evento, apenas cedeu sua conta corrente a pedido de um amigo comum com o réu Ewerton. Arguiu preliminar de inépcia da inicial. No mérito, sustenta que não assinou a petição de acordo, o montante depositado em sua conta foi imediatamente sacado para ser entregue a Ewerton. Pediu o chamamento ao processo do escritório Ferreira e Santos Advogados Associados e Leandro Carlos Nunes Basso. 
A autora se manifestou em réplica.
Não foi obtida conciliação.
É o relatório.
Decido.
2. A prova documental existente nos autos é suficiente para o julgamento da lide.
Indefiro Justiça Gratuita aos réus. A ré Valéria alegou estar desempregada mas não fez prova desse estado. Os corréus não trouxeram, conforme lhes foi determinado, suas declarações de renda, a fim de demonstrar que não podem pagar as custas do processo sem prejuízo de seu sustento.
3. A competência para o julgamento do processo não é da Justiça do Trabalho. Não se trata de ação de reparação de danos ocorridos em relação de trabalho. O réu Ewerton era estagiário do escritório de advocacia que trabalhava para a autora. Nunca foi empregado da autora, não manteve com ela relação de trabalho. Nem mesmo o estágio é considerado relação de trabalho. A responsabilidade ora discutida tem fundamento no art. 927 do Código Civil.
4. Indefiro o chamamento ao processo do Escritório de Advocacia Ferreira e Santos e de Leandro Carlos Nunes Basso. 
Extrai-se, do V. Acórdão relatado pela i. Desembargadora Ana de Lourdes Coutinho Silva, no Agravo n° 651.850-4/6-00, julgado em 27 de abril de 2010:
"o chamamento ao processo 'pressupõe a alegação de existência de relação jurídica entre chamante e chamado, da qual resulte dívida comum(STJ, 3a. Turma, Ag. 876.781/RS, rel. Min. Nancy Andrighi, j. em 31.05.2007, DJ 15.06.2007)' (Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero, CPC comentado artigo por artigo, RT, 2008, p. 148, destaquei), o que não ocorre no caso presente, onde não há um "crédito já reconhecido", mas uma "pretensão indenizatória, fundada em ato ilícito" (fls. 177) , de modo que não se justifica, como dito, a inclusão dos recorrentes no polo passivo da relação processual como devedores solidários da Cooperativa, podendo futuro direito de
regresso vir a ser exercido pelas vias adequadas." (trecho extraído do "site" do E. Tribunal de Justiça)
É exatamente a hipótese dos autos, em que não há crédito reconhecido, apenas pretensão de reparação da danos fundada em ato ilícito.
A autora pretende ser ressarcida de valores que pagou, mediante erro, acreditando que pagava por acordos obtidos em ações nas quais era parte.
4. Rejeito a preliminar de inépcia da inicial. 
O réu Ewerton imputa a responsabilidade por condutas que lhe foram atribuídas ao advogado que o contratou. Independentemente do contrato de prestação de serviços celebrado entre a autora e o escritório, e responsabilidade pessoal de Ewerton pelos atos por ele praticados remanesce íntegra. O fundamento da responsabilidade do escritório é outro, e a autora optou por requerer a reparação de danos diretamente contra quem se beneficiou do valor desviado.
5. Os documentos de fls. 20/23 comprovam que o réu Jeová recebeu, em sua conta corrente, um depósito de R$ 5980,00, feito pela autora. Ele não trouxe aos autos extrato da época do depósito, para comprovar a alegação de que o valor depositado em seu favor foi imediatamente sacado e entregue ao réu Ewerton.
O documento de fls. 24 comprova que o réu Ewerton enviou minuta de acordo, referindo-se a processo inexistente, em nome de Jaime José dos Santos. Na minuta constava que os pagamentos deveriam ser realizados por meio de depósito na conta da "patrona do autor", a ré Valéria Martins (fls. 25/26). O referido processo não existia (fls. 27).
No entanto, a autora realizou sete depósitos, cada um no valor de R$ 6.071,42, na conta da ré Valéria (fls. 28/34), em 22 de janeiro de 2009.
Valéria e Jeová, como se vê, no mínimo cederam suas contas bancárias para que os depósitos obtidos mediante engodo fossem realizados.
Os titulares das contas utilizadas para depósitos dos valores subtraídos da autora foram interrogados no inquérito policial instaurado para apuração dos fatos. 
Cristiano (fls. 456/457) contou que trabalhava com o réu Ewerton, quando ele lhe pediu a conta bancária "emprestada" para depósito de valores que foram todos entregues a Ewerton.
Alan Junior Nunes (fls. 462/463) também "emprestou" sua conta para Ewerton, foram depositados valores, todos repassados para o réu. 
Fernanda Cabrera Silva (fls. 472/473) emprestou a conta para o rapaz que namorava, e ali foram depositadas algumas parcelas de cinco mil reais. Após tomar conhecimento da origem criminosa do dinheiro, recebeu um telefonema do réu Ewerton, que lhe disse para ficar tranquila e para não procurar os advogados da autora. 
Wender Barbosa (fls. 495/496) teve depositados em sua conta cerca de R$ 87.000,00. Era amigo e vizinho do réu Ewerton, que lhe pediu a conta emprestada.
Wender conseguiu autorização de vários colegas de trabalho, do Hospital das Clinicas, que também emprestaram contas (fls. 483/484, 505)
O réu também pediu empréstimo de contas a Jonas Paulo Rusig (fls. 500/501), a Ailton dos Santos Gonçalves (fls. 556).
5. Valéria e Ewerton viviam em união estável no período em que os fatos ocorreram, o que constitui outra razão para a condenação de ambos ao ressarcimento pretendido.
Quanto a Jeová também impõe-se a procedência da ação, porque comprovado ter recebido em sua conta o valor depositado pela ré, por erro.
6. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar os réus a pagar à autora R$ 3.588,00, corrigidos desde o respectivo desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação.
Pela sucumbência, condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios  que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 09 de janeiro de 2012.
