

SENTENÇA

Processo nº:002.09.262347-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Neide Ferreira Candido
Requerido:Cral Cobrança e Recuperação de Ativos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por NEIDE FERREIRA CANDIDO em face de CRAL COBRANÇA E RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que a ré sacou e protestou letra de câmbio em seu desfavor, embora as partes jamais tenham mantido relação jurídica. Assim, requer a declaração de inexigibilidade do débito, o cancelamento do protesto e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Deferida a tutela antecipada (fls. 38) a ré foi citada (fls. 40) e não ofertou resposta no prazo legal (fls. 43). 
É o relatório. 
Decido. 
Diante da revelia da ré, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é procedente. 
Assim é porque, conforme já salientado na decisão que antecipou os efeitos da tutela, cumpriria à ré, no prazo para resposta, demonstrar a existência de relação jurídica entabulado com a autora, e mais, a legitimidade dos créditos que foram objeto dos protestos. 
A ré, entretanto, regularmente citada, restou revel, o que implica presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial. 
A declaração de inexigibilidade dos débitos e o cancelamento definitivo dos protestos, portanto, são de rigor. 
Quanto aos danos morais, também restaram caracterizados. 
            De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002)
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado, o protesto de títulos e o tempo  pelo qual permaneceram as restrições indevidas ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pela autora, a fixação de indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a data da efetivação do primeiro protesto. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por NEIDE FERREIRA CANDIDO em face de CRAL COBRANÇA E RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA. para declarar inexigíveis os débitos impugnados na inicial, determinar o cancelamento dos protestos, independentemente do recolhimento de custas, que poderão ser cobradas da ré pelo Tabelionato, bem como para CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a data da efetivação do primeiro protesto. Oficie-se. 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 25 de maio de 2010.
