

SENTENÇA
Processo nº:002.09.262870-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Financiamento de Produto
Requerente:José Mario Vieira
Requerido:Auto Mottivo Multi Marcas e outro



VISTOS.

JOSÉ MÁRIO VIEIRA ajuizou ação anulatória de financiamento, e pedido de indenização em face de AUTO MOTTIVO MULTI MARCAS E BANCO ITAÚ S.A., alegando que firmou certa relação contratual com o primeiro réu, consistente em compra de certo veículo, sendo parte do valor financiado perante o segundo requerido, e que a importância financiada teria sido operacionalizada a maior, levando o autor a erro, alegando, ainda, que o veículo apresentou certo vício. Requereu a procedência dos pedidos para anular o negócio pelo erro sofrido, mais a condenação ao pagamento de danos materiais e morais.
Citados, os réus apresentaram contestações (fls. 32/39 e 43/72), refutando as alegações iniciais.
Não houve manifestação do autor (fls. 78).
É o relatório.
DECIDO
O feito comporta julgamento antecipado da lide, aplicando-se os termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que para a sua solução, não obstante haver questões de direito e de fato, não há a necessidade de se produzir prova em audiência, havendo, assim, a suficiência dos documentos juntados nos autos.
Sobre o julgamento antecipado da lide, importa afirmar que ao Juiz cabe a análise do deferimento, ou não, das provas que sejam necessárias às partes, para que demonstrem os fatos que alegam, e para que possa efetuar a prestação jurisdicional, tudo segundo o seu livre convencimento motivado (CPC, art. 131), e por isso não há a configuração de qualquer nulidade processual.
Desta forma, diante dos princípios da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do Juiz (CPC arts. 130 e 131), não cabe qualquer interferência na livre convicção do magistrado, que deve prevalecer, inexistindo ilegalidade ou inconstitucionalidade no julgamento do feito após a formação do convencimento do Juízo.
Assim:

"EMENTA AGRAVO DE NSTUMENTO. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA ORAL E PERICIAL. DISCRICIONARIEDADE DO JUIZ. DECISÃO MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO. Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente ele pode aferir pela necessidade ou não de sua produção. Ademais, se orienta o Magistrado, na prestação jurisdicional, pelo princípio do livre convencimento, de sorte que a alegação de cerceamento de defesa, somente poderá ser patenteada após o julgamento do feito. (AGRAVO DE LNSTRUMENTO - 0278111-5 - CURITIBA - JUIZ LUIZ LOPES ? NONA CÂMARA CÍVEL (EXTINTO TA) - Julg: 21/12/2004 - Ac: 228347 - Public: 11/02/2005)." (destacado).

Ainda, o Extinto E Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo:

"AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO - REALIZAÇÃO - DISCRICIONARIEDADE DO JUIZ - RECONHECIMENTO - Compete ao juiz aquilatar a necessidade, utilidade, oportunidade e conveniência da produção de qualquer prova com a qual se pretenda auxiliar à formação de seu livre convencimento. Al 834.522-007 - 3'' Câm. - Rei. Juíza REGINA CAPISTRANO - .1. 20.4.2004." (destacado).
 
As preliminares levantadas confundem-se com o mérito, o qual será apreciado a seguir.
Nesse sentido, os pedidos não procedem, porque, no caso, não há que se falar na presença dos requisitos legais para a configuração do erro.  

Com efeito, dispõe o Código Civil sobre a matéria no seguinte sentido:

Art. 138. São anuláveis os negócios jurídicos, quando as declarações de vontade emanarem de erro substancial que poderia ser percebido por pessoa de diligência normal, em face das circunstâncias do negócio.

 Não houve erro no caso dos autos, haja vista que não há como concluir que o autor, diante dos documentos juntados nas fls. 13/15, teria a sua vontade viciada pelo referido instituto jurídico. E isso é assim porque, diante do financiamento livre e deliberadamente concordado e assinado por ele nas fls. 13, não há como se asseverar vício na sua manifestação de vontade.
Ademais, é razoável afirmar que, diante do negócio jurídico entabulado entre as partes no caso dos autos (financiamento de veículo), o homem de diligência normal, ao se deparar com um recibo de venda de automóvel para colher-se a sua assinatura (fls. 13), certamente iria observar os valores envolvidos no negócio, e daí eventualmente concluir pela exatidão ou não dos cálculos, e desta maneira não seria levado a erro a ponto de viciar o seu consentimento.
Outrossim, os valores das parcelas indicados nas fls. 13 assim foram calculados levando-se em conta os encargos financeiros próprios dos contratos de financiamento, cujos elementos sequer foram impugnados pelo autor na inicial, motivo pelo qual os mesmos devem ser tidos como válidos.
Ainda, necessário esclarecer que para a caracterização do erro substancial, o vício deve ser de tal magnitude que, sem ele, o negócio não se realizaria, além de importar em efetivo prejuízo ao interessado, aferição que é fruto da análise judicial do caso concreto.
Nesse sentido, são os ensinamentos de Antônio Cláudio da Costa Machado:

"Erro difere da ignorância, pois a ignorância é o completo desconhecimento acerca de algo, ao passo que o erro é a noção equivocada acerca de algo. Para tornar anulável o negócio jurídico, mister se faz o erro ser substancial, quer dizer, de tal força, de tal consistência que, sem ele, o negócio não se realizaria. Além de substancial, deve o erro, para viciar o negócio, ser escusável, isto é, de tal monta que qualquer pessoa de inteligência e atenção ordinária seja capaz de cometê-lo, e real, ou seja, tangível, importando em efetivo prejuízo ao interessado" (Código Civil Interpretado - São Paulo - Manole - 2008).

Ainda, nesta mesma ordem de ideias, há o seguinte precedente jurisprudencial:

AÇÃO DE ANULAÇÃO DE NEGÓCIO JURÍDICO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. AUTOMÓVEL. COMPRA E VENDA COM ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. ERRO SUBSTANCIAL QUANTO AO OBJETO. REFLEXO NO FINANCIAMENTO. INOCORRÊNCIA. DANO MORAL NÃO CARACTERIZADO EM RELAÇÃO AO BANCO. RECURSO IMPROVIDO. Para a caracterização do erro substancial, o vício deve ser de tal magnitude que sem o negócio não se realizaria; além de importar em efetivo prejuízo ao interessado, aferição que é fruto da análise judicial do caso concreto (Apelação com Revisão n° 992.09.079221-0, j. 08 de junho de 2010, Rel. Adilson de Araújo).

Cumpre afirmar que, quanto a eventual vício no câmbio do veículo referido nos autos, esclarece o autor que o mesmo ocorreu em dezembro de 2008 (fls. 04), sendo a presente ação ajuizada em dezembro de 2009, ou seja, fora do prazo decadencial previsto no art. 26, inciso II, e § 3º, do Código de Defesa do Consumidor. 
Desta forma, não houve, também, a configuração de qualquer comportamento ilícito por parte dos réus, diante de tudo acima descrito, e por isso não há justificativa para acolher os pedidos de danos materiais e morais. 
Outrossim, os fatos descritos na inicial não são suficientes para configuração de danos morais, restando configurado mero dissabor do dia-a-dia consubstanciado nas vicissitudes passadas por todos na vida social.
Nesta ordem de ideias, são necessárias as considerações tecidas por Sérgio Cavalieri, dispondo que somente pode-se configurar dano moral:
a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à anormalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são tão intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (Programa de responsabilidade civil, 2º ed., São Paulo, Malheiros, p. 78).
Ainda, o acervo probatório dos autos é insuficiente para a configuração de dissabores extraordinários a ponto de justificar a verba pleiteada, de modo que não restaram caracterizadas as agressões na integridade moral do autor, ao menos pelos elementos probatórios constantes mos autos.
A doutrina tem o seguinte entendimento:
"não é também qualquer dissabor comezinho da vida que acarretará indenização. Aqui, também é importante o critério objetivo do homem médio, o bônus pater famílias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino" (VENOSA, Sílvio de Salvo. Direito civil: responsabilidade civil. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2003. v. 4. p. 33).
Sérgio Cavalieri Filho (Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros, 1996. p. 76) nos ensina, percucientemente, que: "(.) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, máqoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral." 
No mesmo sentido, ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável. 4. ed. rev. ampl. e atual, de acordo com o novo Código Civil. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003. p. 113) assevera que: "O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar sem exitar o autêntico dano moral.
Isso posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente ação. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários dos advogados dos réus, que os fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais) para cada um, totalizando uma verba a esse título de R$ 1.600,00, conforme dispõe o CPC, art. 20, § 4º, ressalvado o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.
     
P.R.I.
Assis, 26 de agosto de 2010.


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
