

SENTENÇA

Processo nº:0262253-90.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Braslo Produtos de Carne Ltda
Requerido:Cargo Modal Transportes Locação e Logística Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




BRASLO PRODUTOS DE CARNE LTDA. e FRIOZEM LOGÍSTICA LTDA, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra CARGO MODAL TRANSPORTES LOCAÇÃO E LOGÍSTICA LTDA, na pessoa do seu representante legal, alegando a primeira autora, em síntese, que contratou a requerida, por intermédio da segunda autora, para carregar mercadorias armazenadas junto à MAXFRIO OPERADOR LOGÍSTICO LTDA, de sua propriedade.
Disseram que a mercadoria (1232 caixas de carne bovina congelada ? hambúrguer regular) foi carregada pela ré, porém não foi transportada nas condições estabelecidas no contrato, tendo sua qualidade comprometida por negligência da ré, cujo funcionário desligou o aparelho que mantinha a baixa temperatura, durante o pernoite, o que tornou a carne, avaliada em R$ 104.892,48, imprópria ao consumo.
Imputaram a responsabilidade à requerida, relacionaram seus prejuízos, discorreram sobre o direito e requereram a condenação da ré a indenizar os prejuízos materiais, no valor de R$ 104.892,00, corrigido e acrescido de juros legais e lucros cessantes pela impossibilidade de comercializar a mercadoria com previsão de 20% de ágio. Também postularam indenização por danos morais, no valor equivalente a 50 salários mínimos. 
Deram à causa o valor de R$ 104.892,48 e instruíram a inicial com os documentos de fls. 8/35.
Esgotadas todas as possibilidades de localizar a ré, foi a mesma citada por edital (fls. 96/99). Nomeado curador especial o mesmo apresentou contestação por negativa geral às fls. 103/105, requerendo, ao final, seja oficiado à Receita Federal ao E. Tribunal Eleitoral e ao Banco Central, em busca de possível endereço.
Réplica às fls. 108/109.
Vieram-me conclusos os autos.

RELATEI O ESSENCIAL.
Passo à decisão, fundamentando:

O processo comporta julgamento antecipado, não apenas por estar devidamente instruído com documentos, mas também porque diante das provas documentais produzidas restaria à ré apenas infirmá-las, convencendo o juízo por meio de provas mais valiosas, de que não responde pelo alegado prejuízo. Como não foi localizada durante anos, tendo sido, enfim, citada por edital, não compareceu para apresentar suas razões, não havendo necessidade de procrastinar ainda mais o julgamento em busca de outras provas. 
Embora o magistrado atuante ao tempo da determinação de fls. 110 tenha considerado importante verificar se existia contrato, a prova já existente nos autos sustenta o julgamento, não se podendo prejudicar as autoras por não ter sido formalizado o pacto. 
Além disso, conforme já mencionado, as provas já produzidas com a inicial, especialmente as representadas pelos documentos de fls. 31/35, confirmam as alegações das autoras e autorizam acolher parcialmente a pretensão. Mais que isso, o documento de fls. 30 confirma a entrega da notificação à representante da empresa ré, não havendo óbice ao encerramento desta lide.
Posto isso, passo ao julgamento antecipado. 
Com efeito, a autora pretende a condenação da ré ao pagamento de indenização dos seus prejuízos materiais, nestes incluídos os lucros cessantes, postulando, igualmente, indenização por danos morais.
A ação é parcialmente procedente.
As provas dos autos demonstram satisfatoriamente o valor da mercadoria, de R$ 104.892,00, indubitavelmente comprovado pelo documento de fls. 31. Entretanto, as próprias autoras alegam que reaproveitaram parte da mercadoria, restando um prejuízo de R$ 42.479,36, motivo pelo qual não é possível condenar a requerida a indenizar o valor total da nota fiscal como pretendem as autoras.
Note que ao remeter a notificação à requerida, em março de 2007, as autoras já mencionaram o real valor do prejuízo, de modo que a parcial procedência leva em conta a prova produzida pelas próprias demandantes.
Também não é possível condenar a ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes, consistente esse prejuízo naquilo que a parte autora deixou de auferir por culpa da demandada. No caso, embora as autoras aleguem que havia previsão de ágio de 20%, não há nenhuma demonstração desse prejuízo. Sendo de ordem material, os lucros cessantes devem ser comprovados. Saliente-se uma vez mais que ao notificar a ré para indenizar os prejuízos decorrentes do mencionado sinistro, as autoras fizeram referência expressa ao valor de R$ 42.479,36, nada mencionando sobre os alegados lucros cessantes.
De outra parte, assiste razão às autoras quando pretendem indenização por danos morais, pois a ocorrência tem potencialidade para denegrir e macular os nomes das empresas demandantes. Não foi possível concretizar o contrato em razão de defeito na mercadoria que se originou por culpa da ré, que responde pelos atos de seus empregados e prepostos. Além de não satisfazer a necessidade do cliente, que esperava pela mercadoria, as autoras tiveram de suportar as consequências morais de justificar o motivo de entregar mercadoria imprópria ao consumo. Claro que tal situação impõe, para além dos prejuízos materiais, constrangimento e outras dificuldades não computadas no plano patrimonial, motivo pelo qual se justifica a pretensão à indenização por danos morais.
As autoras embasaram o pedido na responsabilidade civil decorrente da má prestação de serviço, requerendo a condenação da ré à reparação dos danos materiais e morais. A base da responsabilidade civil no direito brasileiro repousa no artigo 186 do Código Civil. Vale transcrevê-lo, sendo por demais oportuno analisar a subsunção do caso concreto à hipótese legal. Art. 186 ? Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
Para o sucesso da presente demanda com a condenação da ré a reparar os danos experimentados pelas autoras, seria imprescindível a demonstração de que a demandada por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violou seu direito, causando-lhes os prejuízos relacionados na inicial.
Como deixa claro o dispositivo legal, que não permite interpretação dúbia, somente na presença de alguns pressupostos caracteriza-se a responsabilidade civil. São eles: a) ação ou omissão do agente; b) culpa ou dolo do agente; c) relação de causalidade; d) danos experimentados pela vítima.
A análise das teses controvertidas e das provas documentais produzidas permite concluir pela procedência parcial do pedido das autoras, não tendo a ré se desincumbido do ônus de provar a culpa exclusiva dos consumidores dos seus serviços.
De acordo com o Código de Processo Civil, artigo 333, incumbe à autora provar os fatos constitutivos do seu direito, cabendo à ré provar fatos modificativos, impeditivos, ou extintivos do direito dos autores. É importante ressaltar que as provas trazidas com a inicial são pertinentes e convincentes, não tendo sido infirmados em contestação que, de resto, foi apresentada por curador especial porque os representantes legais da demanda sequer foram localizados. 
De acordo com o pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, para que haja ato ilícito como fato gerador da responsabilidade civil há imperiosa necessidade de se demonstrar o dano, o nexo causal, a existência de uma ação ou omissão voluntária, dolosa ou culposa, e a violação da norma jurídica. Por todos esses parâmetros, a responsabilidade da ré mostra-se inequívoca. 
Importa anotar que no exercício da atividade comercial a que se propôs a requerida, da qual indissociável o zelo no cuidado do bem submetido aos seus serviços, já que do seu erro pode decorrer graves consequências, é perfeitamente exigível o máximo de atenção e respeito.
A situação analisada nestes autos dispensa a prova do dano moral, já que não houve nenhuma contestação aos fatos narrados na inicial, ensejadores, por si só, de reparação. Presumível e perfeitamente admissível a alegação das autoras de terem experimentado aborrecimentos e constrangimentos que lhes tiraram o sossego, impuseram preocupação e lhes causaram dano de ordem não patrimonial. Diante de tais circunstâncias, a responsabilização é inexorável, pois o dano moral puro é presumido, dispensando prova em concreto. 
Também não se podem negar o fim punitivo e o pedagógico da reparação devida, que não se limita à mera composição da lesão ocasionada à esfera de direitos do indivíduo, mas visa igualmente a dissuadir o prestador de produto ou serviço com o principal fim de evitar novamente a conduta danosa. 
A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida. Considerando os parâmetros admitidos em doutrina e jurisprudência, reputo razoável condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais a ambas as autoras, conjuntamente, no valor de R$ 6.000,00. 

DECIDO: 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, ajuizada por BRASLO PRODUTOS DE CARNE LTDA. e FRIOZEM LOGÍSTICA LTDA, contra CARGO MODAL TRANSPORTES LOCAÇÃO E LOGÍSTICA LTDA, para CONDENAR a ré a pagar às autoras:
1 ? Indenização por danos materiais no valor de R$ 42.479,36, devidamente atualizado monetariamente a partir da notificação de fls. 28/30, e acrescido de juros legais a partir da citação;
2 ? Indenização por dano moral fixado conjuntamente para ambas as autoras na importância de R$ 6.000,00, atualizada e acrescida de juros legais a partir da publicação desta sentença.
A requerida deu causa ao ajuizamento da ação, motivo pelo qual, apesar de não acolher integralmente os pedidos das autoras, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios do patrono das autoras, fixados em 15% do valor total da condenação.
Por consequência, JULGO o processo com resolução do mérito com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
A ré fica intimada de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pelas credoras.

R.P. I.


São Paulo, 17 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
