

SENTENÇA

Processo nº:0262988-58.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Waldiney Ferreira de Souza e outro
Requerido:Manuel João das Graças e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



WALDINEY FERREIRA DE SOUZA e MIRLANE ALVES DE SANTA RITA moveram ação de rescisão contatual cumulada com devolução de aquantias pagas, indenização e antecipação de tutela contra ESPÓLIO DE MANUEL JOÃO DAS GRAÇAS, ESPÓLIO DE LAURA DA CONCEIÇÃO MOS DAS GRAÇAS e IGREJA ASSEMBLÉIA DE JESUS EM VILA REMO- MINISTÉRIO DE MADUREIRA alegando, em resumo, que: a) em 16 de dezembro de 2008, por meio de instrumento particular de compromisso de compra e venda, adquiriram o imóvel descrito na inicial dos espólios de Manuel e Laura, figurando a Igreja ré como anuente; b) prometeram os réus alienar o imóvel livre e desembaraçado de quaisquer ônus, comprometendo-se a exibir a documentação pertinente no prazo de 60 dias quando da outorga da escritura de venda e compra, o que não ocorreu até o momento; c) há previsão expressa de que a escritura de venda e compra seria outorgada pelos vendedores ou diretamente pelo anuente, a Igreja ré, visto que esta é que detém o justo título da propriedade; d) embora notificados, os réus não cumpriram suas obrigações contratuais; e) impossibilitado de edificar no terreno, o autor continuou residindo em Juiz de Fora, arcando com o pagamento de alugueres, situação que lhe causou dano material e moral.

Por essas razões, pleiteiam a rescisão contratual por culpa dos réus, bem como a restituição das quantias pagas e indenização por danos morais e materiais, consubstanciados estes no custo do locativo ante a impossibilidade de construírem a própria casa. Juntaram documentos (fls. 16/62).

A inicial foi emendada (fls. 64/65).

Citados, os Espólios, representados pelos respectivos herdeiros, ofertaram contestação (fls. 87/100), na qual sustentaram basicamente que: a) a documentação relativa ao imóvel foi apresentada no ato da assinatura do compromisso particular de compra e venda, conforme cláusula V, remanescendo algumas pendências que seriam dirimidas pela corré anuente, com o que os autores concordaram, tanto assim que o pagamento da última parcela no importe de R$70.000,00 ficou vinculado à apresentação desses esclarecimentos; b) deixaram os autores de adimplir os débitos de IPTU do imóvel; c) os autores adquiriram a posse do imóvel em dezembro de 2008, razão pela qual poderiam nele edificar; d) estão à disposição para a outorga da escritura e não se opõem à rescisão contratual se lhes for concedido prazo para que possam comercializar o imóvel; e) improcede o pedido de indenização por danos morais, devendo os autores serem condenados como litigantes de má fé. Juntaram documentos (fls. 102/129).

Por sua vez, a corré Igreja Assembleia de Deus em Vila Remo contestou (fls. 161/168) e suscitou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu, em síntese, que: a) no momento da celebração do compromisso de particular de compra e venda, foram exibidos todos os documentos do imóvel aos autores, conforme cláusula quinta; b) ficaram pendentes de esclarecimentos questões relativas ao nome da corré, notadamente a existência de dívida perante o 8ª Cartório de Protestos, que foram solucionadas à época; c) sempre estiveram à disposição para a outorga da Escritura, tanto assim que transferiram a propriedade do imóvel aos Espólios, que, por seu turno, nãos se opõem à pretensão; d) improcedem os pedidos indenizatórios. Foram acostados documentos (fls. 168/228).

Sobreveio réplica (fls. 233/242).

Por fim, as partes especificaram provas.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, prescindindo-se da realização de outras provas, razão pela qual é de rigor o julgamento antecipado da lide (CPC, art. 330, I).

A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré Igreja Assembléia de Deus em Vila Remo- Ministério de Madureira deve ser rejeitada, na medida em que figurou ela como anuente no Compromisso Particular de Venda e Compra (fls. 24/28), cuja rescisão se pretende.

Nessa conformidade, deve a corré supra integrar a lide, porquanto a sentença produzirá efeitos em relação a ela.

No mérito, procede em parte da pretensão.

Colhe-se do referido contrato que os autores adquiriram imóvel descrito na inicial em 16 de dezembro de 2008, ficando condicionado o pagamento do preço remanescente (R$70.000,00) à outorga da Escritura de Venda e Compra do Imóvel pelos cedentes anuentes, o que seria realizado em 60 dias (cláusula IV).

Embora as rés informem que estavam à disposição para a outorga da escritura no prazo contratado, é certo que o formal de partilha somente deferido em 30 de novembro de 2009 (fl. 190), o que leva a concluir que as rés não adimpliram as obrigações avençadas.

Nessa conformidade e levando-se em conta a informação de que Alexandre Augusto da Graças, representante do Espólio, e outros, retomaram a posse do imóvel (fls. 263/266), é de rigor a rescisão do contrato.

Caberá aos vendedores, no caso os espólios, restituir aos autores os valores recebidos, com atualização desde os desembolsos e juros de mora de 1% a contar da citação.

Quanto aos alugueres pretendidos, razão não assiste aos autores, dado que não há prova documental de que a construção do imóvel foi inviabilizada em virtude da falta de outorga da escritura definitiva do imóvel.

Por fim, os danos morais são indevidos.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, não há qualquer prova de que os fatos noticiados na inicial se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial dos autores, vieram a atingir-lhes bens personalíssimos.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para rescindir o contrato objeto da lide e condenar o Espólio de Manuel João das Graças e Espólio de Laura da Conceição Mos das Graças à devolução das quantias recebidas, com atualização desde os desembolsos pela Tabela Prática do TJ e juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 04 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
