

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.262132-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Adeilma Rodrigues de Assis Lima
RG 36.023.397-1 SSP/SP, CPF 695.722.325-68
Elaine Gomes de Lima OAB 254638/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Credial - Emp e Serviços Ltda
Deborah Lourenço ? RG. 42271344 SSP/SP
Marli Aparecida Rodrigues Abdalla OAB 217891/SP
Com. de Móveis das Nações Sociedade Ltda ( Marabraz )
Dirso Chaves de Almeida ? RG. 4512758 SSP/MG
Vanessa Santos Moreira Vaccari OAB 266423/SP
Data da audiência:18/08/2010 às 15:45h

Em 18 de agosto de 2010, às 16h07min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A co-ré Credial Empreendimentos e Serviços Ltda concorda com a exclusão definitiva do nome da requerente dos órgãos de proteção ao crédito no que se refere ao objeto destes autos; 2) A co-ré Credial Empreendimentos e Serviços Ltda  efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.000,00, em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 09 de setembro de 2010, mediante depósito na conta-corrente da patrona da autora, Drª Elaine Gomes de Lima, CPF nº 170.873.308-61, no Banco Bradesco, agência nº 837, conta-corrente nº 67178-9, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) A co-ré Marabraz concorda com os termos do acordo celebrado entre a autora e a co-ré Credial, ficando isenta de qualquer responsabilidade quanto ao cumprimento deste; 6) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré Credial efetuará o depósito judicial, no mesmo prazo supra fixado, com isenção de multa e juros, desde que obedecido o prazo; 7) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a co-ré Credial advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Adeilma Rodrigues de Assis Lima:

Advogado(a) da parte autora:

Credial - Emp e Serviços Ltda:

Advogado(a) da parte ré:

Com. de Móveis das Nações Sociedade Ltda ( Marabraz ):

Advogado(a) da parte ré:
