

Em 16 de março de 2010, às 16:30 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 7a. Vara Cível do Foro Regional II da Capital do Estado de São Paulo sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor ALEXANDRE DAVID MALFATTI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra mencionadas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram: O autor, Dr. ALDO BOCATER SOBRINHO, OAB/SP 134.359 , advogando em causa própria; a ré Sra.  MARIA CECÍLIA GIRALDI, RG n. 5.624.508 SSP/SP, acompanhada de seu advogado: Dr. Eduardo Frederico Dalla Pria, OAB/SP: 124.173. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, restou frutífera, nos seguintes termos: 1) As partes ajustam a remodelação da divisa da frente (na parte das garagens) dos imóveis. O autor removerá a parede (e colunas) em tijolo vazado existente (assim como seu telhado) em "L", o que será feito às suas expensas. A  ré removerá a chapa de ferro existente e discutida nestes autos e que também foi colada em "L", o que será feito às suas expensas. No lugar dos referidos itens, será erguido um muro com altura aproximada de 1,10m (um metro e dez centímetros)  sete tijolos vazados. As partes escolhem como tijolo vazado aquele modelo (que passa a integrar o acordo) definido no anexo (consulta na Internet feita em audiência em oferta da C&C) como "TIJOLO VAZADO RETO XIS ESMALTADO BRANCO 7,19x18x18cm". Caberá ao autor a aquisição prévia daquele material em quantidade necessária para a construção do muro, bem como a contratação da mão-de-obra. O material será acomodado na casa da ré.  As partes deverão providenciar a remoção dos aludidos itens, no prazo de 60 (sessenta) dias, contados da presente data. E o autor providenciará a aquisição do material e da mão-de-obra no prazo de 90 (noventa) dias, contados da presente data. Se o material chegar na casa da ré, o início da obra deverá ser providenciado pelo autor no prazo máximo de 30 dias. Quando o autor efetivar os gastos e apresentar as notas fiscais da aquisição do material e o recibo da mão-de-obra, a ré deverá ressarcí-lo mediante depósito em conta poupança (Banco BRADESCO, Agência 2272-1, conta nº 1004322-0), servindo o comprovante de depósito como recibo. O ressarcimento pela ré deverá ser feito em 07 (sete) dias, contados da comunicação formal ao advogado da autora (por e-mail) ou por petição nos autos. A aquisição a ser feita pelo autor respeitará os seguintes limites máximos: a) R$ 7,50 por tijolo  e b) a mão-de-obra total de R$ 500,00 (quinhentos reais). A argamassa (da Weber) será adquirida pelo preço mínimo possível  no material adequado ao tijolo escolhido.  Será contratado o pedreiro ANTONIO LUIS PERONE, se houver disponibilidade do mesmo. 2) O autor declara, para os devidos fins, que, se a churrasqueira por ele mantida causar algum dano no imóvel da ré, fará o ressarcimento dos danos apurados. A indenização será feita nestes autos, mediante prévia liquidação, a qualquer tempo. 3) A ré e o autor declaram, para os devidos fins, que, no muro de tijolo de vidro (fls. 70/71), não será promovida nenhuma alteração estética, notadamente pintura. Assumem obrigação de não fazer. Fica autorizado para a ré a colocação de um varal retrátil com a inserção de um gancho na parede da divisa com o autor (constante da foto de fls. 90  nº 04, parede de cor bege). A ré poderá colocar vasos na divisa, mas não plantas de trepadeira de modo a tampar o tijolo de vidro (assim como outras plantas que causem completo impedimento de passagem de luz solar). 4) A ré  poderá colocar vasos de plantas no seu lado (conforme fotografia de fls. 32). As plantas não poderão ser do tipo trepadeira de lado a lado. Os vasos poderão conter plantas que eventualmente soltem folhas, o que deverá ser tolerado. 5) Cada parte arcará com os honorários dos respectivos patronos, ficando o autor responsável pelas custas judiciais que já desembolsou. Não há custas pendentes.     Pedem homologação. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Homologo, por sentença, a transação celebrada entre as partes e JULGO EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Custas e honorários na forma avençada. Não há custas pendentes. A consulta feita pela Internet faz parte integrante do acordo. Dou por publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. As partes renunciam ao direito de recorrer, o que foi homologado pelo MM Juízo, ordenando-se o imediato arquivamento dos autos. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,___, Fernando de Paula Ribeiro, Escrevente técnico, subscrevi.
         


Autor:(advogando em causa própria)____________________________.

Ré:______________________________________________________.

Adv. Ré:__________________________________________________.
