

SENTENÇA

Processo nº:0262592-81.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Allianz Seguros S/A
Requerido:Transkuba Transportes Gerais LTDA


CONCLUSÃO

Aos 26 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

ALLIANZ SEGUROS S/A ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de TRANSKUBA TRANSPORTES GERAIS LTDA., para pleitear, em ação de regresso, o valor da indenização que pagou a seu segurado (Marcia Silva Cardenette) pelos danos causados, pelo réu, em seu veículo. Narra a autora, em apertada síntese, que ela e Marcia eram signatários de contrato de seguro de veículo, e que em 15/01/2007, por volta das 21h00, o réu abalroou o veículo segurado pela traseira, e este, por sua vez, foi lançado adiante e atingiu um veículo de terceiro à sua frente, causando dano à segurada na monta de R$ 18.780,54 (dezoito mil e setecentos e oitenta reais e cinquenta e quatro centavos). Pleiteia, pois, o valor em ação de regresso, nos termos do enunciado da Súmula 188 do STF. Juntou documentos.
Citado o réu veio aos autos (fls. 56/61) para que fosse denunciada a lide à sua seguradora SULINA SEGUROS S/A. No mérito, negou ter agido com culpa por quaisquer de suas modalidades, pois que subitamente cessou marcha foi o veículo segurado pela autora, que colidiu com a traseira de terceiro  que, inadvertidamente, parou na via.
Denunciada a lide à seguradora do réu, esta veio aos autos informando sua liquidação extrajudicial, requerer os benefícios da Justiça gratuita, a intervenção do MP e fosse eventual condenação limitada à sua estrita responsabilidade contratual. 
Houve réplica, e as partes (exceto a denunciada) requereram a produção de prova oral.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Preliminarmente, desnecessária a intervenção do MP neste feito, visto não envolver o incapaz e nem interesse coletivo ou difuso.
A parte ré não especificou a contento sua pretensão de produção de prova oral à luz da determinação de fls. 84 e nem arrolou a testemunha a ser ouvida. Considerando-se, ademais, que já há documentação suficiente para o julgamento da lide, passo à matéria de fundo.
No mérito, o pedido principal é procedente.
O autor narra que sua segurada trafegava pela Av. Major Sílvio Magalhães Padilha e que parou sua marcha em razão do fluxo de veículos no local. Logo em seguida o veículo do réu colidiu com a traseira do veículo segurado que, por sua vez, foi lançado adiante e atingiu o veículo de terceiro (IMP/M.Benz 310D Sprinter).
Pois bem, nos termos do CTB é dever do motorista dirigir com atenção e guardar segura distância do veículo que trafega a sua frente, tanto que a jurisprudência brasileira é segura em presumir a culpa daquele que colhe outro veículo por trás.
Colaciono:
Indenização. Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Culpa presumida do motorista que colide com a traseira de outro veículo. Ação procedente. Sentença mantida (RJTJSP 42/106).
No mesmo sentido: RJTJSP 39/88, 49/91; RT 375/301, 396/183, 407/392, 411/145, 437/125, 446/101, 489/122, 532/89.
Tratando-se de presunção relativa, é ônus da parte interessada fazer prova de culpa de terceiro.
Ocorre que a transportadora ré sequer trouxe início de prova nesse sentido, nem mesmo ter acionado para ressarcimento o responsável pelo terceiro veículo (IMP/M.Benz 310D Sprinter) que alega ter sido o causador da colisão. No mais, não se podendo olvidar, sua narrativa em contestação é suficiente para demonstrar sua culpa, pois não teria seu preposto guardado distância suficiente a permitir a necessária interrupção da marcha.
Pois bem, os danos e sua extensão estão bem demonstrados (fls. 23/40), não tendo havido impugnação específica pelos réus.
Responsável, assim, o réu TRANSKUPA pela indenização ao autor em direito de regresso.
Com relação à seguradora denunciada, o réu denunciante traz aos autos cópia de certificado de seguro que vigia à data do sinistro (fls. 67/73). Já a seguradora denunciada não faz prova de fato extintivo do direito do denunciante; não demonstra o cancelamento da apólice de seguro em favor do réu denunciante.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ALLIANZ SEGUROS S/A em face de TRANSKUBA TRANSPORTES GERAIS LTDA. para condenar o réu a ressarcir o autor da quantia de R$ 18.780,54 (dezoito mil e setecentos e oitenta reais e cinquenta e quatro centavos), que deverá ser corrigida a partir do desembolso e acrescida de juros de mora legais e partir da citação do réu. Também com fulcro no artigo 269, I, do CPC JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide para determinar que o denunciado SULINA SEGUROS S/A fica obrigado, em regresso, a indenizar o ora réu no mesmo valor, em razão do contrato de seguro firmado entre as partes, com as ressalvas da liquidação extrajudicial. Condeno a transportadora ré a arcar com as custas e demais despesas do processo, assim como com os honorários da parte contrária, que fixo em 10% sobre o valor da condenação (CPC, art. 20, § 3º), estas (verbas honorárias) repetíveis ao denunciado, que, no entanto, neste ato reconheço ser beneficiário da Justiça gratuita na forma da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 31 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
