

SENTENÇA

Processo nº:0262066-17.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tomas Babka
Requerido:Adiles Jose Ribeiro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha



VISTOS, ETC.





Trata-se  de  ação de cobrança fundada em  contrato de compra e venda de imóvel. O autor, na qualidade de condômino do imóvel, vendeu o imóvel ao réu.  As partes convencionaram que o réu poderia reter a quantia de R$120.000,00 relativa ao preço do imóvel, para quitação de débito de IPTU que o onerava. Feito o pagamento, por meio de Programa de parcelamento incentivado, e apurado o real valor do débito tributário, q diferença retida deveria ser devolvida ao vendedor. No entanto, o comprador reteve tais valores, sem qualquer restituição, razão pela qual o autor alega ser credor da quantia de R$20.677,67, correspondente a 50% do valor que excedeu o débito quitado, considerando que os outros 50% pertencem ao seu irmão, coproprietário do imóvel vendido.
       Diante disto, requereu a condenação da parte ré ao pagamento dos valores, devidamente atualizados, além das verbas de sucumbência.
              Regularmente citado, o réu apresentou contestação onde alegou, em síntese, que o autor agiu de má fé, porque ao invés de postular o pagamento do débito de IPTU de forma parcelada, solicitou o benefício para pagamento em parcela única, o que acarretou grandes prejuízos ao réu, que precisou endividar-se para quitar o valor. Além disso, aceitou efetuar o pagamento porque estava sob coação e  e em estado de perigo. O autor descumpriu o contrato, porque entregou o imóvel com débito junto à Sabesp. Formulou pedido de reconvenção, para que o autor fosse condenado ao pagamento de multa de R$8.000,00.
Procedeu-se à tentativa de conciliação que restou infrutífera, ante a ausência do réu.      
 É O RELATÓRIO.

              FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art.330, I do CPC.
Preliminarmente deixo de conhecer da reconvenção, porque inépta. Com efeito, a reconvenção não atendeu aos requisitos do art. 282 do CPC e neste feito, de rito ordinário, não se admite a formulação de pedido contraposto. Cabia ao réu, já que pretendia ingressar com ação reconvencional contra o autor, apresentar a respectiva petição inicial cumprindo todos os requisitos do art. 282 do CPC, notadamente indicando os fatos e fundamentos jurídicos do pedido formulado.
Quanto à ação principal, a pretensão do autor é procedente, em parte.
Com efeito, as partes alteraram a forma como originariamente estava previsto o pagamento do IPTU. Segundo o compromisso celebrado, seria o comprador quem providenciaria o parcelamento do débito de IPTU junto à Municipalidade. No entanto, quem providenciou o parcelamento foram os vendedores, que acabaram optando pelo pagamento do débito à vista.
De toda sorte, o comprador reteve, efetivamente, R$120.000,00 relativos ao preço. 
E o negócio jurídico que deu origem à ação  está incontroverso, ante a ausência de contestação.
O réu aceitou efetuar o pagamento do débito à vista, não se configurando coação ou  estado de perigo, como alega.
Nos termos do art. 151 do CC, ? a coação, para viciar a declaração de vontade, há de ser tal que incuta ao paciente fundado temor de dano iminente e considerável à sua pessoa, à sua família, ou a seus bens?. Dispõe, ainda, o art. 153 do mesmo código, que ? não se considera coação a ameaça de exercício normal de um direito, nem simples temos reverencial?.
O autor não esclarece em que consistiu a alegada coação, tampouco o estado de perigo. 
O estado de perigo implicaria em risco de vida para o réu, ou pessoa de sua família. Não é o caso dos autos. E o réu não esclarece qual o risco imposto à sua pessoa, ou familiar, a justificar o vício do consentimento.
Nestes termos, uma vez que efetuou o pagamento do IPTU em atraso sem qualquer ressalva, está obrigado a restituir o valor remanescente do preço retido, conforme originariamente contratado.
É certo, no entanto, que do montante total devido deve ser abatido o valor referente às contas de água, não quitados pelos antigos proprietários, até a data em que o réu foi imitido na posse do imóvel. E neste ponto, pouco importa que o autor não estivesse na posse direta do bem, uma vez que a obrigação dos vendedores é solidária. 
Os valores desembolsados pelo réu para quitação das contas de água ( R$2.252,04) deverão ser compensados do total do crédito ( R$41.355,34), totalizando, assim, um crédito a favor do autor de R$19.551,65.
Por todo o exposto, JULGO  PROCEDENTE em parte a presente ação e CONDENO a  parte ré ao pagamento da quantia R$19.551,65, corrigidos da data da propositura da ação, acrescidos de juros moratórios  de  1% ao mês,  a partir da citação.  Condeno-a, ainda,  ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 5% do valor da condenação, considerando que o autor sucumbiu em parcela mínima do pedido.


P. R. I.

São Paulo, 04 de julho de 2012.
