

SENTENÇA

Processo nº:0262733-68.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Agostinho Gimenez Netto e outro
Requerido:Chr - Construtora e Comercial Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.


I.AGOSTINHO GIMENEZ NETTO e LAÍS APARECIDA DA SILVA GIMENEZ ajuizaram Ação de Obrigação de Fazer c.c. Indenização por Danos Morais contra CHR - CONSTRUTORA E COMERCIAL LTDA. Informa que em 13/02/95 adquiriram por escritura pública definitiva de compra e venda apartamento nº 161, Ed. Barão de Cascais, na R. Eleonora Cintra, 1042, nesta capital. Disseram que mesmo após ter recebido a quitação integral do preço, a ré não outorgou escritura definitiva. Alegam que ajuizaram ação para que a ré outorgasse escritura pública, que tramitou perante a 13ª Vara Cível Central, na qual foi proferida sentença determinando a ré que outorgasse a escritura, mas havia hipoteca constituída em 11/11/97 sobre o imóvel, em favor do Banco América do Sul. Afirmam que a sentença não se pronunciou sobre a hipoteca, visto que entendeu que era questão estranha à lide. Aduzem que ajuizaram ação contra o Banco Sudameris, que tramitou perante a 39ª Vara Cível Central, na qual se entendeu que era improcedente o pedido dos autores pois eles deveriam ter fiscalizado o pagamento da hipoteca pela construtora. Segundo tal sentença, os autores deveriam ajuizar ação de obrigação de fazer para que houvesse o pagamento da dívida pela construtora e, caso isso não ocorresse, haveria conversão em peradas e danos. Disseram que apelaram da sentença, mas que pediram a justiça gratuita, o que foi negado, sendo que foi julgada deserta. Destacam que quitaram suas obrigações no início de 1997 antes de haver a constituição a hipoteca, em 11/11/97. Destacam Súmula 308 do E. STJ. Apontam que são terceiros de boa-fé e que a relação jurídica da construtora e da instituição financeira é estranha a ele. Requerem que a ré seja condenada a proceder à liberação da unidade e do gravame hipotecário em 60 dias, sob pena de aplicação de multa diária. Alegam que sofreram danos morais. Alternativamente, caso este juízo entenda melhor, requer a anulação da hipoteca que recai sobre o imóvel. Requer, por fim, caso não seja possível a anulação ou ineficácia da hipoteca, a conversão em perdas e danos, a serem apurados em liquidação de sentença. Juntam documentos (fls. 20/98).

Juntada de documentos (fls. 118 e 124/145).

Deferida a citação por edital (fl. 248).

Regularmente citada (fls. 260), foi nomeada curadora especial para a ré (fl. 263), que apresentou contestação (fls. 267/268).

Réplica (fls. 274/276).

Determinada a citação do BANCO SUDAMERIS, como litisconsórcio necessário (fl. 279).

Regularmente citado, o BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A apresentou contestação (fls. 296/316). Requer a extinção do feito pela coisa julgada. Afirma ser parte ilegítima, uma vez que a hipoteca foi estabelecida entre ele e a ré CHR, não tendo qualquer vínculo contratual com os autores. Argumenta que o litisconsórcio passivo é simples e não unitário, de forma que é possível ter duas decisões distintas. Afirma que os pedidos de outorga de escritura e de danos morais e materiais apenas podem ser deduzidos diante da ré CHR. No mérito, alega que não houve responsabilidade, de sua parte. Disse que cabia à CHR liberar a garantia e averbá-la junto ao Cartório de Registro de Imóveis, cabendo ao réu, somente, a expedição de carta para liberação mediante o pagamento do valor mínimo para o caso de desligamento - o qual não foi pago pela corré, motivo pelo qual a garantia subsiste até esta data.Afirma que a corré nunca solicitou a liberação do gravame pendente sobre o imóvel. Defende a impossibilidade de aplicação do CDC entre ele a os autores, afirmando que a cadeia de fornecedores não engloba ele. Ressalta que foi mero financiador do empreendimento, mas não fornecedor de produtos e serviços. Disse que se aplica a norma especial do art. 29 da Lei nº 4.591/64 segundo a qual não é incorporador, cuja responsabilidade isenta a sua. Defende, por fim, a ausência de sua responsabilidade em culpa exclusiva da corré, nos termos do art. 14, §3º, II, do CDC. Entende que não houve anos morais. Defende a validade da garantia constituída, indicando que a alienação fiduciária constituída em favor do réu já estava mencionada no compromisso firmado pelos autores, estando registrada desde 11/11/97, sendo anterior ao contrato , indicando seu conhecimento prévio dos fatos. Afirma que não houve dano material, tendo em vist ao pedido genérico. Junta documentos (fls. 317/322).

Réplica (fls. 331/343).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

As preliminares confundem-se com o mérito.

No mérito, a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

Aprecio preliminar de coisa julgada. 

Os autores ajuizaram ação em face do banco réu solicitando a declaração de nulidade de hipoteca, que foi julgada improcedente, sob o fundamento de que: "Evidentemente, para que os autores tenham a propriedade ampla e irrestrita do imóvel, na qualidade de detentores do domínio, deve a construtora CHR negociar ou pagar o agente financiador para extinguir a hipoteca incidente sobre o imóvel. Em decorrência do acima explicitado, podem os autores ajuizar outra ação em face da Construtora CHR pretendendo o cumprimento da obrigação de fazer consistente na exigência de extinção de hipoteca pelo pagamento da dívida ao credor hipotecário (e não pleitear a anulação da hipoteca). Se não for possível o cumprimento da obrigação de fazer (naquele procedimento judicial autônomo), converter-se-á em perdas e danos, apurados em liquidação de sentença, ocasião em que se verificará o valor de mercado do imóvel  e os valores pagos pelos autores com os acréscimos legais." (fl. 58).

Diante da decisão supra, não há que se falar em coisa julgada, visto que o pedido formulado nesta ação foi feito, pelos autores, apenas em face da construtora, sendo que este juízo, diante do pedido de cancelamento da hipoteca, entendeu que existia litisconsórcio necessário. 

O que se discute nessa ação, portanto, é a possibilidade de anulação da hipoteca e seus efeitos perante o banco credor. Não houve pronunciamento judicial, nesse sentido, motivo pelo qual não há que se falar em coisa julgada.

Destaco, também, que apenas no tocante à eficácia de eventual cancelamento de escritura é que se justifica a inclusão do banco réu no polo passivo, conforme já anteriormente decidido nestes autos. Logo, não há como se acolher alegação do banco réu de que seria parte ilegítima, consignando, claro, que o único pedido estendido ao banco réu foi o de cancelamento da hipoteca.

Passo a apreciar, então, pedido dos autores.

Constato que nenhuma das rés nega que os autores tenham quitado todas suas obrigações estipuladas na Escritura Pública Definitiva de Venda e Compra (fls. 23/25), firmado entre a construtora ré e os autores em 10/10/2000.

Ora, diante do fato supra, tornou-se exigível a obrigação da construtora ré prevista na escritura em seu item 6.2. de liquidar eventual débito e cancelá-la, apenas  com relação à unidade acordada entre as partes (fl. 24v), procede pedido dos autores para que a construtora ré seja obrigada a obter em 60 dias a liberação da hipoteca incidente sobre a unidade autônoma vendida aos autores.  

É verdade que o contrato firmado entre o autor e a construtora ré já mencionava a existência de hipoteca preexistente, conforme se observa do item 'VI' (fl. 24). Também não há qualquer evidência de que a construtora ré tenha efetuado o pagamento contratado com a instituição financeira ré.

O fato de o autor não ter celebrado contrato diretamente com o banco réu, visto que a hipoteca celebrada entre este e a construtora, impõe a conclusão de que a referida garantia não tem efeito perante o consumidor. Nesse sentido, a Súmula nº 308 do E. STJ: "A hipoteca firmada entre a construtora e o agente financeiro, anterior ou posterior à celebração da promessa de compra e venda, não tem eficácia perante os adquirentes do imóvel.". 

Ora, desse modo, reconhecido que houve quitação integral das obrigações dos autores com a construtora ré, em face de seu débito originado em contrato de compra e venda, impõe-se o cancelamento do gravame, visto que se trata de ato ineficaz perante os autores.

Nesse sentido, também a jurisprudência:

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA OUTORGA DE ESCRITURA DE BEM IMÓVEL LIVRE DE HIPOTECA Procedência Inconformismo da instituição financeira Ilegitimidade passiva Desacolhimento Interesse do banco em ação que discute hipoteca constituída a seu favor Mérito Aplicação da Súmula 3087 do STJ Quitação do contrato que confere ao comprador direito à adjudicação compulsória do bem, com o cancelamento da garantia hipotecária. (9ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. VIVIANI NICOLAU, j. 12/07/2011).

O fato de a escritura firmada entre os autores e a ré mencionar que foi constituída hipoteca por esta última junto ao banco réu não é apto a indicar que os autores anuíram com tal fato ou que concordaram com ele.

O contrato firmado pelos autores com a construtora ré foi de adesão, de modo que não possuíam efetiva liberdade de negociar os termos do contrato.

Além disso, os autores pagaram integralmente o preço fixado pela construtora ré. A construtora ré deveria, com o dinheiro recebido, efetuar o pagamento do débito junto ao banco réu. No entanto, o fato de não o ter feito, não pode consistir em situação oponível aos autores, prejudicando-os de forma excessiva e injustificada, especialmente porque a referida hipoteca não lhes é eficaz. 

Destaco jurisprudência, sobre a questão, evidenciando a inexistência de liberdade de contratar dos compradores, bem como sua posição de sujeição diante das deliberações da construtora e da instituição financeira: em situações excepcionais, é de boa prudência não se aplicar regras ordinárias de direito, como se pretende, no caso, como as inerentes à hipoteca, se a aplicação levar a injustiça. Não há como considerar que a execução hipotecária, na hipótese, cuida de mera cobrança de débito da construtora, vinculado ao SFH, e com garantia constituída regular e anteriormente, a favor do apelado, com o conhecimento dos embargantes. Não se pode falar, diante da excepcionalidade da situação, que a penhora deve recair sobre os bens hipotecados, argumentando-se que o direito de seqüela consiste exatamente na possibilidade de se apanhar o bem em poder de quem estiver. E nem se alegar em detrimento dos embargantes que no caso em exame sua posse é posterior à constituição da hipoteca, de cuja existência foram expressamente cientificados ao contratarem com a promitente vendedora. Deve-se perquirir, com a devida vênia dos que pensam de forma diversa, se havia efetiva liberdade de contratar por parte dos embargantes. Se eles livremente concordaram com a garantia hipotecária a favor de Instituição Imobiliária, com os efeitos jurídicos prejudiciais unicamente aos embargantes, como ocorre. Se livremente, repita-se, aceitaram o débito (prestações) para com a construtora, cientes de que, ainda que quitassem regularmente o preço, sujeitar-seiam a responder, inclusive com os bens adquiridos para moradia, pelas obrigações da construtora perante a instituição imobiliária e por um mútuo para construção que em absoluto lhes estava reservado. É evidente, evidentíssimo aliás, que os embargantes não pretenderam se obrigar a tanto.(Acórdão de 1987, do então 1º Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo (RT 746/107).

A jurisprudência, sensível à situação narrada nos autos, também reconhece que, diante dos princípios da função social do contrato, da boa fé objetiva e dos deveres de lealdade não é possível opor as consequências tradicionais da hipoteca, desconsiderando as peculiaridades do caso concreto. Justamente por esse motivo, que foi criada a Súmula 308 do E. STJ. Nesse sentido: "Finalmente, de modo mais recente, firmou-se a jurisprudência na especial consideração de que o credor hipotecário, mutuando recursos que, afinal, sabe destinados à incorporação e construção de condomínio edilício, acompanhando o empreendimento e verificando que, alienadas as unidades autônomas, nada do preço lhe é repassado, incide em evidente falta de lealdade ao se omitir em dar aviso aos consumidores do inadimplemento do financiamento. Igual falta que, depois, se verifica quando, pretendendo os promissários a liberação das suas unidades, lhes opõe o caráter real da garantia sobre o imóvel erigida. Com efeito, e consoante já tive oportunidade de salientar em outra sede (Função social do contrato, Saraiva, p. 178-180), casos como o presente são uma revelação muito emblemática da incidência de uma renovada principiologia aos contratos. São, muito em especial, exemplo sintomático do papel que se reserva, na disciplina dos ajustes, aos princípios da função social do contrato e da boa-fé objetiva. E, a propósito, a normatização tradicional nem sempre se adequa à nova orientação do sistema, como ocorreria e seria, na espécie, simplesmente se render à natureza real da hipoteca, olvidando a situação dos adquirentes e da particular função social de contratos de aquisição de imóvel. De outra banda, prestigiar a hipoteca em favor do credor que não age conforme o padrão ético imposto acima de tudo pelo artigo 3, I, da CF/88, e já não fosse o preceito do artigo 4º, III, do CDC, e do artigo 422 do CC, significaria flagrante afronta a imperativo de solidarismo que permeia o ordenamento, impondo conduta leal aos indivíduos no seu trato negocial. Este o panorama que, afinal, levou à edição da Súmula n. 308 do STJ, inclusive cujos termos foram explícitos no externar irrelevante mesmo a data da constituição da hipoteca, inoponível aos adquirentes das unidades autônomas incorporadas e construídas que tenham pago o respectivo preço. Tal qual na hipótese vertente. Por isto que o recurso não medra. (...)" (9221123-39.2008.8.26.0000 Apelação; Relator(a): Claudio Godoy; Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 27/11/2012 e Data de registro: 29/11/2012).

E, ainda:

Adjudicação compulsória. Pagamento integral do imóvel. Outorga de escritura negada em razão de hipoteca do imóvel em instituição financeira. Preliminar de ilegitimidade passiva da instituição financeira. Inadmissibilidade. A instituição financeira tem relação direta com o imóvel objeto da ação, sendo de seu interesse o deslinde da causa, com relação ao cancelamento da hipoteca. No mérito, aplicação da Súmula 308 do STJ: A hipoteca firmada entre a construtora e o agente financeiro, anterior ou posterior à celebração da promessa de compra e venda, não tem eficácia perante os adquirentes do imóvel. Direito a outorga da escritura após quitação do pagamento. Sentença mantida (art. 252 do RI do TJSP). Apelação improvida. (9169002-68.2007.8.26.0000 Apelação; Relator(a): Pedro de Alcântara; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 28/11/2012; Data de registro: 06/12/2012).


Consequentemente, diante dos esclarecimentos supra, concluo que a hipoteca firmada com a construtora ré e o banco réu é ineficaz perante os autores, de modo que procede, constatado o pagamento integral das obrigações deles perante a construtora, a sua existência não pode ser oposta para impedir que este último cumpra as obrigações assumidas contratualmente perante os primeiros. Por esse motivo, para permitir o registro da transferência a propriedade, impõe-se o cancelamento da hipoteca, com relação ao imóvel de propriedade dos autores.. 

Observo que, tendo-se reconhecido o impacto dos efeitos da decisão proferida nestes autos também em face do banco réu, foi determinada a sua inclusão no polo passivo, em atenção ao litisconsórcio passivo necessário. Como consequência, e em atenção aos princípios da economia processual e da instrumentalidade das formas, entendo que não há necessidade de se condenar a construtora ré na obrigação da fazer de obter o cancelamento da hipoteca, bastando que haja declaração, em tal sentido, por sentença. 

Vislumbro a ocorrência de danos morais. O dano moral da autora restou efetivamente demonstrado.

Ensina Rui Stoco: A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um não dano, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material. (in Tratado de Responsabilidade Civil, 6 edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um não dano, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

No caso em tela inquestionável a ocorrência de ofensa à moral dos autores. A construtora ré, por sua negligência e descaso, não diligenciou em direcionar parte dos recursos recebidos de seus consumidores para quitação de suas obrigações perante o banco réu. Ao proceder desse modo, não levantou gravame existente na matrícula dos imóveis adquiridos pelos autores, fazendo com que estes tivessem que travar longas batalhas judiciais até que tivessem seu direito reconhecido.

Vale destacar que passados quases 15 anos da data em que os autores adquiriram o seu imóvel e o quitaram integralmente, eles ainda não conseguiram regularizar a transferência da propriedade. Durante todo esse período, sofreram as angústias e dissabores de terem que ajuizar diversas ações judiciais para tentar encontrar solução ao seu problema, submetendo-se à diversidade de entendimentos jurisprudências, além do constante receio de ter sua moradia tirada delas, em razão de eventual direito de sequela do credor hipotecário. Essa situação extrapola em muito o limite do que se razoavelmente poderia suportar como aborrecimento em contrato de compra e venda de imóvel.

Assim, não há dúvida de que a conduta da construtora ré não é justificável e, também que foi justamente ela a responsável pela situação narrada na inicial. Isso porque foi a negligência da construtora ré em quitar suas obrigações que importou na necessidade de que os autores ajuizassem diversas ações judiciais, inclusive a presente.

Portanto, comprovada a ocorrência de prejuízos aos autores e o nexo de causalidade entre estes e a conduta da construtora ré, inequívoca a sua responsabilização civil. Não há que se questionar, neste caso, se a ré agiu com culpa ou não, em vista do caráter objetivo de sua responsabilidade nas relações de consumo.

Não vislumbro, contudo, responsabilidade civil do banco réu. A situação gerada nos autos decorreu da inércia da construtora ré em adimplir suas obrigações, levantando gravame existente na matrícula do imóvel adquirido pelos autores. Já o banco réu apenas defendeu seu direito decorrente da garantia de hipoteca. Não há ato ilícito no exercício regular e não abusivo de um direito - como se deu no caso dos autos em face do banco réu.

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

No caso presente, temos que o dano é de considerável gravidade, uma vez que os autores permaneceram atormentados com a incerteza de ter, de fato, assegurado direito de propriedade de imóvel que adquiriram e quitaram em face da construtora ré, receando que, a qualquer momento, o banco réu pudesse exercer direitos decorrentes da garantia, retirando deles bem que lhes servia para moradia.

A construtora ré não demonstrou qualquer postura cooperativa com os autores, em total desrespeito aos seus direitos como consumidor. Ressalto que se a ré tivesse adotado postura cooperativa com aos autores, poderia ter satisfatoriamente solucionado a questão ainda em sede extrajudicial.

É notório que o recurso ao Poder Judiciário é medida extremamente onerosa ao cidadão comum, o qual deverá contratar advogados e aguardar o regular tempo do processo para, finalmente, obter solução para seu problema.

A postura da ré em não cooperar com os autores demonstra não só sua ausência de preocupação com a situação do consumidor como, também, que sabidamente relegou a eles a solução mais onerosa ? seja monetária seja temporalmente ? ao consumidor, qual seja, a judicial.

A falta de informação, o descaso no cumprimento do contrato, as dificuldades para regularizar a situação de consumo, dentre outros problemas, são situações que ultrapassam o mero aborrecimento, esbarrando no descaso, na indiferença para com o consumidor, gerando inegável incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões à honra subjetiva, ensejando a indenização. Ainda, tendo em vista o porte da empresa ré, respeitada em seu setor, tal falta de diligência não pode ser aceita.

No que tange à receptividade dos autores, estes tomaram as medidas cabíveis. E há disparidade econômica entre as partes.

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais em 20 (vinte) salários mínimos para cada autor, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir os autores dos danos sofridos, com uma consequente sanção à ré.

No que toca aos supostos danos materiais, observo que os autores não indicaram, em sua inicial, quais eles seriam. O seu pedido foi meramente genérico. 

De qualquer modo, é ônus dos autores narrar e comprovar os fatos constitutivos de seu direito, conforme o art. 333 do CPC. Deveriam os autores ter indicado quais foram os danos que sofreram, ainda que a definição do seu quantum fosse postergada para a liquidação. Em fase de conhecimento seria imprescindível apreciar se os danos materiais foram efetivamente sofridos, ou seja, definir o aun debeatur, e, para tanto, seria necessário saber quais foram eles.

No caso dos autos, conforme apontado, o pedido dos autores foi genérico, não indicando a ocorrência de qualquer dano material específico, motivo pelo qual, diante da impossibilidade de se pronunciar sobre a sua existência, sobre o aun debeatur, indefiro pedido.

A verba da sucumbência deverá ser paga integralmente pela construtora ré. Isso porque, o banco réu compareceu aos autos, apenas, em razão de existência de litisconsórcio necessário provocado por pedido de cancelamento de hipoteca, e a constatação de que sentença proferida nesta ação poderia ter impactos sobre ele.
III.DECIDO.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por AGOSTINHO GIMENEZ NETTO e LAÍS APARECIDA DA SILVA GIMENEZ contra CHR - CONSTRUTORA E COMERCIAL LTDA. e BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para declarar o cancelamento da hipoteca incidente sobre apartamento nº 161, Ed. Barão de Cascais, na R. Eleonora Cintra, 1042, nesta capital, bem como, por fim, para condenar a construtora ré ao pagamento a cada um dos autores a título de danos morais em valor correspondente a 20 (vinte) salários mínimos, vigentes na data de ajuizamento desta ação, que deverão ser convertidos em pecúnia na mesma data, passando, desde então, a ser corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios legais desde a citação. Tendo em vista os autores terem decaído em parte mínima do pedido, CONDENO a construtora ré a arcar com custas e despesas processuais, além de arcar com os honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
