

SENTENÇA

Processo nº:002.09.262430-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Eliel Barbosa Anselmo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos etc.

Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais propôs esta ação Ordinária contra Eliel Barbosa Anselmo, alegando ser credora do réu da quantia de R$ 7.564,88 em decorrência de indenização paga a segurado devido a acidente de trânsito que culminou com a perda total de veículo. A indenização paga foi de R$ 15.564,88, mas tendo a autora alienado o salvado, percebeu a quantia de R$ 8.000,00, restando o prejuízo referido. Pediu condenação do réu ao pagamento de R$ 7.564,88. Juntou demonstrativo e documentos e deu à causa o valor de R$ 7.564,88.

O réu foi citado (fls. 77).
Não apresentou contestação (fls. 78).

 É o relatório.
               
DECIDO.

Trata-se de ação regressiva de seguradora contra o responsável por sinistro ocorrido com veículo segurado. 
Os fatos narrados na inicial presumem-se verdadeiros na falta de contestação especificada (CPC, art. 319). Tornou-se incontroversa a culpa do requerido no acidente de trânsito que causou danos ao veículo segurado, obrigando a autora ao pagamento da indenização.

Posto isso,

julgo PROCEDENTE a ação e condeno o réu ao pagamento de R$ 7.564,88, bem como juros moratórios legais e atualização monetária desde o desembolso. Condeno-o ainda ao pagamento  das  custas e  despesas  processuais  atualizadas  e  honorários  de advogado contrário arbitrados em 15% sobre o total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 07 de outubro de 2010.
