

SENTENÇA

Processo nº:002.09.262736-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sandro de Souza Barbosa
Requerido:Banco Panamericano S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Do que se verifica do documento de folha 18/19, houve a entrega do veículo objeto do contrato de alienação fiduciária, sendo certo que foi dada quitação entre as partes, para o fim de nada mais reclamarem uma da outra em relação a ele (cláusula 6ª).
E "A quitação juridicamente válida tem a finalidade imediata de desonerar ou exonerar o devedor de toda e qualquer responsabilidade acerca da obrigação quitada. Por esse motivo, não pode ser mais importunado pelo credor pela mesma obrigação. É deixado em descanso. Somente prova irretorquível de simulação, erro ou falsidade, terá eficácia para anular os efeitos jurídicos que deva produzir" (IN Vocabulário Jurídico, Vol. IV, 1ª Editora FORENSE, 1.963/P.1.284).
Nesta esteira, ao contrário do sustentado pela ré, diante de tal documento, é de se concluir pela inexigibilidade do débito no valor de R$ 11.794,79.
O acordo entre as partes tem força de lei, porquanto foi um ato jurídico perfeito, legal e lícito, devendo ser respeitado o princípio da liberdade contratual.
Outra não é a solução à vista do princípio da força obrigatória dos contratos, como esclarecido por Orlando Gomes, in verbis:
O princípio da força obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é Lei entre as partes. Celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, seja quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm para os contratantes, força obrigatória. Diz-se que é intangível, para significar-se a irretratabilidade do acordo de vontades. Nenhuma consideração de equidade justificaria a revogação unilateral do contrato ou a alteração de suas cláusulas, que somente se permitem mediante novo concurso de vontades.
Neste sentido, já se decidiu: 
"Indenização de direito comum. Acordo extrajudicial. Quitação plena e geral. Precedentes da Corte. 1. A quitação plena e geral, para nada mais reclamar a qualquer título, constante do acordo extrajudicial, é válida e eficaz, desautorizando investida judicial para ampliar a verba indenizatória aceita e recebida. 2. Recurso especial não conhecido." (STJ - REsp 728361/RS; Relator: Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, Terceira Turma, julgado em 16/06/2005, publicado no DJ de 12.09.2005, p. 328.)
Desqualificar-se a declaração de quitação dada pela parte requerida é desrespeitar-se o ato jurídico perfeito e acabado, ao arrepio do art. 5º, inc. XXXVI da Carta Política. Em suma: "pacta sunt servanda. 
Todavia, em que pese tratar-se de manutenção indevida do apontamento, não há que se falar em reparação de danos morais, pois os fatos decorreram, em síntese, do inadimplemento do requerente, que, apesar de ter firmado o contrato com a ré, não efetuou o pagamento de nenhuma parcela a ele relativo, o que afasta a verossimilhança de sua alegação de dor profunda por ataque à idoneidade tão zelada.
Em outras palavras, o autor contribuiu para o evento de forma decisiva e os danos decorrentes da manutenção indevida do apontamento, por parte da ré, deve ser tidos por compensados com os danos causados à ré pelo autor, com o seu inadimplemento total do contrato, a despeito da utilização do veículo.
Ante o exposto, julgo procedentes em parte os pedidos do autor, para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 11.794,79. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 385,90. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 30 de junho de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
