

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.262789-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:ANDREIA BOTELHO DA COSTA, RG 32.441.605-2 SSP/SP, CPF 282.581.548-93
SANDRA DE CARVALHO SILVA DOS SANTOS - OAB 265.168/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:0sec - Organização Santamarense de Educação e Cultura
PATRICIA MARTIN S DOS SANTOS ? RG. 25.369.877-7 SSP/SP
ANDRESA MATEUS DA SILVA - OAB 200.559/SP
Data da audiência:03/08/2010 às 15:30h

Em 03 de agosto de 2010, às 15:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi juntada carta de preposição e oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial, juntando documento". Do documento foi dada vista à advogada da ré que se manifestou nos seguintes termos: "Impugno o documennto apresentado nesta audiência uma vez que a autora já era detentora do mesmo na data da distribuição do feito  18/12/2010. Aludido documento não comprova que a autora informou o pagamento como pactuado, e sim trata-se de um recibo emitido por uma empresa de cobrança contratada pela requerida, sendo assim pugna pelo seu desentranhamento ou desconsideração". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. A ação é de manifesta improcedência. A própria autora confessa na inicial ter ficado inadimplente com a ré com as últimas seis prestações do ano de 2007, de julho a dezembro de 2007, certo sendo que formalizou acordo com a ré e efetuou pagamento do acordo em 26/11/2009, mediante pagamento da quantia de R$ 2944,00. Todavia, mesmo com referido pagamento, até a propositura da ação a ré não retirou seu nome dos cadastros de inadimplentes. Alega a autora, assim, estar sofrendo danos morais. Ora, a própria autora, repita-se, confirmou na inicial ter ficado em débito com a ré nos meses de julho a dezembro de 2007. De outro vértice,  o documento juntado pela ré em contestação dá conta de que, diante do débito da autora, esta teve o nome negativado por referidas prestações pelo período de 29/01/2009 a 15/03/2010. Ora, até o pagamento, as seis negativações, que perduraram praticamente por um ano, eram legítimas. Somente deixaram as negativações de serem legítimas após meados de dezembro, eis que a ré, de sua vez, também tinha um prazo hábil para retirar as negativações. Ocorre, contudo, que o fato de a autora já ter tido essas seis negativações por um ano deve ser levado em seu desfavor, eis que a autora já teve, legitimamente, seu nome desabonado na praça. Ora, se é useira e vezeira na prática de pagar suas dívidas com atraso e ter seu nome negativado, a simples manutenção de uma inclusão, ainda que indevida, não teria o condão de causar-lhe tão grande abalo emocional. Dito de outro modo, não pode se considerar moralmente atingida por um fato a que já houvera dado causa anteriormente. Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Destarte, em que pese os argumentos iniciais, entendo que inexistem danos morais indenizáveis no caso em análise. Ante o exposto, julgo improcedente a ação. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 441,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Indefiro a gratuidade da justiça pleiteada pela ré, por falta de amparo legal. Para a concessão da benesse, caberia trazer seus balancetes e comprovar sua real situação financeira. Indefiro, ainda, a gratuidade da justiça à autora, que é advogada e contratou advogada para postular nesta causa, não se enquadrando no conceito de miserabilidade da Lei 1060/50. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

ANDREIA BOTELHO DA COSTA:

Advogada da parte autora:

0sec - Organização Santamarense de Educação e Cultura:

Advogada da parte ré:
