

SENTENÇA

Processo nº:002.09.262353-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Christian Pierre Pellet
Requerido:Banco Itaú Card S/A






VISTOS ESTES AUTOS.


Dispensado o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente, em parte.
Não é correta a afirmação contida na inicial de que o último pagamento avençado pelo autor não teria sido realizado.
Verifica-se claramente da correspondência enviada ao autor que uma das opções para parcelamento do débito era o pagamento de 10 parcelas de R$ 65,85 (fls. 15).
O autor fez esta opção, tanto que passou a pagar o valor fixo sugerido a partir da fatura vencida aos 28/10/07 (fls. 16).
Constam, não dez pagamentos, mas na verdade onze, na documentação trazida aos autos (fls. 16/29), pagamentos que foram de outubro de 2.007 a agosto de 2.008, além do pagamento de uma fátua de R$ 111,10, vencida em 23 de setembro de 2.008 (fls. 30).
Por certo que o requerente pagou mais do que o combinado e, assim, nenhuma razão tinha o réu para lançar seu nome no rol de devedores.
Frise-se que o valor registrado junto ao SCPC, de R$ 105,93, equivale ao valor do pagamento mínimo da fatura vencida em 28/01/08 (fls. 20), quando o acordo e os pagamentos a ele referentes estavam em pleno vigor. Portanto, a 'negativação' jamais poderia ter acontecido.
Assim, a tese da defesa, no sentido de que houvera quebra do acordo, não pode ser aceita, a não ser que se reconheça tal quebra justamente por parte do réu, que não deu a quitação prometida.
No que se refere à pretensão da repetição de indébito, justamente o requerente efetuou pagamento a mais, quando pagou uma parcela a mais de R$ 65,85 e mais um pagamento de R$ 111,10. Portanto, houve sim o pagamento de valor indevido e não somente a cobrança por parte do réu, a ensejar perfeita aplicação do disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Justamente esta é a pretensão contida na inicial, ou seja, o dobro de R$ 111,10 + R$ 65,85, que alcança R$ 353,90.
A negativação foi indevida, na medida em que ocorreu enquanto o acordo era cumprido pelo requerente, sem causa que a justificasse.
Sabe-se que, nos dias atuais, ninguém consegue fazer uma simples compra, por menor que seja o valor, através de cheque, sem que se faça uma consulta a órgãos que mantém este tipo de cadastro. Constando o nome da pessoa, o contrato de venda e compra não se realiza. Isto é fato notório, que independe de prova, vez que qualquer homem comum, numa sociedade capitalista como a nossa, sabe, pois é o que comumente acontece (aplicação do disposto no artigo 335 do Código de Processo Civil).
A responsabilidade do réu é indiscutível. Houve culpa, lato sensu.
Teve culpa no evento quando fez inserir o nome do autor em cadastro de devedores quando ele próprio, réu, combinou que não o faria se houvesse a liquidação da dívida em alguma das formas sugeridas.
Quanto ao nexo causal, este é claro. Com o ato do banco, a conseqüência lógica foi o dano sofrido pela parte autora.
Existiu, sem dúvida nenhuma, dano moral. A parte autora alegou ter sido privada de ter tido acesso a crédito bancário ou comercial e ter tido a imagem e honra abaladas.
Conforme fundamentado acima, nos dias atuais, não há a menor dúvida de que isso tenha ocorrido. Constando seu nome num cadastro de devedores, certamente a parte autora teve o crédito abalado, pois a consulta por parte das empresas que pretendem fazer negócios com os compradores é certa, não ensejando qualquer dúvida sua ocorrência.
Assim, comprovados o ato culposo, o dano moral e o nexo causal, a indenização a este título faz-se de rigor.
Resta a análise do quantum.
Conforme afirma Christino Almeida do Valle, em seu livro Dano Moral - Doutrina, Modelos e Jurisprudência É imprescindível ao magistrado, ao fixar a indenização, ter completo, se possível, conhecimento do comportamento do ofensor, antes e depois da ofensa moral, o que se constata do Código Nacional de Telecomunicações, in verbis
Na estimação do dano moral o juiz terá em conta notadamente a posição social ou política do ofensor, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.
Levando-se em consideração estes fatores, sabendo-se que a estimativa do valor é ato discricionário do Juiz, fixo-o em R$ 5.000,00 (cincomil reais) e justifico.
A posição social e política do requerido não se discute. Na qualidade de instituição financeira, detém o poder econômico, em face do cliente, hipossuficiente.
Quanto à gravidade e à repercussão da ofensa, são notórias e independem de prova concreta. Grande dano fora causado à parte autora que, destituída de crédito em outros bancos, impedida de utilizar o talonário de cheques, tolhida que fora na negociação em geral, teve a sua honra e crédito abalados, sem dúvida nenhuma. 
O valor fixado é justo, adequa-se ao pedido inicial, afastando em parte a dor e o vexame sofridos pela parte autora, que atingida em sua honra, poderá ver-se ao menos condignamente compensado do dano sofrido.
O valor pretendido não se justifica, dadas as circunstâncias concretas.
A ação, portanto, é procedente, em parte.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por CHRISTIAN PIERRE PELLET contra BANCO ITAUCARD S/A para DECLARAR inexigível o valor de R$ 1.388,64 referente ao cartão n. 5390.5984.8733.9327 e CONDENAR o réu no pagamento de R$ 353,90, com fundamento no parágrafo único do artigo 42 do CDC, mais R$ 5.000,00 de indenização por danos morais. O valor da restituição do dobro do valor pago a mais será corrigido desde o desembolso e o relativo aos danos morais desde o arbitramento, incidindo sobre ambos 1% de juros de mora a contar da citação.
Torno definitiva a antecipação de tutela concedida. Oficie-se, após o trânsito em julgado.
Sem custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95. 
O prazo recursal é de 10 (dez) dias, por meio de advogado. O recurso está sujeito ao recolhimento de preparo, cujo valor é de 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, e de porte de remessa e retorno por volume de autos de R$ 25,00, nos termos do artigo 4° da Lei n° 11.608/03, devendo ser comprovado nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção.
Declaro resolvido o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I. 
São Paulo, 24 de agosto de 2.010.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
            Juíza de Direito
