

SENTENÇA

Processo nº:0262033-92.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Martins Cândido Transporte Ltda Epp.
Requerido:Alfa Transportes Especiais Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira






Vistos.

Trata-se de ação de indenização ajuizada por MARTINS CÂNDIDO TRANSPORTES LTDA EPP em face de ALFA TRANSPORTES ESPECIAIS LTDA.

Alega a autora, em síntese, que manteve com a ré contrato de transporte rodoviário de cargas em geral, por meio do qual executava serviços de recebimento, distribuição e expedição de cargas para diversas cidades. Tal contrato impôs à autora uma série de obrigações, que traduziram onerosidade excessiva. Ela era obrigada a trabalhar com exclusividade para a ré e a alugar espaço em sua própria sede, tendo os valores de aluguel descontados de sua comissão. Descontos também eram feitos na hipótese de inadimplência dos clientes. Decorridos cerca de dois anos de vigência do contrato, a  ré notificou a autora a respeito de seu desinteresse na continuidade da relação contratual, não lhe concedendo qualquer prazo para reestruturação ou alguma indenização, não obstante todos os investimentos feitos por ela, para atender às obrigações contratuais impostas. Por isso, pede as indenizações enumeradas às fls. 22/25.

Devidamente citada, a ré apresentou defesa, alegando matérias preliminares ao mérito e, no mérito, afirmando que o contrato nada tinha de abusivo e foi benéfico para a autora.

Sobreveio réplica.

Saneado o feito e afastadas as matérias preliminares, determinou-se a produção de provas documental, pericial e oral.

Veio aos autos o laudo pericial, com críticas das partes, e foi produzida a prova oral.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.

É o breve relato.

Fundamento e decido.

Os pedidos são improcedentes.

Seja a prova pericial, seja a prova oral, cotejadas aos documentos juntados aos autos, não conseguiram demonstrar que o exercício da cláusula rescisória, a denuncia unilateral do contrato, foi abusivo.

O contrato, de seu turno, não traduz qualquer obrigação demasiadamente onerosa à autora, não lhe constrange a atuar com exclusividade para a ré e simplesmente impõe obrigações inerentes à natureza do negócio que foi realizado, negócio esse, aliás, que se mostrou rentável à autora enquanto o contrato perdurou.

O que a autora reputa abusivo ? estampa da logomarca da ré em seus caminhões, uso de uniforme, aluguel de espaço em prédio da ré ? é algo necessário à boa dinâmica dos serviços prestados e foi aceito, sem qualquer ressalva, por ela. A autora é pessoa jurídica de considerável porte, acostumada aos termos e contratos firmados na prática de sua atividade, que não pode, por isso, alegar surpresa ou desconhecimento de cláusulas.

O tempo de contrato ? cerca de dois anos ? também não aponta para investimentos que tenham sido de tal monta a indicar a abusividade do prazo de 30 dias, para notificação em relação à rescisão unilateral.

Veja-se que o art. 473, parágrafo único, CC, dispõe que o prazo só deve ser aumentado se, por conta da natureza do contrato e dos consideráveis investimentos feitos, se verificar que 30 dias são tempo muito exíguo para a contratante se readequar.

Nada disso, no entanto, foi demonstrado pela autora, sendo de se lamentar, aliás, a precariedade da documentação por ela apresentada ao perito, o que prejudicou, deveras, as conclusões do laudo. A não desincumbência do ônus, contudo, prejudica a própria autora.

O que se verifica, em resumo, é que o contrato beneficiou a ambas as partes, enquanto vigente, e a autora aderiu às cláusulas porque isso era de seu interesse, como maneira de fomentar seus lucros. Do mesmo modo, a ré fez exigências contratuais condizentes à necessidade de uma boa prestação de serviço. Ao cabo de cerca de dois anos, exerceu, livremente, o direito de rescindir o contrato, obedecendo ao prazo de notificação.

Não há qualquer substrato, fático ou jurídico, que indique a procedência dos pedidos da autora, que lhe trariam, na verdade, enriquecimento sem causa. Aliás, não foi outra a conclusão da sentença anexada à fl. 1.386, em processo que correu perante a 12ª Vara Cível, tendo como autora a empresa LOSUL TRANSPORTES LTDA EPP.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS e condeno a autora ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
