

SENTENÇA

Processo nº:0262044-56.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Fernanda Alves Feitosa



Juíza de Direito: Dra. Amanda Eiko Sato 


Vistos.


Trata-se de ação de reintegração de posse envolvendo as partes supra mencionadas, em que o banco autor alegou a mora da parte ré no cumprimento do contrato de arrendamento mercantil, mesmo após a notificação do último. Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem.

A liminar foi deferida.

A parte ré foi citada por edital (fl.69), razão pela qual lhe foi nomeada Curadora Especial, que apresentou contestação (fls.75/81). Nesta peça alegou nulidade de citação e no mais contestou por negativa geral. 

Houve réplica (fls.83/86).


É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, diante da revelia da parte ré, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

A existência do negócio resulta do contrato de arrendamento mercantil ajustado entre as partes (fls.21/22), não havendo da parte ré a prova de pagamento do preço (ônus que era seu). O inadimplemento contratual justifica a rescisão contratual e a consolidação da posse e da propriedade em mãos do credor. Anoto que a intervenção da curadora em defesa da ré ausente torna os fatos controvertidos, mas não inverte o ônus da prova.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando-se a liminar, reintegrando-se o autor na posse do bem descrito na inicial. Condeno a parte ré ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados ? moderadamente, diante da simplicidade da causa ? em R$ 210,00 (duzentos e dez reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. Se o caso, expeça-se oficio ao DETRAN, ordenando-se o bloqueio e a apreensão do veículo 

Arbitro os honorários do(a) Curador(a) Especial no teto máximo previsto na Tabela de Honorários firmada entre a Defensoria Pública do Estado e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão, oportunamente.

Aguarde-se por mais quinze dias a provocação útil do credor, ou indicando o paradeiro do bem, ou promovendo-se a conversão em perdas e danos (tendo como base o valor de mercado da coisa ou o saldo contratual, prevalecendo o menor), prosseguindo-se como execução por quantia certa. No silêncio, ao arquivo. 

P.R.I.

São Paulo, 09 de junho de 2011

                                                Dra. Amanda Eiko Sato 
                              Juíza de Direito
                              (assinatura digital)





CERTIDÃO  PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
