

SENTENÇA

Processo nº:002.09.262701-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sergio Valladares Fonseca
Requerido:Sky Brasil Serviços Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


1- Regularize o autor sua representação processual, trazendo aos autos o respectivo instrumento, no prazo de cinco dias, observando-se que, na inércia, a intimação da sentença deverá ser dirigida ao requerente.

2- Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
Não nega a ré tenha havido falha em seus sistemas, fato que ocasionou a necessidade de cancelamento do pedido do equipamento formulado pelo requerente. Todavia, a despeito desta, a ré deixou de retirar o aparelho entregue indevidamente na residência do autor e, ainda, não cuidou de solicitar a baixa da cobrança junto à administradora do cartão de crédito.
É certo, pois, que deve ressarcir ao requerente a quantia indevidamente cobrada e em dobro, nos exatos termos do artigo 42, parágrafo único do CDC, e que totaliza R$ 2998,00. 
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, entendo que também deve ser reconhecido.
Com efeito, é certo que, embora sem grande expressividade, o autor sofreu desgaste e tristeza com a situação, passíveis de indenização, bem como que suportou raiva e dissabor pelo tempo despendido para tentativa de solução do problema.
É justo, portanto, o pedido de indenização por danos morais, sendo razoável que se fixe o seu valor em R$ 510,00, a fim de que sirva de contraprestação pelo abalo suportado pelo autor, sem configurar enriquecimento indevido em seu favor.
A condenação da ré em danos morais assume o efeito profilático de impeli-la a agir com mais respeito perante seus consumidores. 
Isto posto¸ JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais e condeno a ré a restituir à parte autora a quantia de R$ 2998,00, com juros de 1% ao mês a contar da citação, e correção monetária de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação, bem como a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 510,00, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Por fim, deverá a parte requerida providenciar a retirada do decodificador da residência do autor, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, observando-se que, na inércia, presumir-se-á abandonado em favor do requerente, que poderá dar a ele a destinação que bem lhe aprouver. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
P.R.I.
São Paulo, 04 de agosto de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
