

SENTENÇA

Processo nº:0262748-69.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sara Guedes de Oliveira
Requerido:Só Moleza Calçados



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em terça-feira, 19 de outubro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


SARA GUEDES DE OLIVEIRA move ação de cobrança com pedido de tutela antecipada contra SÓ MOLEZA CALÇADOS. A autora alega que realizou um contrato de permuta (fls. 15/16) com a ré, pelo qual entregaria determinadas mercadorias, totalizando a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), em troca da transferência de um veículo automotor, marca Nissan, modelo Pathfinder, ano 1993, placas DIS 1004, sem quaisquer restrições, dívidas ou pendências, no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), por parte da ré. Afirma que efetivou a entrega dos produtos, porém, ao receber o automóvel constatou que possuía diversos problemas, acarretando-lhe um prejuízo de R$2.946,90, referente ao conserto. Ademais, assevera que a transferência propriedade do veículo não se efetivou, tendo em vista a falta de pagamento de diversas multas e tributos em atraso. Requer, ainda, a concessão de tutela antecipada, bem como a condenação da ré, a título de dano moral.

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido.

Regularmente citada, a ré contestou. Preliminarmente, aduziu a incompetência territorial, eis que o contrato de permuta determina que as questões e demandas relativas ao acordo deverão ser propostas no foro central desta capital. No mérito, alega que várias mercadorias se encontravam deterioradas. Levanta em sua defesa a exceção do contrato não cumprido e a violação do princípio da boa-fé objetiva. Ademais, aponta que os problemas existentes no automóvel foram resultantes do mau uso por parte da autora e não seriam pretéritos. Impugna o dano moral e a concessão de tutela antecipada. Requer a rescisão do contrato.

Em seguida, a autora apresentou réplica. Foi realizada audiência de tentativa de conciliação, a qual restou infrutífera. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, o processo comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, indefiro produção de provas orais, ante a omissão das partes no arrolamento prévio das testemunhas, apesar de determinação judicial de fls.81, tendo decorrido o prazo para tanto.

I. Preliminarmente
O reú alega, em preliminar, a incompetência territorial do feito. Entende que as partes avençaram que as demandas relativas ao contrato de permuta seriam propostas no foro central desta capital, ou seja, houve eleição de foro . 

Ocorre, entretanto, que não há se falar em incompetência de foro. A cláusula de eleição de foro somente pode incidir, como o próprio nome pressupõe, sobre a Comarca em que será instaurada a ação, jamais sobre o juízo. Este envolve competência absoluta, determinada por critério funcional e em nada se confundindo com o foro. É vedada a estipulação de juízo competente, por se tratar de questão afeta às normas judiciárias, em respeito ao princípio do juiz natural. É que, dentro da comarca, a determinação do juízo competente deve obedecer as normas de organização judiciária, que são de ordem pública, voltadas à finalidade de melhor distribuir a Justiça, não comportando modificação, sob pena de nulidade absoluta. 

Sendo assim, é inadmissível a elaboração de clásula de eleição de foro referente a juízo. Por óbvio, a alegação da incompetência de foro territorial no caso em questão não encontra guarida no direito processual pátrio, devendo ser indeferida. De qualquer modo, a impugnação à competência se faz por exceção.

II. Do mérito
As partes convencionaram a permuta entre mercadorias e um veículo automotor de valores equivalentes. Todavia, no momento da troca, ambas constataram que os bens apresentavam defeitos, ocasionando prejuízos. 

A autora visa a retirada das restrições que recaem sobre o veículo, bem como sua respectiva transferência. Além disso, requer o pagamento do valor de R$ 2.946,90, referente ao conserto do automóvel. Entretanto, a autora não provou que os defeitos e problemas existentes no veículo eram anteriores à permuta, não havendo uma presunção de veracidade sobre este fato. A ausência da prova impede o ressarcimento do prejuízo requerido pela autora.

Com efeito, assiste razão à autora quanto ao primeiro pedido. O contrato de permuta dispõe da seguinte forma:

?1- SÓ MOLEZA CALÇADOS/ ZILDO DO NASCIMENTO transferirá para o nome de SARA GUEDES DE OLIVEIRA um automóvel marca Nissan-modelo Pathfinder- código 09213 XE, ano 1993, de cor preta e chassis nºJN8HD17S9PW129998, de placas DIS 1004, sem quaisquer restrições ou dívidas quitadas junto a financeira, com IPVA e Seguro obrigatório de 2009 pagos, assim como sem multas ou pendências de qualquer natureza, no valor de R$ 15.000,00, nas condições atuais que se encontra, até a data de 28/09/2009.? 

Conforme documento de fls.31, verifica-se que sobre o automóvel recaem dívidas relativas ao IPVA, ao DPVAT, a taxas e multas, totalizando R$ 3.178,40. Ademais, a transferência do veículo não foi efetivada, de acordo com o combinado no contrato. Observe-se:

?(*)Compromete-se o Sr. Zildo Silva do Nascimento, a fornecer até 28/09/2009, todo o documento de transferência do veículo em nome de Sara Guedes de Oliveira, assim como todas as dívidas pendentes pagas, sem ônus para a segunda.?

Dessa forma, a ré deveria ter comprovado o cumprimento de sua obrigação, o que não foi feito. Caberia, ainda, demonstrar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, conforme dispõe o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, que também não ocorreu. Não resta outro caminho a não ser a imposição à ré das obrigações acima descritas, ou seja, a retirada das restrições que incidem sobre o automóvel, com o pagamento das dívidas, bem como a correspondente transferência de propriedade para a autora.

Com relação ao dano moral, não se visualiza sua configuração. O dano moral é aquele que extrapola as regras da normalidade, denotando-se deproporcional e desarrazoado. Deve causar profundo sentimento de sofrimento ou de angústia, não o justificando meros aborrecimentos. Por óbvio que toda desavença resulta em certo desconforto, mas essa realidade, por si só, não enseja dano moral. Caso contrário, haveria uma banalização do instituto, que possui duas finalidades precípuas: compensar o ofendido e desestimular a conduta do agente. Por isso, não se vislumbra a ocorrência efetiva de dano moral, inexistindo nexo causal entre o comportamento da ré e o prejuízo causado à autora. 

No caso em tela, não há presunção legal acerca do dano extrapatrimonial, tendo a autora o ônus de provar sua ocorrência. É incabível a condenação automática por danos morais decorrente somente de ressarcimento por danos materiais. É necessário, ao menos, que se demonstre o liame entre ambos. Em contrapartida, como a autora não apresentou fato constitutivo de seu direito, não merece amparo seu pedido de indenização por prejuízo moral. As demais questões arguidas pelas partes ficam prejudicadas..


Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da presente ação, condenando a ré ao pagamento das dívidas incidentes sobre o automóvel em questão, correspondentes ao IPVA (anos de 2007, 2008 e 2009), ao DPVAT (anos de 2008 e 2009), às multas (até a data de 29/08/2009) e taxas, devidamente corrigidos e atualizados. Condeno, ainda, a ré à obrigação de fazer, providenciando a transferência do veículo para a propriedade da autora, ao pagamento das respectivas despesas e o laudo do Inmetro do veículo.

Condeno, finalmente, a ré ao pagamento das despesas, custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor da condenação, corrigidos nos termos da Lei 6899/81.Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados, independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de outubro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
