

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.262030-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Eduardo Evangelista Luciano, RG * SSP/*, CPF *
Márcio de Roma Guimarães Ometti OAB 211355/SP (dativo)
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Unibanco
Angélica Alves Conte ? RG. 25437949 SSP/SP
João Cândido dos Santos Neto OAB 264727/SP
Data da audiência:13/05/2010  15:

Em 13 de maio de 2010 , às 14:53h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, sem preliminares, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, constituído para este ato (dativo). A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Conforme já antecipado no r.Despacho que indeferiu a antecipação de tutela, nada há nos autos que demonstre a obrigação do réu em conceder ao requerente um limite de cheque especial e a liberação de um cartão de crédito na medida em que são faculdades conferidas à instituição bancária que, ante a análise específica da situação de cada cliente oferta tais serviços. Embora possa haver regulamentação a respeito, não há nos autos nada que indique um direito do requerente neste sentido. Não há indicação precisa quanto à especificação da manifestação quanto a débitos do autor. Assim, não é possível conceder, via judicial, aquilo que o contrato entre as partes não foi possível conceder. No que se refere aos danos morais, não tendo sido reconhecida a ocorrência de ilícito, ausente requisito da obrigação de indenizar. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Eduardo Evangelista Luciano contra Unibanco. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 279,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, JLS, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Eduardo Evangelista Luciano:
Advogado(a) da parte autora:

Unibanco:
Advogado(a) da parte ré:
