

SENTENÇA

Processo nº:002.09.262098-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Onildo Lira da Silva
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
O pedido do autor não comporta acolhimento.
Com efeito, do que se verifica de folhas 14, o autor admite que não deixou a bicicleta no local destinado para sua guarda, mas encostada na entrada principal da empresa.
Assim, em relação ao local em que o bem foi deixado, não assumiu a ré a obrigação da guarda da bicicleta.
Estivesse no bicicletário, onde o local conta com controle de acesso e vigilância, de fato, incidiria responsabilidade da ré, mas não é o que se verificou nos autos. O autor, por mera conveniência, deixou a bicicleta em local inadequado e desprovido de vigilância, assumindo, assim, o risco de eventual ação ilícita.
Assim, não se pode atribuir ao réu a responsabilidade pelo ocorrido, sendo certo que houve culpa exclusiva do próprio requerente, que foi negligente no cuidado com o seu bem.
Nesta esteira, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de junho de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
