

SENTENÇA

Processo nº:002.09.262096-7
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Planos de Saúde
Requerente:Claudio Kenji Nishimura
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar ilegitimidade de parte da ré, já que é da relação jurídica existente entre as partes que emana o direito perseguido pelo autor.  Assim, é parte legítima para compor o pólo passivo. Na realidade, o quanto aduzido a este título é matéria relativa ao mérito, onde será analisada.
Pretende a parte autora nesta ação seja a ré compelida à manutenção do contrato de plano de saúde do qual era beneficiário durante a vigência do contrato de trabalho, bem como indenização por danos morais
É certo que a Lei Federal nº 9.656/1998, que regula o mercado de planos privados de assistência à saúde, estabelece algumas regras para a manutenção do benefício individual ou familiar, mesmo após a demissão sem justa causa, que é a hipótese tratada nos autos (artigo 30).
Assim, ocorrendo rescisão pela causa mencionada, o trabalhador poderá manter o benefício, assumindo integralmente com o pagamento. Ademais, tal manutenção não ocorrerá por prazo indeterminado: a lei a assegura em uma periodicidade mínima de seis (06) meses e máxima de vinte e quatro (24) meses de continuidade, vinculada a um terço (1/3) do tempo em que permaneceu com o benefício.
No caso dos autos, do que se verifica dos documentos acostados à inicial, foi concedida a manutenção mencionada em favor da parte requerente pelo prazo legalmente estabelecido.
Com efeito, manteve-se com vínculo empregatício e com o plano de saúde administrado pela requerida por três anos e dez meses. A rescisão imotivada do contrato de trabalho se deu em julho de 2008.
Aplicada a proporcionalidade do prazo estabelecido pelo dispositivo legal supra mencionado, o autor fazia jus à manutenção do plano pelo prazo de um ano, três meses e dez dias, de modo que em novembro de 2009 cessou a cobertura contratual.
Assim, não houve ilegalidade na conduta da ré, que noticiou a rescisão em dezembro de 2009.
E nem se diga que o autor não estava ciente do prazo de vigência da prorrogação, pois os documentos de folhas 09 e 10 indicam que dele foi informado.
Nesta esteira, não tendo havido ilegalidade na rescisão do contrato firmado com o autor, indevida sua pretensão de manutenção do plano de saúde, pelo que o julgamento de improcedência da ação é medida de rigor.
O autor poderá, querendo, contratar individualmente com a ré, sendo certo que, havendo imposição de novas carências, com as quais não concorde, poderá discutir a legalidade destas em outra demanda.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Revogo a antecipação dos efeitos da tutela concedida. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.   
São Paulo, 07 de junho de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
