

SENTENÇA

Processo nº:002.09.262521-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ana Lúcia Barros da Silva
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes




Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95, fundamento e decido.
Pretende a autora indenização por danos morais sob a alegação de que houve corte indevido do fornecimento de água em sua residência. 
Todavia, os documentos juntados aos autos, inclusive pela própria autora, confirmam que a conta do mês de junho foi paga a destempo. 
Com efeito, a conta com vencimento em 25 de junho de 2008 foi paga apenas em janeiro de 2009, como se nota de fls. 16. 
E é certo que a ré comunica, em suas faturas, existência de débitos pendentes, o que pode ser verificado na fatura acostada às folhas 18.
Não socorre a autora o argumento de que a ré emitiu o boleto de junho de forma equivocada, pois os documentos de folhas 13 e 14 evidenciam que a despesa do mês de maio não foi paga oportunamente,  posto que inexistente o débito automático, sendo enviada segunda via para tal, com vencimento prorrogado até o dia 25 de junho daquele ano. Houve, todavia, equívoco da requerente, que pagou os dois boletos, não se atentando para a circunstância de possuírem o mesmo mês de referência.
Oportuno observar que houve o ressarcimento da quantia paga em duplicidade.
A ré seguiu, pois, todos os procedimentos pertinentes para a suspensão do fornecimento de água. De outra banda, a prova produzida não deu conta de nenhum procedimento grosseiro ou truculento na forma de sua realização.
Destarte, a improcedência da ação é medida de rigor, inexistindo razão para a indenização por danos morais pleiteada. 
Aliás, confira-se, a respeito, os preciosos ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e julgo extinto o feito na forma do artigo 269, inciso I,  do Código de Processo Civil. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 279,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de junho de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
