

SENTENÇA

Processo nº:002.09.262334-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:EDSON DE JESUS SANTOS
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Alega o autor, em síntese, que solicitou a portabilidade da linha que mantinha junto à ré para outra operadora. Todavia, foi-lhe oferecido plano mais vantajoso pela requerida, consistente em fornecimento de quatro linhas, com 1100 minutos de ligações para telefones fixos, pelo valor de R$ 99,00 e, ainda, pacote de 100 minutos de ligações para telefones móveis, pelo valor fixo de R$ 72,32, ao que aceitou. Por tais motivos, requer o autor seja a ré condenada a  lhe manter a linha 5614-1221, de acordo com o pacote promocional mencionado, bem como seja condenada a lhe indenizar pelos danos materiais e morais causados, estes decorrentes do desgaste com o mau atendimento e, ainda, a declaração de inexigibilidade de qualquer valor cobrado pela ré que ultrapasse o acordado entre as partes a partir do dia 08/05/2009, data em que houve a aceitação da proposta.
A ré requer o julgamento de improcedência do pedido.
É certo que o pacto foi oferecido e firmado por serviço de "telemarketing". Logo, verbalmente.
Assim, caberia à ré comprovar o negócio realizado, já que ela se serviu e se beneficiou do serviço por ela mesma criado ("telemarketing") para seu interesse.
Ademais, era  ônus processual natural da requerida, já que a relação in casu é típica de consumo, provar o pacto estabelecido (art 6º, VIII do CDC). Todavia, dele ela não se desincumbiu.
Nesta esteira, diante da inércia da ré, que deixou de trazer aos autos o conteúdo da gravação do atendimento prestado ao autor, de se concluir que o pacto foi oferecido da forma como narrado na inicial, de modo que a requerida a ele deve dar cumprimento.
Todavia, no que tange ao dano material, este não comporta ser conhecido.
Com efeito, o dano material é uma lesão concreta que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, ou seja, é a diminuição sofrida no patrimônio decorrente de uma lesão. 
O ressarcimento do dano material objetiva a recomposição do patrimônio lesado e competia à parte autora especificar e comprovar a justa medida em que houve esta lesão. Todavia, não o fez a contento, pois não trouxe a Juízo planilha que evidenciasse os cobrados e pagos indevidamente. No que tange ao valor do débito a ser declarado inexigível, da mesma forma, não houve especificação do montante do débito não reconhecido, sendo certo que, ao menos em parte, os valores cobrados nas faturas são reconhecidos.
Tais circunstâncias impedem a apreciação dos pedidos mencionados, pois em sede de Juizado Especial Cível é vedado ao Juiz proferir sentença por quantia ilíquida.
No que tange ao dano moral, no caso em tela deve ser acolhido.
Com efeito, ao contrário do que sustenta a ré, é inquestionável o dano moral a que foi exposta a parte requerente, que sofreu aborrecimentos que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade. A ineficiência da ré findou por refletir no autor sentimentos de frustração, raiva, desconforto e inquietação, passíveis de reparação na esfera moral.
Assim, bem comprovado o fato que gerou o dano moral, sua indenização é medida que se impõe.
No tocante ao valor a ser fixado a este título, de se observar que deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito da autora. Analisando os elementos mencionados, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 1530,00.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido inicial para o fim de condenar a ré a manter a linha 5614-1221 em favor do autor, incluindo-lhe em plano consistente em quatro linhas, com 1100 minutos de ligações para telefones fixos, pelo valor de R$ 99,00 e, ainda, pacote de 100 minutos de ligações para telefones móveis, pelo valor fixo de R$ 72,32, bem como a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1530,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Torno definitiva a tutela de urgência concedida. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 253,89. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de maio de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
