

SENTENÇA

Processo nº:002.09.262544-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Renato Gebrael e outro
Requerido:Rossi Residencial



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido. 
Do que se verifica do quadro resumo, tanto do contrato cancelado (fls. 13), quanto do contrato efetivamente firmado (fls. 38), comprometeram-se os autores a pagarem à ré a entrada de R$ 12.150,00, o que foi efetivamente realizado; a quantia de R$ 218.950,00, através de financiamento bancário obtido pelos requerentes e, por fim, R$ 13.050,00, a serem pagos em 36 parcelas sucessivas, no valor de R$ 433,45, a serem corrigidas pelos índices contratualmente previstos.
O documento de folhas 58/59 indica que no mês de junho de 2008 havia saldo devedor dos autores junto à ré de R$ 12.004,27 (somatório das parcelas que se venceriam a partir de julho de 2008, sendo de se ressaltar que foi observada a aplicação de desconto pela antecipação).
Embora não evidenciado o motivo pelo qual houve o vencimento antecipado do débito, que a princípio seria pago de forma parcelada, os autores efetuaram o pagamento da quantia cobrada pela ré (R$ 14.315,89), anuindo, ainda que tacitamente, à antecipação.
Não há dúvidas, pela documentação acostada aos autos, que o valor de R$ 14.315,89 foi destinado à quitação das parcelas mencionadas, de modo que o seu pagamento não pode ser considerado como prejuízo causado aos requerentes, nem mesmo em decorrência do atraso na realização da vistoria e conseqüente concessão do financiamento, pois não há elementos nos autos que comprovem tenham resultado em qualquer aumento do saldo devedor.
Todavia, é certo que se o saldo devedor era de R$ 12.004,27, houve cobrança superior à devida, em R$ 2311,62. Tal quantia deve, pois, se restituída aos requerentes.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO INICIAL, para o fim de condenar a ré a restituir aos autores a quantia de R$ 2.311,62, devidamente atualizados pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 225,26. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de julho de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
