

SENTENÇA

Processo nº:002.09.262929-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joel Faria de Paula
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício José Nogueira.


Vistos.


JOEL FARIA DE PAULA ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. REPARAÇÃO DE DANO MORAL COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de BV FINANCEIRA S.A. CRÉDITO FINANCIAMENTO INVESTIMENTO, alegando, em síntese, que nunca realizou nenhum tipo de transação com a requerida, e que teria sofrido prejuízos por conta de negativações do seu nome praticadas pela ré. Requereu liminar, e ao final a procedência da presente ação para declarar a inexistência de relação jurídica e a inexigibilidade dos débitos apontados pelo requerido, bem como a condenação em danos morais.
                                 
Liminar deferida (fls. 32/33).
                                
A requerida foi citada, oferecendo contestação (fls. 54/73), refutando as alegações iniciais.

Manifestação do autor (fls. 95/97).                                                                  

É o relatório.
                                
Decido.              
                                
O feito comporta julgamento antecipado, aplicando-se os termos do art. 330, inciso I, do CPC.

Não há preliminares, motivo pelo qual ingresso diretamente na análise do mérito, e nesse sentido os pedidos iniciais comportam parcial acolhimento.
                               
Com efeito, alega o autor que nunca realizou nenhum tipo de contratação com o réu, e que vem sofrendo enormes transtornos e abalos morais em decorrência de lançamento indevido, por conta de débito que não lhe pertence.
                     
Conforme os autos, houve o lançamento indevido do nome do autor no rol de maus pagadores (fls. 09/10), sendo por este motivo que foi deferida a liminar. E o lançamento foi indevido, porque não houve qualquer relação jurídica justificadora do ato, não logrando o réu demonstrar ao contrário (CPC, art. 333, inciso II; CDC, art. 6º, inciso VIII).
                      
Por isso, justifica-se a condenação ao pagamento por danos morais.
É que, na hipótese dos autos, aplicam-se as normas insertas no Código de Defesa do Consumidor. Por ser assim, cumpria o requerido ter maiores cautelas e diligências para providenciar o cadastro do nome das pessoas no rol de maus pagadores, por ser a mesma fornecedora no mercado de consumo, de acordo com a regra consumerista disposta no art. 6º, inciso VI, do CDC. Assim não agindo, configurado está o dano moral.
                     
Sobre ele, vale a pena aqui destacar o seu conceito, que é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos (FRANÇA, R. Limongi. Reparação do dano moral. RT 631/29).
                    
Nesse sentido, a norma constitucional inserta no art. 5º, inciso V, estabelece a proteção à honra das pessoas quando disciplina a reparabilidade dos danos morais sofridos. 
                   
Conforme Yussef Said Cahali:

O direito à honra se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito. Não havia necessidade de declará-lo a Constituição nem a lei ordinária: é um direito onipresente no ordenamento civil, penal, público... (Dano Moral. São Paulo: RT, 2005, 3º ed., p. 406).  

Importa esclarecer, outrossim, que não há necessidade de prova do dano moral, o qual se afere pelas circunstâncias do caso concreto. Assim dispõe a jurisprudência:

O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente  da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento (STJ, REsp. n° 110.091-MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR , DJ 28.08.00; REsp. n° 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. n° 323.356-SC, Rel. Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).

Entendo que o dano moral deve ser fixado no patamar de R$ 10.000,00 (dez mil reais), tendo em vista a repercussão na honra do autor, sobretudo pelo fato de não ter havido qualquer relação jurídica entre as partes, e o comportamento desidioso e negligente do réu, conforme os autos, de modo que o respectivo valor mostra-se razoável e suficiente, não servindo o mesmo como enriquecimento indevido por parte do requerente, nem mesmo causando empobrecimento ao requerido, servindo a respectiva quantia, outrossim, como punição a sua conduta para que não volte a comportar-se como restou configurado nos autos.

Diante do acima indicado, os demais pedidos iniciais devem ser acolhidos, e a liminar, já deferida, confirmada e tornada definitiva. 

Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados nesta ação para DECLARAR a inexistência da relação jurídica entre as partes, e a inexigibilidade dos débitos referidos, bem como CONDENAR o réu ao pagamento ao requerente à quantia correspondente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, com correção monetária a partir do arbitramento (STJ, Súmula 362), conforme a Tabela Prática do TJSP, e juros de 1% ao mês desde a data do evento lesivo (02.12.2009 - fls. 09), conforme a Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça, restando a liminar, já deferida (fls.32/33), confirmada e tornada definitiva, devendo ser expedido o necessário oportunamente. Custas e despesas processuais a serem arcadas pelo réu, devendo o mesmo arcar com 12% sobre o valor da condenação atualizada a título de honorários advocatícios do procurador do autor (CPC, art. 20, §3º). Não há sucumbência recíproca, por força do teor da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  

P.R.I.C.

Assis, 06 de julho de 2010.



MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
