

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de setembro de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.09.262048-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:ANDRESSA GARCIA RIBEIRO
Requerido:Benedito César Nakamura



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


Vistos.


ANDRESSA GARCIA RIBEIRO, menor impúbere, representada pelo seu genitor, ADILES JOSÉ RIBEIRO propôs ação de cobrança em face de BENEDITO CEZAR NAKAMURA, aduz, de forma concisa, ter adquirido o apartamento residencial na Avenida Mascote nº 733, apto. 13, em agosto de 2007. Mediante acordo amigável o genitor da requerente permitiu que o requerido viesse a morar gratuitamente no referido imóvel, por curta temporada, desde que arcassem com as despesas de condomínio e IPTU. Ocorre que ao deixar o imóvel, o requerido assinou confissão de dívida com o condomínio, o qual restou inadimplido pelo requerido, por fim, o condomínio ingressou com processo de cobrança contra a requerente, por ser proprietária do imóvel. Requer a procedência da ação com a condenação do réu ao pagamento das despesas condominiais descritas na inicial, bem como, indenização a título de danos morais. Juntou com a inicial documentos.

Regularmente processado o feito, o requerido foi citado (fls. 52) e compareceu à audiência de conciliação (fls. 53) e não apresentou contestação, sendo declarada sua revelia (fls. 60).

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de direito e quanto à fática basta análise dos documentos encartados com o autor.

O pedido inicial se apóia em prova documental inequívoca, registrando-se a inexistência de vício de libelo, o que permitiu a realização da ampla defesa.

Nenhum dos fatos básicos resultou contestado, pelo que se presumem todos verdadeiros (CPC, art. 3l9), do que decorre a convicção de ser o requerido devedor da quantia reclamada 

Diante destes fatos, perante o Condomínio, é o réu responsável pelo pagamento das cotas condominiais descritas nas fls. 08/09, visto ter firmado instrumento particular de confissão de dívida.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em conseqüência da violação de um seu direito, ou seja, em conseqüência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais.

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material.

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pela requerente, através da documentação juntada, for violado.

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que a autora pode ser afetada no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Assim sendo, assiste razão a requerente quanto ao pedido de indenização a título de danos morais, tendo em vista o constrangimento causado a autora menor ao ser ré de uma ação de cobrança condominial, quando existia a obrigação do requerido ao firmar o instrumento particular de confissão de dívida, configurando-se, assim, o nexo causal.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando a atual situação do autor, fixo a indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais).

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e CONDENO o requerido ao pagamento das cotas condominiais descritos nos termos da inicial, devidamente corrigidos da data de seus respectivos vencimentos, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, contados desde o vencimento de cada encargo, da multa moratória de 2%, bem como, ao pagamento de indenização a título de danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais) corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir desta data (Súmula 362 STJ). Condeno o requerido, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P. R. I.

Vista ao MP.

São Paulo, 16 de setembro de 2010.



LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito
