

SENTENÇA

Processo nº:0262337-26.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Representação comercial
Requerente:Carvalho e Branco Comercio e Representações Ltda
Requerido:NSR Indústria Comércio e Representações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos     04 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                             Vistos.


CARVALHO E BRANCO COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES Ltda, qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de NSR INDÚSTRIA COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES Ltda alegando que as partes firmaram em setembro de 2001 contrato de representação comercial que perdurou até 26/06/2088 quando a ré emitiu notificação rescindindo o contrato sem concessão de aviso prévio, tampouco pagamento dos valores devidos, aviso prévio e indenização de 1/12 sobre o total das comissões, conforme determina a Lei 4.886/65. Requereu a procedência da ação e a condenação da requerida ao pagamento dos montantes à guisa de indenização; aviso prévio no montante de R$ 12.114,31, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 12.114,31, juntando documentos. 

Devidamente citada, a ré ofereceu contestação (folhas 37/39) argüindo falta de interesse processual. No mérito argumentou que a rescisão se deu por justa causa, em razão da autora deixou de dar suporte aos clientes da ré e que houve negociações com o Carrefour com descontos sobre as vendas não procedentes, descabendo os pagamentos pretendidos, restando que a autora foi devidamente notificada para a formalização da rescisão. Requereu a improcedência da ação e condenação da autora aos ônus sucumbenciais. Juntou documentos.

Réplica a folhas 42/45 reiterando o pedido inicial.

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 55.

Saneador a folhas 72/74 afastando a preliminar e determinando à requerida que acostasse documentação relativa ao Carrefour na qual embasou a tese de justa causa.

A ré quedou-se inerte, não mais se pronunciando no processo, embora instada, restando preclusa a prova determinada a folhas 83.

É o Relatório.
DECIDO.


?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

?O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado? (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima. 

No caso sub iudice, a autora insurge-se contra a ação da requerida em rescindir o contrato de representação comercial por justa causa e negar o pagamento de aviso prévio e indenização.
Analisemos o contrato de Representação Comercial, de acordo com a definição de Bulgarelli (2000, p. 513):
?É o contratoAcordo de vontades, ajuste entre duas ou mais pessoas, sobre objeto lícito e possível, pelo qual se adquirem, se criam, se modificam, se conservam ou se extinguem direitos. O Contrato tem elementos essenciais: aqueles sem os quais não terá validade (como a capacidade do Contratante, a coisa contratada, o preço, o consentimento); elementos naturais: os que estão implícitos no ato; e elementos acidentais: as cláusulas acessórias expressamente mencionadas.  de representação comercial autônoma, de acordo com a tipificação legal, contratoAcordo de vontades, ajuste entre duas ou mais pessoas, sobre objeto lícito e possível, pelo qual se adquirem, se criam, se modificam, se conservam ou se extinguem direitos. O Contrato tem elementos essenciais: aqueles sem os quais não terá validade (como a capacidade do Contratante, a coisa contratada, o preço, o consentimento); elementos naturais: os que estão implícitos no ato; e elementos acidentais: as cláusulas acessórias expressamente mencionadas.  consensual, bilateral (há obrigações para ambas as partes), oneroso e dos que implicam obrigação de resultado, de vez que a lei estipulou que o representante só terá direitoCiência que cuida da realização da Lei, do interesse protegido pela ordem jurídica. É o Direito que estuda e sistematiza a prática das normas impostas pelo Poder Público e que são necessárias ao equilíbrio das relações entre o Estado e a Sociedade. É uma Ciência de grandes dimensões, atuante em várias áreas e segmentos, abrangendo a universalidade das normas legais que disciplinam e protegem os Interessados ou regulam as relações jurídicas. A palavra vem do latim popular "directu", originária do latim clássico "jus", que indicava as normas formuladas pelos homens destinados ao ordenamento da Sociedade  à comissão (que é a sua remuneração) após a conclusão e o cumprimento do contratoAcordo de vontades, ajuste entre duas ou mais pessoas, sobre objeto lícito e possível, pelo qual se adquirem, se criam, se modificam, se conservam ou se extinguem direitos. O Contrato tem elementos essenciais: aqueles sem os quais não terá validade (como a capacidade do Contratante, a coisa contratada, o preço, o consentimento); elementos naturais: os que estão implícitos no ato; e elementos acidentais: as cláusulas acessórias expressamente mencionadas.  (pagamento por parteToda pessoa que intervém ou participa de um ato jurídico ou processual como interessado nele. Refere-se, na linguagem técnico-jurídica ou na linguagem forense, à pessoa que, com legítimo interesse, provoca demanda ou nela se defende. No sentido processual, a parte não é somente o autor ou réu, mas também o oponente, ou assistente, ou todo aquele que, no exercício de legítimo e próprio direito, vem intervir numa causa em curso. No sentido penal, é tomado na significação de queixa ou denúncia (dar parte).  do comprador, art. 32); de duração, intuitu personae e nitidamente interempresarial?.
Desta feita, a Representação Comercial Autônoma cuida diretamente da atividade de intervir, em caráter de ofício, sem subordinação, mas conforme as instruções do representado. O Representante não pode ser definido como um mandatário, nem comissário, nem empregado, entretanto, pode ser caracterizado como um prestador de serviços que agencia propostas e pedidos e retransmite ao representado. (BULGARELLI, 2000, p. 512-513).
Fran Martins anota que o representante comercial é "a parte que se obriga a agenciar propostas ou pedidos em favor de outra, mediante remuneração, com fito de propiciar a realização, por terceiros, de negócios mercantis?.
Anote-se que é intuitu personae, pois caráter pessoal com relação ao representante e, somente este pode prestar o contrato. Assim, o representante comercial é tipicamente um mediador, podendo essa mediação se orientar para a colheita, apenas, de propostas ou pedidos, aproximando o vendedor do comprador, ou completando essa tarefa com atos relacionados com a execução dos negócios escolhido pela representada por suas características de seu perfil.
O contrato de representação comercial pode ser rescindido pelo representado ou pelo representante.
Quando não houver prazo certo de duração do contrato de representação, qualquer das partes pode rescindi-lo, mediante um aviso prévio de noventa dias. Essa mais uma novidade do Código prevista no art. 720, que não delimitou o prazo para esse aviso prévio, deixando inclusive em aberto a possibilidade de ser fixado por decisão judicial, acaso houver divergência entre as partes, levando-se em consideração a natureza e o vulto do investimento exigido do agente/representante.

Quando rescindido pelo representado deve ser por motivos justos; quais sejam:
a) a desídia do representante no cumprimento das obrigações decorrentes do contrato;
b) a prática de atos que importem em descrédito comercial do representado; 

c) a falta de cumprimento de quaisquer obrigações inerentes ao contrato de representação comercial; 

d) a condenação definitiva por crime considerado infamante; 

e) força maior. 

A força maior, de acordo com Maria Helena Diniz, na força maior por ser um fato da natureza, pode-se conhecer o motivo ou a causa que deu origem ao acontecimento e, assim, relaciona-se com a inevitabilidade, decorrendo de dois elementos, o interno, de caráter objetivo - inevitabilidade do evento, e o externo, de caráter subjetivo - ausência de culpa. 

A legitimidade de seu ato afasta qualquer dever de indenizar. 

No caso em tela, não se vislumbra a ocorrência de ato, por parte do representante, ora autora, que importasse em descumprimento dos deveres contratuais, desídia ou qualquer outra infração contratual a justificar a rescisão sem pagamento.

A mera alegação de possíveis descontos não procedentes sem qualquer prova não é causa suficiente para demonstrar a quebra do contrato por parte do representante, máxime quando tal circunstância envolve inúmeras variantes econômicas, preço e de mercado.

Na espécie, não foram trazidas quaisquer provas capazes de comprovar os supostos motivos para rescisão do contrato de representação comercial, ônus que competia à demandada, conforme disposto no art. 333, inc. II do CPC e do qual não se desincumbiu a contento, tendo, inclusive se quedado silente ao cumprimento do determinado pelo juízo em trazer aos autos a documentação na qual fundou o direito de rescisão, restando a prova preclusa.

Outrossim, a empresa ré não logrou demonstrar documentalmente que cumpriu a primeira parte do art. 34 da supra mencionada Lei, pré-avisando a autora, com antecedência mínima de trinta dias e, assim, está obrigada ao "pagamento de importância igual a um terço (1/3) das comissões auferidas pelo representante, nos três meses anteriores".
Como ponderava o saudoso jurista Ovídio Baptista da Silva, "todo o direito sustenta-se em fatos, aquele que alega possuir um direito deve, antes de mais nada, demonstrar a existência dos fatos em que tal direito se alicerça. Pode-se, portanto, estabelecer, como regra geral dominante de nosso sistema probatório, o princípio segundo o qual à parte que alega a existência de determinado fato para dele derivar a existência de algum direito, incumbe o ônus de demonstrar sua existência. Em resumo, cabe-lhe o ônus de produzir a prova do fatos por si mesmo alegados como existentes." (in Curso de Processo Civil, 3a ed., Fabris, 1996, p. 289).

Sobre a matéria, o Colendo Tribunal de Justiça de SP já decidiu que:

"REPRESENTAÇÃO COMERCIAL - Pretensão da autora ao recebimento de indenização, pré-aviso e comissões em razão de serviços das vendas prestados à ré ? Prova documental que demonstrou que a rescisão se deu sem justa causa - Direito do representante comercial de receber 1/12 sobre o valor das comissões pagas no período da representação e pré-aviso de 1/3 sobre as comissões auferidas nos últimos três meses - Artigo 27, "j" e 34 da Lei 4 886/65 (Apelação 991.05.000509-0, Des. Windor Santos,16a Câmara de Direito Privado, j . 06/05/2008) 

Destarte, não havendo prova concreta da motivação para a rescisão com justa causa do contrato, bem como ante a ausência de comprovação de prévia notificação do representante, a procedência da ação indenizatória é de rigor.

Quanto à indenização devida ao representante comercial em contrato por prazo indeterminado incide a regra prevista no art. 27, da Lei n°. 4.886/65, com suas alterações: 

"Art. 27 - Do contrato de representação comercial, além dos elementos comuns e outros a juízo dos interessados, constarão obrigatoriamente (...) ;.
j) indenização devida ao representante pela rescisão do contrato fora dos casos previstos no artigo 35, cujo montante não poderá ser inferior a 1/12 (um doze avós) do total da retribuição auferida durante o tempo cm que exerceu a representação".

Já no tocante ao aviso prévio deve ser.observado o disposto no art. 34 do mesmo diploma legal:
"Art. 34 - A denúncia, por qualquer das partes, sem causa justificada, do contrato, de representação, ajustado por tempo indeterminado e que haja vigorado por mais de seis meses, obriga o denunciante, salvo outra garantia prevista no contrato, à concessão de pré-aviso, com antecedência mínima de trinta dias, ou ao pagamento de importância igual a um terço (1/3) das comissões auferidas pelo representante, nos três meses anteriores".

Quanto à cumulação destas verbas, ensina Rubens Requião:

"Verificou-se no seio de certas empresas representadas, o entendimento de que o pagamento da indenização determinado pelo art. 27, letra j e parágrafo único, pela ruptura sem motivos do contrato de representação comercial, exclui o direito do representante comercial haver o aviso prévio. Essa interpretação, não tem a menor razão de ser. A indenização constitui um direito independente do aviso prévio. Aquele tem a natureza compensatória de perdas e danos pela violação contratual e este possui um sentido remuneratório, salarial. É o pagamento de uma verba para permitir ao representante comercial demitido, a cavaleiro de suas necessidades mais urgentes, a procura de outra atividade em substituição à que findou desmotivadamente" (Do Representante Comercial, Ed. Forense, 5°ed., 1994, p. 215/216). 

?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para DECLARAR A RESCISÃO POR INJUSTA e CONDENAR a empresa ré ao pagamento à autora das verbas rescisórias previstas nos artigos 27, alínea "j", e 34, ambos da Lei n.° 4.886/65, ou seja, montante à guisa de aviso prévio, bem como indenização (montante não inferior a 1/12 do total da remuneração auferida durante o tempo de exercício; bem como 1/3 das comissões percebidas nos 03 (três) meses anteriores à Rescisão), no total de R$ 12. 114.31, devidamente corrigido desde a data que deveriam ter sido pagos até efetivo pagamento pela TPTJSP e juros de mora de 1% desde a citação.

Pela sucumbência, CONDENO a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação, conforme o artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. 

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, § 2º da Lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 5 de julho de 2012.


Regina de Oliveira Marques
        Juíza de Direito
