

SENTENÇA

Processo nº:0262906-27.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Banco Itaú BBA S/A
Requerido:Dilene Araujo da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.



Trata-se de ação de reintegração de posse envolvendo as partes supra mencionadas, em que o banco autor alegou a mora da ré no cumprimento do contrato de arrendamento mercantil, mesmo após a notificação da última. Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem. Posteriormente, a inicial foi emendada convertendo-se em perdas e danos.


A ré foi citada por edital, sendo-lhe nomeado curador que ofertou contestação (fls. 74/83). Nessa peça, foi suscitada a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que a planilha não tinha detalhado as prestações e encargos em aberto, a invalidade da notificação, a irregularidade na representação processual do autor e  que não cabe perdas e danos por falta de prova e que o valor cobrado de perdas e danos é mera referência. Por fim, alega que o contrato é de difícil compreensão e contesta por negativa geral.




É O BREVE RELATO.

DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.


Inicialmente, rejeito as preliminares suscitadas na defesa. A petição inicial não se revelou inepta, uma vez que descreveu satisfatoriamente os fundamentos, deduzindo pedido adequado. 

A notificação revelou-se válida.  A liminar de reintegração de posse depende de prévia notificação do devedor, seja através do protesto do título, seja por notificação postal ou cartorária, sobretudo para possibilitar a purgação da mora, sendo indiferente a existência de cláusula resolutória expressa.


A notificação para o domicílio declinado do contrato, mostra-se suficiente à configuração da mora, sendo irrelevante o fato de não ter sido recebida pessoalmente. Não se põe em dúvida a assertiva de que, se houver mudança de endereço, incumbe ao devedor comunicar a arrendadora informando onde pode ser localizado, considerando que nas relações negociais há de prevalecer sempre a boa-fé e a lealdade dos contratantes. O autor interpelou a ré por notificação postal (fls. 12), no endereço que consta no contrato, além disso, realizou protesto (fls. 10).



Igualmente, não há que se falar em irregularidade na representação processual uma vez que foram apresentados os documentos necessários.  



A autora fez prova dos seguintes fatos: a) contratação e b) mora da ré. O inadimplemento contratual justifica a rescisão do contrato e a reintegração do autor na posse do bem. 


Logo, não encontrado o bem, fazia-se pertinente a conversão da obrigação de entrega de coisa certa em perdas e danos. Resta fixar os critérios para identificação do valor da indenização. Entendo que o autor deve cobrar da autora o saldo contratual porque não houve a retomada do bem. 


Contudo, o valor pleiteado merece reparos. As prestações mensais (R$ 237,14) e o valor residual (R$ 214,58) serão acrescidos, a partir de seus respectivos vencimentos, dos encargos da mora. E o autor deverá optar pela cobrança com um dos seguintes encargos moratórios: a) principal acrescido, a partir de cada vencimento, de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP) e multa moratória de 2% ou b) principal acrescido, a partir de cada vencimento, de comissão de permanência (será calculada mensalmente pela taxa média praticada pelo mercado). 
Considero ilegal a taxa de juros de mora constante do contrato (cláusula vigésima sexta). Cobrar-se a taxa de 0,49% ao dia (mais de 14% ao mês) é manifestamente abusivo, basta a comparação com a taxa de mercado praticada na época do inicio da mora (1,87 % ao mês, conforme consulta no site do BACEN ? tabela XVII ? Operações com juros prefixados ? Aquisição de Bens PF ? Veículos).


Se o autor optar pela cobrança de permanência, deverá seguir a determinação anterior. Será utilizada a tabela XVII ? Operações com juros prefixados, Aquisição de Bens por PF, juros mensais e com capitalização anual, conforme publicação no SITE do Banco Central do Brasil. A comissão de permanência será calculada pela taxa média publicada pelo BACEN, mês a mês, a partir de setembro de 2009. Será variável, porque o mercado entre a assinatura do contrato e a presente data apresentou uma linha variável.


Em outras palavras, num período longo de mora, não se pode simplesmente usar a taxa de comissão de permanência do contrato. Ela pode ser extremamente penosa ? por isso, abusiva ? em relação ao consumidor inadimplente. O equilíbrio da relação jurídica advém justamente de estabelecido o teto (percentual contratado), observar-se o movimento do mercado, notadamente de decréscimo da taxa de comissão de permanência. 


Observo que, sobre a comissão de permanência (juros e verbas decorrentes da mora), modifiquei entendimento anterior e passo a admitir a sua legalidade, para os contratos ? notadamente aqueles ajustados após a edição do Código Civil de 2.002. Agora, diante do que dispõe o artigo 406 do Código Civil de 2.002, é possível concluir que as partes podem contratar juros de mora. 


Nesta linha, se os bancos podem ajustar juros acima de 12% ao ano para o período de vigência do empréstimo, também o podem, pela referida autorização legal, no período da mora.


Rendo-me à jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça consolidada na súmula 294, in verbis:


Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.


Importante salientar, contudo, que a comissão de permanência somente será admitida se prevista no contrato e, como será visto adiante, desde que limitada à taxa do contrato ou à taxa de mercado no período (prevalecendo a menor). 


Incide o disposto na súmula 296 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado.


Além disso, observo que a não cumulação da comissão de permanência com os juros de mora e com a multa contratual traduz entendimento consagrado pelo Superior Tribunal de Justiça: É admitida a incidência da comissão de permanência após o vencimento da dívida, desde que não cumulada com juros remuneratórios, juros moratórios, correção monetária e/ou multa contratual  (Ag Rg no REsp. n. 887.812-RS, 3ª. Turma, rel. Min. NANCY ANDRIGHI, julgado em 24.4.2007, DJ 14.5.2007).


Mais recentemente, no julgamento do n. REsp. 1.061.530-RS, incidente de processos repetitivos, a relatora e ilustre Ministra NANCY ANDRIGHI, julgado em 22.10.2008, DJ 10.3.2009, destacou pontos importantes na discussão da comissão de permanência e sua não cumulação com encargos da mora:


Quatro são as principais controvérsias jurídicas a respeito da cobrança da comissão de permanência, a saber: 

I.cumulação da comissão com a correção monetária; 
II. cumulação com os juros remuneratórios; 
III.cálculo da comissão pelas taxas contratuais ou pela taxa média de mercado; 
IV.cumulação com os encargos moratórios (multa e juros de mora).


As quatro controvérsias foram resolvidas da seguinte forma:

(i) Impossibilidade de cumulação com a correção monetária, porque incorporada na própria comissão de permanência (Súmula 30/STJ);
(ii) Impossibilidade de cumulação com os juros remuneratórios, porque a já citada Resolução 1.129/86 proibia a cobrança de quaisquer outras quantias compensatórias. Foi reconhecido o caráter múltiplo da comissão de permanência, que se prestava para atualizar, bem como para remunerar a moeda. O leading case é o REsp 271.214/RS, julgado pela 2a Seção, Relator o Min. Carlos Alberto Menezes Direito;
(iii) O cálculo da taxa, a título de comissão de permanência, pela média de mercado divulgada pelo Banco Central, não caracteriza potestatividade, pois a taxa média não é calculada pela instituição financeira, mas pelo mercado, sendo que a taxa pactuada pelas partes limita o teto da cobrança (Súmulas 294 e 296/STJ);
(iv) A incidência da comissão de permanência leva necessariamente à exclusão de todos os outros encargos, tenham eles natureza remuneratória ou moratória (AgRg no REsp 706.368/RS, também pela 2a Seção, de minha Relatoria, ainda no mesmo sentido o AgRg no REsp 712.801/RS, 2a Seção, Relator o Min. Carlos Alberto Menezes Direito).

Esclareceu-se, portanto, que a natureza da cláusula de comissão de permanência é tríplice: índice de remuneração do capital (juros remuneratórios), atualização da moeda (correção monetária) e compensação pelo inadimplemento (encargos moratórios). Assim, esse entendimento, que impede a cobrança cumulativa da comissão com os demais encargos, protege, como valor primordial, a proibição do bis in idem. 


(negrito nosso).


O cálculo deverá ser refeito, já que o trazido na petição inicial não descartou a possibilidade de cobrança de uma comissão de permanência abusiva e cumulada com juros de mora e multa moratória.  



DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a parte ré ao pagamento de indenização por perdas e danos, observando-se que o cálculo deverá respeitar os critérios estabelecidos na fundamentação.  As prestações mensais (R$ 237,14) e o valor residual (R$ 214,58) serão acrescidos, a partir de seus respectivos vencimentos, dos encargos da mora. E o autor deverá optar pela cobrança com um dos seguintes encargos moratórios: a) principal acrescido, a partir de cada vencimento, de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP) e multa moratória de 2% ou b) principal acrescido, a partir de cada vencimento, de comissão de permanência (será calculada mensalmente pela taxa média praticada pelo mercado). Se o autor optar pela cobrança de permanência, deverá seguir a determinação anterior. Será utilizada a tabela XVII ? Operações com juros prefixados, Aquisição de Bens por PF, juros mensais com capitalização anual, conforme publicação no SITE do Banco Central do Brasil. A comissão de permanência será calculada pela taxa média publicada pelo BACEN, mês a mês (mas capitalizada anualmente), a partir de setembro de 2.009. Será variável, porque o mercado entre a assinatura do contrato e a presente data apresentou taxas diferentes. 


Considerando-se a sucumbência da ré na maior parte do pedido, arcará ela com 70% (setenta por cento) da taxa judiciária. Também condeno a ré ao pagamento dos honorários advocatícios, estes fixados 05% (cinco por cento) do valor integral do débito (principal com os encargos da mora). O curador será remunerado pelo valor máximo da tabela do convênio, expedindo-se certidão. 


Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 



P.R.I.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2011.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
