

C O N C L U S Ã O

Em  18 de outubro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0262386-67.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciano Bottura
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de indenização de danos materiais e morais c.c. pedido de tutela antecipada, sob a alegação que, em 15/05/09, a ré convidou o autor para migrar para seu quadro de clientes no Plano Tim Fixo 250. Na mesma oportunidade, ofereceu-lhe um aparelho telefônico grátis. O autor concordou com a migração e ao receber o aparelho escolhido verificou que ele não tinha as mesmas características anunciadas. Entrou em contato imediatamente com a ré e, após sete meses da reclamação, não recebeu qualquer retorno. Pretende com esta ação, a indenização de danos morais no valor de R$ 30.000,00, além de indenização por danos materiais, em dobro em função da cobrança indevida no valor equivalente a R$ 800,00.Considerando que o telefone do autor foi desligado em 21/11/09, sem qualquer comunicação prévia, requereu em caráter antecipatório que fosse restabelecido o serviço. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 74).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que o autor solicitou a troca do aparelho mencionado na inicial somente em 26/10/09, isto é, cinco meses após a contratação. Negou que tivesse interrompido o serviço. Esclareceu que a franquia escolhida pelo autor lhe dava direito à utilização de 250 minutos para realização de chamadas locais e telefones fixos. A cobrança efetuada é legal e decorre da utilização dos serviços oferecidos pela ré. Por fim, insurgiu-se quanto aos danos morais pleiteados.

Réplica a fls. 116/120.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que o autor adquiriu o serviço da ré Tim Fixo 250 em maio de 2.009.

O demandante alega que o aparelho por ele adquirido: HUAWEI 8121,não estaria de acordo com as especificações e que ele teria reclamado junto à ré, dentro do prazo de sete dias da aquisição. Ocorre que não apresentou o número do protocolo da reclamação e nem o nome do atendente. Pondere-se que a reclamação efetuada junto ao PROCON e datada de 21/07/09, não menciona problemas no aparelho, apenas discute supostos equívocos praticados na cobrança de faturas.

A ré, por seu turno, comprovou nos autos que a reclamação relativa ao aparelho ocorreu em 26/10/09, isto é, cinco meses após a aquisição (fls. 112). Assim, não há que se falar que o autor tenha sido ludibriado na escolha do aparelho.

Por outro lado, o demandante insurge-se com a fatura do mês de junho de 2.009, sob a alegação que a ré cobrou o aparelho que teria oferecido gratuitamente.

Considerando que a ré não tem a gravação da contratação, já que não apresentou uma resposta, verifica-se que este Juízo entenderá, em razão da relação de consumo existente entre as partes, que a cobrança do aparelho é indevida.

Embora a ré afirme que não houve o cancelamento do serviço, é certo que ela própria apresentou documento que demonstra que o acesso foi reativado em 01/12/09 (fls. 159/161), desse modo, não pode alegar que houve problemas técnicos, os quais não foram demonstrados nos autos, a justificar o não fornecimento dos serviços. Ocorre que o lapso foi pequeno, quatro dias, pois o autor afirmou na inicial que o telefone foi desligado em 28/11/09.

No tocante à alegação de que a ré teria efetuado cobranças indevidas, pela análise dos documentos apresentados, o plano adquirido tinha 250 minutos disponíveis para realização de chamadas locais e telefones fixos, inclusive de outras operadoras. Assim, como o plano adquirido não tem função de bloqueio ao término do pacote, os minutos utilizados serão tarifados como excedentes. Conclui-se que a quantia de R$ 800,00 pleiteada a título de danos materiais não está demonstrada, sequer o autor demonstrou como chegou a este valor. 

Tendo em vista que o autor não impugnou, especificamente, os números chamados, já que a conta é detalhada, conclui-se que os serviços apontados na fatura são devidos, inexistindo qualquer razão para que as faturas sejam revistas. É certo ainda que, o autor não explicitou, especificamente, na inicial, quais seriam as supostas ligações não realizadas por ele, presumindo-se que ocorreu excedente dos minutos contratados.

Não há que se falar em indenização de danos morais.

O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.

Por último, este Juízo entende que não houve descumprimento da tutela antecipada concedida, uma vez que o serviço foi reativado em 01/12/09 (fls. 158/161).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e determinar o cancelamento da cobrança do aparelho, no valor de R$ 118,98 (18 X R$ 6,61), restituindo-se eventuais valores pagos pelo autor à ré relativos a ele, devidamente atualizados.

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 18 de outubro de 2010.
