

DESPACHO

Processo nº:0262759-98.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:RS Paladar Indústria e Comércio de Doces e Salgados Ltda ME
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP


C O N C L U S Ã O
Em 22 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr. Maurício José Nogueira 
Eu, _______, Escrevente, digitei e subs.


 Vistos.

 RS PALADAR INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE DOCES E SALGADOS LTDA ? ME ajuizou Ação de Obrigação de Fazer com Tutela Antecipada em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP. Alegou, em síntese, que a ré não instalou no seu imóvel a rede coletora de esgoto, o que é imprescindível para o exercício das suas atividades industriais. Requereu a liminar, e ao final a procedência do pedido.
A liminar foi indeferida (fls. 91).
                                    Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 99/106), refutando os argumentos da inicial.
                                    Réplica (fls. 142/148).
    É o relatório.
                                        DECIDO.
                                    Não há necessidade de produção de provas em audiência, de modo que é cabível o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil
                                    Não há preliminares a serem apreciadas, motivo pelo qual ingresso diretamente ao mérito.
 O pedido inicial merece acolhimento.
Com efeito, pela qualificação das partes e da natureza do serviço pretendido (instalação de rede coletora de esgoto), trata-se a presente lide de típica relação de consumo, e por isso não cabe à ré alegar dificuldades técnicas para a instalação do serviço buscado, o qual, nos dias atuais, mostra-se com evidente necessidade, e por isso cabe à ré providenciar a instalação solicitada, mesmo porque a mesma, com a apresentação dos documentos de fls. 108/109, não logrou demonstrar a impossibilidade técnica afirmada, ônus que lhe cabia no caso concreto. 
Observe-se, ademais, que o art. 22, do Código de Defesa do Consumidor, abriga a pretensão da autora, já que, sendo essencial o serviço de instalação e fornecimento de água e esgoto, deve ser contínuo e estendido a todo cidadão, sobretudo sendo a autora pessoa jurídica, que para desenvolver as suas atividades industriais necessita da instalação pretendida (fls. 83/86 e 149/158).
Estabelece o art. 22 o seguinte:

Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos.

Parágrafo único. Nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste código.

Além disso, diz a jurisprudência o seguinte:


EMENTA: Prestação de serviços - Água e esgoto - Ação de obrigação de fazer, com preceito cominatório - Demanda de consumidora residencial visando compelir a concessionária a fornecer-lhe água encanada - Sentença de improcedência - Reforma do julgado - Necessidade - Terreno único, onde situado o imóvel residencial da autora e um galpão autônomo, ocupado por terceira pessoa - Hidrômetro comum - Res inter alios -Possibilidade de a ré cobrar o débito em aberto diretamente do responsável pela instalação - Recusa na instalação de outro equipamento, em nome da autora e sob sua responsabilidade, enquanto não quitada a pendência - Serviço público de natureza essencial - Injustificada se mostra a negativa da concessionária que sequer identificou o responsável pelo relógio ali existente ? Separação oficial dos imóveis ainda não decidida perante o Juízo da 2a Vara de Registros Públicos da Capital - Pendência que não prejudica a contraprestação. Aplicabilidade, à hipótese, do art. 22, do CDC (Apelação com Revisão n° 992.08.048207-3, j. 25 de agosto de 2010, Rel. Marcos Ramos).

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. OBRIGAÇÃO DE FAZER. INSTALAÇÃO DE NOVOS MEDIDORES. VIABILIDADE TÉCNICA RECUSA ILEGÍTIMA CONDENAÇÃO MANTIDA RECURSO DA REQUERIDA NESTA PARTE, IMPROVIDO. Certo é que, a alegação de inadimplemento não impede que a Prestadora providencie a instalação de novos hidrômetros nas demais casa, eis que não demonstrada qualquer inviabilidade técnica, razão pela qual ilegítima a recusa (Apelação Com Revisão n° 1.187,919-0/7). 

Em suma, impõe-se à ré a instalação, no imóvel da autora, da rede coletora de esgoto, sob pena de fixação de multa a ser oportunamente fixada pelo juízo, caso haja necessidade.
Alternativamente, e em caso de impossibilidade de se instalar a rede de esgoto pretendida, acolhe-se o pedido pleiteado pela requerente no item e das fls. 23, mediante regular e posterior liquidação de sentença. 

                                    Isso posto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para DETERMINAR à ré que proceda à instalação, no imóvel da autora, da rede coletora de esgoto, sob pena de fixação de multa a ser oportunamente fixada pelo juízo, caso haja necessidade, ressalvando-se à autora o pedido por ela formulado alternativamente, conforme a fundamentação, devendo ser expedido o necessário oportunamente. Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários da procuradora da autora, que os fixo em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, §4º).

                                    P.R.I.C.
                                    




                                   De Assis para São Paulo, 28 de outubro de 2010.



MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
Juiz de Direito
