

SENTENÇA

Processo nº:0262912-34.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sandra de Santana
Requerido:Banco do Brasil S/A




CONCLUSÃO
Em 21 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por SANDRA DE SANTANA contra BANCO DO BRASIL S/A. 

Em suma, relata que, ao checar o extrato de sua conta, observou a anotação de diversos saques que se iniciaram em 09/06/2009 até o dia 18/06/2009. Relatou que foi sacado o valor de R$ 5.800,00. Requereu a devolução de tal valor mais indenização pelos danos morais que alega ter sofrido.

Contestação às folhas 28/50. Afirmou que a autora utiliza cartão com chip instalado, o que impede a possibilidade de clonagem. Afirmou que não existe indício de má prestação de serviço da ré. Relatou que, para efetuar saques em caixa eletrônico, o correntista precisa digitar senha pessoal numérica. Afirmou que a culpa é exclusivamente da autora, já que a transação bancária só é efetivada mediante a apresentação do cartão magnético e digitação correta da senha. Subsidiariamente, caso tenha sido o fato praticado por terceiro, requereu a exclusão de sua responsabilidade. Discordou do pedido de indenização por danos morais.

Não houve conciliação entre as partes (fl. 142).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente.

A instituição financeira requerida, na qualidade de prestadora de serviços, colocou à disposição de seu correntista a possibilidade de realização de saques pelo meio eletrônico, através do uso de senha, também eletrônica, auferindo, com tal expediente, maiores lucros e vantagens, pois possibilita a realização do serviço pelo próprio consumidor. Agindo desta maneira, a ré deve assumir o risco na prestação de seu serviço, fornecendo ao consumidor a segurança necessária para que não haja problemas nos saques realizados através do sistema eletrônico.

A requerida, em sua defesa, imputa a culpa exclusivamente à autora, dizendo que o saque em questão foi realizado devido à culpa da própria autora, que não tomou conta de sua senha eletrônica.

Alegou, mas não comprovou, deixando de produzir qualquer prova testemunhal ou documental que comprovasse que a requerente tenha fornecido informações quanto à sua senha eletrônica a outras pessoas. Na condição de prestadora de serviços bancários, é da ré o ônus de comprovar que o saque informado na inicial, foi, de fato, realizado pela autora, diretamente, ou através de terceira pessoa, ônus do qual não se eximiu a requerida, daí porque o acolhimento do pedido inicial para devolução do valor sacado indevidamente, com as devidas correções.

Não prevalece a alegação de que a ré não pode ser compelida a provar fato negativo.

Não era isso que se esperava. Esperava-se que a ré demonstrasse, por meio das imagens do circuito de segurança, ou por meio de provas testemunhais, evidências de que a autora procedeu aos saques mencionados.

Absurdo seria determinar à requerente que comprovasse não ter ela feito os saques.

A prova negativa era da autora e não da ré. À ré era plenamente possível (e por isso exigível) que ela fizesse a demonstração de que foi a própria autora que procedeu aos saques contestados.

A análise da documentação juntada às folhas 76/130, permitem observar que a ré, em seu procedimento interno, juntou cópia do cartão magnético da autora. À folha 87, verifica-se que, ao contrário do alegado em contestação, o cartão da autora não era provido de chip. Ou seja: plenamente possível que tenha sido clonado, como afirmado na inicial. Ademais, à folha 78, verifica-se que os saques contestados pela autora foram todos realizados no litoral paulista. O extrato juntado pela requerente à folha 07 demonstra que, no mesmo dia em que houve saques contestados, a autora utilizou seu cartão magnético em estabelecimentos comerciais situados na Capital paulista.

Mais do que isso: em horários próximos daqueles em que houve os saques contestados.

À folha 07, verifica-se o gasto de R$ 7,45, no dia 09/06/2009, às 18:34hs, em uma casa de carne. No mesmo dia 09/06/2009, às 18:30hs, foi realizado um saque de R$ 1.000,00, em um caixa automático localizado no município de Praia Grande.

A menos que a autora possuísse veículo altamente possante ou uma máquina de teletransporte (fatos não comprovados pela ré), não poderia ela estar em Praia Grande às 18:30hs e, às 18:34hs, estar em uma casa de carne localizada na Capital paulista.

Assim, há mesmo indício de que não foi a autora que efetuou os saques contestados e descritos na inicial.

Tampouco prevalece o requerimento da ré, para que, em se tratando de saque por terceiro, fosse ela eximida de qualquer responsabilidade. A uma porque a ré não demonstrou que os saques foram feitos por terceiros. A duas porque, ainda que assim tivesse ocorrido, caberia à requerida demonstrar que não houve falha de serviço. Ou seja, caberia a ela demonstrar que o sistema de segurança funcionou perfeitamente.

Esta comprovação, de boa prestação de serviços, cabe à ré, que deveria ter produzido provas idôneas e cabais que indicassem que foi a autora, ou pessoa ao seu mando, que realizou o saque. A requerida, no entanto, apenas alegou e nada comprovou, motivo pelo qual é de rigor que se atenda ao pedido de restituição do valor pagos pela requerente.

Quanto ao valor a ser restituído, como não houve impugnação específica ao valor dos saques, há de se condenar a requerida ao pagamento de R$ 5.800,00. Conforme doutrina de Wellington Moreira Pimentel, em seus Comentários ao Código de Processo Civil:
"Se o réu não impugna um fato, ou fatos, estes presumem-se verdadeiros. A impugnação é de cada fato, e deve ser precisa, isto é, deve constar da resposta o fato ou fatos impugnados.
Se o réu silencia sobre um, ou uns dos fatos expostos pelo autor na petição inicial, serão havidos como verdadeiros.
A negação geral, feita sem que sejam precisados, especificados os fatos, conduzirá à presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor" (obra e autor citados, RT, 2ª Ed., p. 273).

O valor deverá ser corrigido monetariamente, desde a data dos saques (de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo) e mediante a incidência de juros moratórios de 1%, ao mês, desde a citação.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, entretanto, melhor sorte não resta à autora.

Segundo o artigo 333 do Código de Processo Civil, cabe ao autor provar fatos constitutivos de seu direito.

Não houve nenhuma demonstração de dor ou prejuízo que pudesse configurar o alegado dano moral. 

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Na hipótese dos autos, não se vislumbra como saques de sua conta pudesse ocasionar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.

Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

No caso em tela, não se vislumbra qualquer ofensa à parte autora.

O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. 

É necessário algo mais.

É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos. 

Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 

Portanto, não há que se falar em dano moral.

Diante do exposto, julgo procedente em parte a ação, condenando a ré a pagar à autora, a título de danos materiais, o valor total de R$ 5.800,00, corrigidos monetariamente (a partir dos saques), de acordo com a Tabela Prática, do Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescidos de juros de 1,0% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 

Em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito com apreciação do mérito, o que faço a teor do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em face do resultado ora alcançado, sendo as partes sucumbentes, cada qual deverá arcar com as próprias custas e despesas processuais. Cada parte também arcará com os honorários de seus respectivos patronos.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 25 de março de 2013.
