

C O N C L U S Ã O

Em  14 de junho de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.

SENTENÇA

Processo nº:0262040-19.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rafael Vieira Damasceno Júnior
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de anulação de acordo c.c. indenização de danos materiais, sob a alegação que o autor locou um imóvel e quando iniciou as reformas, a ré cortou o fornecimento de energia elétrica. Solicitou a religação da energia elétrica, quando soube que havia uma dívida no período de novembro/2007 a maio/2009, no valor de R$ 10.168,00. O autor verificou que esta dívida tem origem num contrato anterior ao do autor, inclusive há uma ação de despejo em desfavor do ocupante Davi Santos. Para solução do impasse, o autor fez um acordo com a ré, que entende indevido. É certo que insiste que não há sucessão comercial. Pretende com esta ação a rescisão do contrato assinado, com a devolução das parcelas do acordo, bem como o ressarcimento da importância de R$ 90.000,00, baseada na renda diária de seu estabelecimento comercial, por dia de prejuízo (3 meses).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que ocorreu sucessão comercial, bem como que não praticou nenhuma conduta abusiva e insistiu que não existe qualquer acordo firmado pelo autor junto à ré.Por fim, insurgiu-se no tocante aos danos materiais pleiteados.

Nos autos em apenso há uma medida cautelar ajuizada pelo autor, cujo pedido liminar foi deferido, para restabelecimento do fornecimento de energia elétrica.

As duas demandas serão julgadas simultaneamente.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que o autor não juntou o contrato de locação do imóvel objeto da cobrança pela Eletropaulo, bem como não apresentou comprovação de que tramita ação de despejo por falta de pagamento, em desfavor de Davi Santos. Ademais, não apresentou cópia do contrato escrito, cuja anulação pleiteia.

Assim, a petição inicial está destituída de prova dos fatos constitutivos do direito do autor, inclusive em relação aos supostos danos materiais, na medida em que não juntou nenhum comprovante de que tem faturamento diário de R$ 1.000,00.

O documento de fls. 11/14, somente noticia a modificação da Panificadora e Confeitaria São Janes para Bar e Lanches da Amizade Ltda.

Por outro lado, a ré em sua resposta, demonstrou que o nome do autor consta no quadro societário de uma empresa denominada Panificadora Leões de Israel Ltda., cujo documento não foi impugnado pelo autor, já que não apresentou réplica.

A tese da ré de que teria ocorrido sucessão comercial com a transferência do ponto é viável, concluindo-se que o autor se sub-rogou nos direitos e obrigações do antigo proprietário do comércio, portanto responsável pelos débitos concernentes ao fornecimento de energia elétrica do imóvel em referência. Tem aplicação os artigos 4º e 72, da Resolução 456/2000, da ANEEL, que estabelece as diretrizes gerais para o fornecimento de energia elétrica.

Conclui-se, que o autor deve responder pelo débito apontado.

Pelas razões acima mencionadas, a medida cautelar deve ser afastada, porquanto o corte no fornecimento de energia elétrica não foi abusivo.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos principal e cautelar (CPC, art. 269, I) para revogar a liminar concedida.

O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 1.500,00, uma vez que sucumbiu nas duas demandas. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 14 de junho de 2011.
