

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.09.262033-9 - Controle nº 10.940
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Romualdo Baptista dos Santos, RG:11059642, CPF: 919.062.708-30
Advogado do autor: JUCELY APARECIDA FLORIANO OAB/SP nº 147.286

Requerido: Vivo Operadora de Telefonia Celular S/A
Preposto: FABIANA MOURA BASTOS RG: 24133815 - CPF: 281.124.298-80
Advogado do réu: MELISSA REGINA POLISSEL OAB/SP nº 260.340

Data da audiência: 14/04/2010 às 16:30h

Aos 14 de abril de 2010, às 16:44 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A ré declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação (linha já cancelada n.º 11 6470-2855, conta 2044620550, constante no CPF  do autor), comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 29 de abril de 2010. Caso haja alguma cobrança efetuada pela ré referente ao contrato supra citado, o autor deverá desconsiderar. 
2)A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 31 de maio de 2010, mediante depósito na conta-corrente da patrona do autor, CPF nº 276.133.968-19, Banco Nossa Caixa nosso Banco, agência nº 0572-0, conta-corrente nº 01002365-7, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento, em caso de divergência nos dados informados, no mesmo prazo, será efetuado depósito judicial; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.


Camila De Canine Cavilha
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 






TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 14 de abril de 2010.

Juiz(a) de Direito
