

SENTENÇA

Processo nº:0262431-71.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Sul América Companhia Nacional de Seguros
Requerido:Cláudia Regina Venzi Matias




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho






Vistos.

SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS ajuizou a presente ação regressiva de ressarcimento de danos em face de CLÁUDIA REGINA VENZI MATIAS para pleitear, em ação de regresso, o valor da indenização que pagou a seu segurado (André Ricardo Nose) pelos danos causados, pela ré, em seu veículo. Narra a autora, em apertada síntese, que ela e André eram signatários de contrato de seguro de veículo, e que em 19/09/2008 o veículo da ré abalroou o veículo do segurado por trás, causando dano na monta de R$ 10.888,84 (dez mil e oitocentos e oitenta e oito reais e oitenta e quatro centavos), suportado pela seguradora autora. Pleiteia, pois, o pagamento do valor, em ação de regresso, nos termos do enunciado da Súmula 188 do STF. Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 88/90) arguindo já ter ressarcido o segurado do valor da franquia e serviços de instalação do engate, nada mais sendo devido. Juntou documentos.
Houve réplica.
Instados acerca da dilação probatória, só o autor se manifestou.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
As partes são legítimas e bem representadas, não havendo questões preliminares a serem superadas (já que a preliminar lançada pela ré em contestação, segundo ela mesma reconhece, confunde-se com o mérito).
No mérito, o pedido é procedente.
O autor narra que o veículo de seu segurado estava estacionado quando foi atingido por trás pelo veículo da ré. 
Pois bem, a ré, em sua contestação, limita-se a sustentar já ter ressarcido o segurado de seu prejuízo, nada mais sendo devido.
Ocorre que, como sustenta a seguradora, o que aqui se pleiteia é o dano efetivo (e não o valor da franquia) que a ré causou à seguradora (e não ao segurado), na forma do enunciado da Súmula 188 do STF.
No mais, o sinistro está comprovado pela cópia do BOPM (fls. 49/50), não impugnado pela ré.
A prova do dano e de seu montante vem às fls. 59/75. 
Aquele que colide com a traseira de outro veículo presume-se culpado pelo evento, pois é ele quem tem condições (e dever) de manter distância de segurança, velocidade adequada em relação ao veículo da frente e de avaliar as condições de tráfego.
Colaciono:
Indenização. Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Culpa presumida do motorista que colide com a traseira de outro veículo. Ação procedente. Sentença mantida (RJTJSP 42/106).
No mesmo sentido: RJTJSP 39/88, 49/91; RT 375/301, 396/183, 407/392, 411/145, 437/125, 446/101, 489/122, 532/89.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS em face de CLÁUDIA REGINA VENZI MATIAS para condenar a ré a ressarcir o autor da quantia de R$ 10.888,84 (dez mil e oitocentos e oitenta e oito reais e oitenta e quatro centavos) paga por ele em função do sinistro ocorrido com o veículo segurado. Este valor será corrigido monetariamente nos termos da tabela prática do TJSP desde a data do desembolso e acrescidos de juros de mora legais desde a data do fato. Condeno o réu a arcar com as custas e demais despesas do processo, assim como com os honorários da parte contrária, que fixo em 10% sobre o valor da condenação (CPC, art. 20, § 3º). 
P.R.I.
São Paulo, 11 de julho de 2012.
