

SENTENÇA

Processo nº:002.09.262973-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia dos Santos
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha



VISTOS, ETC




Marcia dos Santos propôs a presente ação de indenização cumulada com declaratória de inexistência de débito, em face de Telecomunicações de São Paulo S/A alegando, em síntese, que   teve seu nome apontado nos órgãos de proteção ao crédito, pela ré, de forma indevida. O débito apontado é inexistente, porque embora tenha contratado a instalação de linha telefônica, esta nunca foi instalada e nem usufruída, não podendo haver cobrança de serviço não prestado. 
              Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização  no montante R$27.900,00, declaração de inexigibilidade do débito  e a antecipação da tutela para a exclusão dos apontamentos.
           Regularmente citada, a ré silencia quanto a alegação de não instalação da linha , mas  sustenta a regularidade do apontamento e inexistência de dano moral.
        Requereu a improcedência da ação com a condenação do autor nas custa e honorários advocatícios.
A audiência de conciliação restou prejudicada.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330 I do CPC.
O autor afirma não ter  usufruída a linha telefonica contratada, porque esta nunca foi instalada pela ré. Apesar disso, recebeu cobranças de serviços não prestados e posteriormente, sofreu apontamento indevido de seu nome junto aos órgãos de proteção de crédito.
A ré não impugnou especificamente a afirmação de que a linha telefonica em questão nunca foi instalada, estando o fato incontroverso.
A ré reconhece a existência de cobrança de serviços e   sustenta a legalidade do apontamento e inexistência de dano moral. Imputa ainda, ao consumidor, culpa exclusiva pelo dano.
A alegação configura litigância de má fé, pois se a ré reconhece que os serviços não foram prestados, porque a linha nunca foi instalada, evidente a cobrança indevida.
Não obstante a ineficiência reconhecida do serviço prestado, a ré promoveu apontamento de débito, em nome da autora.
O dano moral está perfeitamente caracterizado, pelo simples apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito. Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
E no que respeita à caracterização do dano, a tese tem sido amplamente  adotada na  jurisprudência:
A inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, faz presumir dano moral, não havendo necessidade de provar-se o prejuízo. (RESP 324.069/AL, Rel. Min. HUMBERTO Gomes de Barros, 3ª Turma do STJ, j. 03/02/2005, DJ 04/04/2005, p. 29)
De acordo com a jurisprudência desta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo da inscrição indevida junto aos órgãos restritivos de crédito. (RESP 661.003/PE, Rel. Min. Jorge Scartezzini, 4ª Turma do STJ, j. 09/11/2004, DJ 14/03/2005, p. 378).
A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária. (RESP 556.912/SP, Rel. Min. Adir Passarinho Júnior, 4ª Turma do STJ, j. 26/10/2005, DJU 28/02/2005, p. 327).
No mesmo sentido: RESP 293.669/PR, RESP 233.076/RJ, RESP 204.036/RS, RESP 432.177/SC, RSTJ 124/396.
Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR:  Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito. (obra citada, p. 205). 
   A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 12.000,00 ( doze mil  reais), que serão corrigidos a partir da data desta sentença, considerando que negativação somente foi levantada em razão de ordem judicial.
O arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial. 


Desta feita, independente do fato de ser o autor beneficiário da assistência judiciária gratuita,  a ré deve arcar com honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, além das custas e despesas processuais.

Por outro lado, a ré litiga de má fé, pois deduz defesa contrária a fato incontroverso e reconhecido nos autos. razão pela qual CONDENO-O ao pagamento de indenização devida à parte autora, no montante de 5% do valor da causa da ação principal corrigido, nos termos do arts. 17 e 18 do CPC, bem como ao pagamento da multa de 1% sobre o valor da causa corrigido, devido ao Estado.
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para  declarar inexigível o débito apontado nos órgãos de proteção ao crédito pela ré, bem como condenar a  ré ao pagamento de indenização por danos morais, a favor da autora no montante de R$ 12.000,00 ( doze  mil  reais), corrigidos da data desta sentença até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação e  ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação. CONDENO-A, ainda, ao pagamento de indenização por litigância de má fé, a favor da autora, no montante de 5% do valor da causa da ação principal corrigido, nos termos do arts. 17 e 18 do CPC, bem como ao pagamento da multa de 1% sobre o valor da causa corrigido, devido ao Estado.

Torno definitiva a liminar deferida.

P. R. I. 

São Paulo, 05 de outubro de 2010.
