

SENTENÇA 

Processo:0262495-81.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Deuzita dos Santos Scaglione e outro
Requerido:Consulting Services Apoio Empresarial Ltda


VISTOS.


Na petição inicial da ação de indenização envolvendo as partes supra mencionadas, em breve resumo, os autores declararam-se credores da ré pela quantia de R$ 19.173,90. A quantia resultava da obrigação contratual da locatária ora ré em devolver o imóvel locado nas mesmas condições do início do contrato. A ré entregou as chaves do imóvel à PORTO SEGURO (havia um seguro fiança), em 06.2.2008. Os autores mencionaram que colheram orçamentos para reparos, no imóvel locado. Ao final, deduziram pedido de indenização dos danos materiais.


A ré foi citada por edital, sendo-lhe nomeado curador que ofertou contestação (fls. 65/66), em que impugnou a pretensão inicial por negativa geral  destacando-se a inexistência de provas dos danos no imóvel locado provocados pela empresa locatária. 


Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A ação é improcedente. 

Os autores não lograram demonstrar os fundamentos para acolhimento do pedido de indenização. 


A uma, porque a previsão contratual (cláusula oitava) deve ser interpretada de modo a que a restituição do imóvel se desse nas mesmas condições de recebimento, observando-se um laudo de vistoria. O documento não foi trazido para os autos, limitando-se os autores a fazerem referência à existência do documento em outra ação. 


E a duas, porque a disposição contratual não tornava a locatária responsável pelo desgaste do imóvel decorrente do normal uso. Não houve obrigação de entrega do imóvel com pintura nova. E os orçamentos trazidos (fls. 30/31) resumiram-se a pintura, limpeza e revisão do telhado, obras que diziam respeito à conservação do imóvel, para o uso normal. Não houve demonstração de uso nocivo do imóvel pela locatária  sequer fotografias foram juntadas aos autos.  


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de cobrança promovida por Deuzita dos Santos Scaglione e Tania Malanconi em face de Consulting Services Apoio Empresarial Ltda, para condenar as autoras ao pagamento das custas judiciais. Não haverá imposição de honorários advocatícios, porque a defesa foi apresentada por curador, que será remunerado pelo convênio entre Defensoria Pública e OAB, fixada a quantia no maior valor da tabela.   Expeça-se certidão em favor do curador. Com o trânsito em julgado, ao arquivo. 


Base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal: R$  19.173,90  sem acréscimos. 
 
São Paulo,23 de março de 2011.


     Alexandre David Malfatti  

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença, de fls. supra foi enviado ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
