

SENTENÇA

Processo nº:002.09.263809-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Regina Celia de Andrade Santos
Requerido:Bia Alves Assessoria de Comunicações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
O pedido da autora comporta acolhimento.
Analisando-se as provas constantes nos autos, em cotejo com as alegações de cada parte, e a prova oral produzida, é possível concluir que a culpa exclusiva pelo evento danoso foi da condutora do veículo da requerida.
Com efeito, o documento de folhas 32 bem evidencia que a condutora do veículo da ré, que trafegava pela Rua Inácio Borba, deveria parar o veículo antes de efetuar o cruzamento com a Rua Verbo Divino, por onde trafegava a requerente e que, apesar de possuir lombadas para redução de velocidade, é a via preferencial em relação àquela. 
A condutora do veículo da requerida, portanto, tinha a obrigação de verificar, com atenção, se havia veículos transitando na via que pretendia atravessar, bem como em que posição e velocidade se encontravam no momento em que iniciou sua manobra, mas não agiu desta forma, vindo a causar a colisão com o veículo da autora, que transitava de forma regular, em sua correta mão de direção.
Sendo da condutora do veículo da requerida o dever de calcular corretamente a oportunidade para cruzar via preferencial, conclui-se, no caso em julgamento, que calculou mal, sendo sua, portanto, a culpa pela eclosão do evento danoso.
Passo, pois, a analisar o quantum indenizatório.
Quanto ao valor dos danos materiais, R$ 985,25, observo que está bem amparado pelos documentos de fls. 23,24 e 28, pelo que comporta acolhimento.
Diante do exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 985,25, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.   
São Paulo, 19 de agosto de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
