

SENTENÇA

Processo nº:002.09.263825-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Liminar
Requerente:VANESSA SCURIATTI DIAS
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos iniciais são procedentes.
Questiona a parte autora a cobrança de chamadas relacionadas à linha nº (11) 9390-7652, pois nunca chegou a utilizá-la.
Em resposta, a ré defendeu a regularidade da cobrança. 
Ocorre que a boa-fé da consumidora é presumida. Ainda, a hipossuficiência técnica da autora é manifesta. 
Logo, autoriza-se a inversão do ônus da prova, até porque ao requerente, parte vulnerável da relação, não poderia ser carreado o ônus da prova de fato negativo, ou seja, da não utilização dos serviços cobrados. 
Destarte, caberia à ré a comprovação da segurança de sua tese, segundo a qual as ligações efetivamente teriam se completado e que a autora teria se beneficiado dos serviços na exata forma como cobrada. 
E, embora lhe tenham sido facultados os meios, ela não se desonerou deste encargo.
De rigor, por isso, o acolhimento do pedido de desconstituição do contrato, com conseqüente reconhecimento da inexigibilidade dos débitos relacionados à linha mencionada.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, deve ser reconhecido.
Além de cobrar valores indevidos, a ré deixou de desmembrar a fatura da linha cuja utilização não foi reconhecida, com a efetivamente utilizada pela autora, a fim de compeli-la ao pagamento do débito não anuído. Ainda, suspendeu o serviço prestado à requerente. É evidente que os fatos causaram à autora dissabores, raiva e desgaste que são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que ajam com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da autora, observando-se que não houve indevida remessa de seu nome ao rol de inadimplentes, arbitro o valor da indenização em R$ 1020,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos constantes da inicial para o fim de declarar a desconstituição do contrato no que tange à linha nº (11) 9390-7652, sem qualquer ônus à autora, diante da inexigibilidade dos débitos dela decorrentes, bem como para condenar a requerida a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 1020,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Torno definitiva a tutela de urgência concedida. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 31 de agosto de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
