

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.263764-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Renata Rosa de Souza, RG 344243588 SSP/SP, CPF 228.073.668/30
Roberto Benedito Garcia  OAB 35996/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:TNL PCS S/A "OI"
Maria Carolyne Oliveira Feitosa ? RG. 42946130-6 SSP/SP
Fernando Jorge Grassia Dantas  OAB 267146/SP
Data da audiência:30/08/2010 às 15:30h

Em 30 de agosto de 2010, às 15:33 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou nos seguintes termos: 1) A ré declara rescindido o contrato (fatura de nº 184904710) celebrado pelas partes bem como inexigível qualquer dívida a ele referente;  2) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Judson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Renata Rosa de Souza:

Advogado(a) da parte autora:

TNL PCS S/A "OI":

Advogado(a) da parte ré:
