

SENTENÇA

Processo nº:002.09.263829-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Larissa Macaferri Licatti e outro
Requerido:Transportadora Veronese Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade alegada pela co-ré Transportadora Veronese Ltda, pois é parte legítima na ação em que se discute sua responsabilidade pelo evento danoso. 
No mérito, os pedidos das autoras comportam acolhimento em parte.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova oral produzida, de se concluir que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do condutor do veículo da co-ré Transportadora Veronese Ltda.
Com efeito, a autora e o co-réu Francisco José S. Henriques foram uníssonos em afirmar que o motorista do Volvo admitiu que estava fazendo mudança de faixa de rolamento e não viu o veículo do co-réu Francisco, pois este estava em seu ponto cego.
Tal ausência de contradições é o quanto basta para o reconhecimento da culpa exclusiva do condutor do veículo da transportadora, devendo, assim, esta suportar os danos causados à requerente, com exclusividade.
No que tange ao co-réu Francisco José, a dinâmica do evento bem evidencia que foi mero instrumento ou projétil de ação culposa do condutor do veículo da co-ré Veronese, este causador do dano, o que exclui o ato próprio do co-réu mencionado, de modo que não deve ser responsabilizado pelos danos causados.
Observo, ainda, que a versão trazida pela ré Transportadora não restou corroborada por qualquer elemento probatório nos autos, sendo certo que o depoimento do motorista, ouvido como informante, não se prestou a este fim.
Fixada a responsabilidade exclusiva da co-ré Transportadora Veronese Ltda, resta quantificar o valor indenizatório.
 Neste aspecto, verifica-se que o valor postulado, de R$ 1549,00 está bem amparado pela nota fiscal de folhas 16, de modo que é o que deve ser indenizado à parte autora.
Pelo exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial para o fim de condenar a ré Transportadora Veronese Ltda a pagar às autoras, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1549,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, isentando o co-réu Francisco José S. Henriques de responsabilidade. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa  código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de setembro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
