

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.263511-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Jorge Martins Muzy, RG 0917283120 SSP/SP, CPF 514.903.746-04
GUSTAVO HENRIQUE SILVA BRACCO - OAB 187.552/SP 
Requerido:
Prepostos:
Advogados:1) Visa do Brasil  Empreendimentos Ltda.,
SAMARA DE SANTANA REIS  RG. 28981070 SSP/SP
MARINA BERTOLUCCI HILARIO E SILVA - OAB 234.750/SP
2) Banco Citibank S/A
JOAO TOMAZ DA SILVA ? RG. 37228302 SSP/SP
VANESSA CHIECO JERONYMO FORGGIA - OAB 260.060/SP
Data da audiência:09/08/2010 às 14:30h

Em 09 de agosto de 2010, às 14:40 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelas parte foi dito que concordavam com a inclusão de Chartis Seguros do brasil S/A no plo passivo da lide, concordando o autor com a exclusão de Visa do Brasil do polo passivo. A seguir, proposta a conciliação, a mesma restou frutífera entre  a corré Chartis e o autor, nos seguintes termos: 1) A corré efetuará o pagamento ao autor a titulo de danos materiais da quantia de R$4.634,44, mais R$5.100,00 a título de danos maorais em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado em até quinze dias úteis, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 514.903.746-04, no Banco Citibank, agência nº 050, conta-corrente nº 27946983, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a desistência da ação em relação à corré Visa do Brasil empreendimentos Ltda. E julgo extinto o processo em relação a ela nos termos do art. 267, VIII do Código de Processo Civil. Comunique-se a distribuição. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre o autor e a corré Chartis para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se." Em seguida, pela patrona da corré Citibank foi dada vista ao patrono do autor da contestação escrita que se encontrava nos autos, sobre a qual o mesmo se manifestou nos seguintes termos: "Deverão ser repelidos os termos requeridos em contestação pela ré Citibank tendo em vista ter a mesma total legitimidade quanto ao ato danoso ocorrido pelo autor. Existiu pelo mesmo inúmeras tentativas de solucionar o problema ocorrido junto à ré Citibank tendo comparecido mais de uma agência bancária com o intuito de resolver o ocorrido. Entretanto, em nenhuma oportundidade obteve qualquer resposta satisfatória ou mesmo uma previsão por parte desta da resolução do problema. Chegou inclusive a ser taxado de estelionatário pelos próprios funcionários da agência Maria Coelho Aguiar ao comparecer ao local com o cheque recebido em dólar. Isto posto requer a manutenção do pedido da exordial pela condenação aos danos sofridos pelo mesmo.". Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo autor, gravado em arquivo digital, nomeado com o número deste processo e arquivado em disco próprio neste Juizado. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o dispensado o relatório, fundamento e decido. Passo ao julgamento relativamente ao Banco Citibank, considerando que o feito já foi julgado extinto relativamente a VISA BRASIL e houve acordo com CHARTIS SEGUROS. Afasto, inicialmente, a preliminar de ilegitimidade de parte argüida pelo Banco CITIBANK, eis que a matéria alegada confunde-se com o mérito e como tal será alegada. No mérito, a ação é improcedente. Os danos materiais já foram ressarcidos pela corre Chartis, de modo que resta analisar-se apenas se há ainda danos morais a serem indenizados pelo banco. Ora, o seguro foi contratado junto à corre excluída da lide (VISA), muito embora a corré CHARTIS tenha assumido a responsabilidade pelo evento, realizando o acordo e reparando os danos materiais e morais do autor.  A documentação trazida aos autos não deixa dúvida de que a contratação se deu entre o autor e a VISA , bastando, para tanto, ver-se os documentos a fls. 17/18 e 23, 25, 27, de tal sorte que inexistem dúvidas de que não há qualquer relação do Banco com os fatos narrados.De outro lado, não sobreveio qualquer prova no sentido de que o autor tenha sido chamado de estelionatário quando se dirigiu a agência com o alegado cheque, prova que incumbia a este. Ora, na vida em sociedade, o que se presume é o tratamento urbano. Calúnia, injúria, difamação ou desrespeitos não podem ser presumidos, pois representam situações excepcionais. Logo, o ônus da prova da existência dos fatos, na forma por ele defendida, seria do autor. Não se autoriza a inversão do ônus da prova, para a presunção da veracidade da tese narrada na inicial, porque não é para este sentido que aponta a normalidade, como já assinalado acima. E, posta a controvérsia dessa forma, embora lhe tenha sido facultada a oportunidade, o autor não produziu prova idônea alguma a apoiar a veracidade da versão dos fatos por ele defendida, pois a testemunha por ele trazida limitou-se a alegar que sabia o que ele próprio lhe tinha dito, não tendo, portanto, qualquer valo o seu depoimento. Desta forma e considerando que o ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito neste caso é do autor, não se desincumbindo ele de referido ônus é de rigor o decreto de improcedência da  ação. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 558,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Jorge Martins Muzy:

Advogado da parte autora:


1) Visa do Brasil  Empreendimentos Ltda.:Advogada da parte ré:

2) Banco Citibank S/A:Advogada da parte ré:

3) CHARTIS SEGUROS DO BRASIL S/A:Advogada da parte ré:
