

SENTENÇA

Processo nº:002.09.263588-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:RAFAEL CENAMO JUNQUEIRA
Requerido:Access Clube de Benefícios LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Desacolho a preliminar de ilegitimidade da UNIMED PAULISTANA, porquanto o próprio documento juntado em contestação pela corré demonstra que a Unimed é a operadora e a Access é gestora. Assim, ambas têm, em tese, legitimidade para responderem no pólo passivo da lide. 

No mérito, a ação é improcedente. 

Segundo alega o autor, este sempre adimpliu rigorosamente as mensalidades atinentes ao seu plano de saúde, certo sendo que, em 30 de setembro de 2009, solicitou o cancelamento de seu plano junto à ré ACESS , com a efetiva desativação de seu plano em 06/10/2009. Alegou, todavia, ter solicitado o cancelamento da desativação de seu plano em 15/10/2009, oportunidade em que lhe informaram que a reativação aconteceria apenas após 10/11/2009. 

Requereu, assim, a devolução da quantia de R$ 612,12 a título de danos materiais e fixação de danos morais. 

Ocorre, contudo, que a ré alega previsão contratual e o autor não rechaçou a alegação no sentido de que o beneficiário poderá solicitar sua exclusão por escrito, de acordo com a tabela anexada. No caso do autor, como seu benefício se iniciou em 01/05/2008, a data limite de solicitação seria o dia 10 do mês e a vigência da alteração seria a partir do dia 1 do mês subseqüente. 

No caso vertente, entretanto, o autor extrapolou a data limite. Todavia, o próprio autor admite que o cancelamento ocorreu no início de outubro, certo sendo que o plano ficou ativo por um período de trinta dias, é dizer, de 30/09 a 30/10 . 

No que toca à data da nova adesão, o novo pedido de reativação do plano sobreveio em 15/10, quando o plano já estava cancelado. 

Teria o autor, portanto, que se submeter aos prazos para readmissão. 

Todavia, o autor acabou ficando uma semana sem cobertura, conduta inaceitável por parte da ré, eis que a cobertura, mesmo no período em que o autor havia pedido o desligamento, estava sendo prestada. 

Assim, não se justifica ter o autor permanecido sem cobertura após ter pedido a reativação do plano, se, enquanto estava com o plano cancelado, ficou com o plano ativo. Não é razoável. 

Entretanto, é importante registrar que o simples fato de a filha do autor ter sido atendida pelo S.U.S- rede pública de antendimento de saúde, não tem o condão de lhe causar danos morais ao autor, eis que, muito embora deficiente o quadro de saúde pública, há excelentes profissionais nos hospitais públicos e, no caso em concreto, não há prova de que a menor não tenha se curado da moléstia que a acometeu. 

De outro lado, não há prova de que exista qualquer dano material, o que, eventualmente, poderia causar algum ressarcimento ao autor pela não cobertura do seguro.

Com efeito, não conseguiu esta magistrada discernir a que se refere a quantia de R$ 612,12, que não se refere a valor nenhum juntado aos autos. 

De outro lado, não pode o autor pleitear direito alheio em nome próprio, de forma que nem mesmo poderia o autor postular por eventuais danos psicológicos sofridos pela filha, eis que ausente legitimação extraordinária para tanto. 

Como fecho, no que toca aos danos morais pleiteados por si próprios, entendo que se tratam de meros aborrecimentos, e, a respeito, Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL .Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 280,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.


São Paulo, 23 de junho de 2010.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
      JUÍZA DE DIREITO
