

SENTENÇA

Processo nº:002.09.263812-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Liminar
Requerente:Paulo Sergio Fernandes Lopes
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
A narrativa contida na inicial é corroborada pelos documentos acostados às folhas 08/16.
Assim, não resta dúvidas acerca da falha na prestação dos serviços da ré, que não forneceu a eficiência e segurança que seriam de se esperar, submetendo o autor a sucessivas cobranças equivocadas.
No que tange ao pedido de declaração de inexigibilidade da fatura vencida em dezembro de 2009, com conseqüente condenação da ré na obrigação de fazer consistente em emitir nova fatura, com valores corretos, de se observar que o autor declarou, na audiência de instrução e julgamento, que já foi objeto de reparo, restando, pois, os pedidos mencionados prejudicados.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, deve ser reconhecido.
Há que se destacar a péssima qualidade do serviço de atendimento ao cliente da ré, pois a persistência na cobrança indevida indica despreparo, ineficiência e má vontade. 
É evidente que os fatos narrados nos autos causaram ao autor dissabores, raiva e desgaste que são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que ajam com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor do autor, observando-se que não houve indevida remessa de seu nome ao rol de inadimplentes, arbitro o valor da indenização em R$ 1020,00.
Por fim, não há que se falar em restituição do valor pago pelo aparelho celular, pois, ao que consta, está em poder e em uso pelo autor, não contando tal pretensão com respaldo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos constantes da inicial para o fim de condenar a requerida a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 1020,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 31 de agosto de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
