

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.09.263544-1 - Controle nº 11209
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Marcos Pereira Bastos, RG:36524951, CPF: 606.398.735-53
Advogado do autor: Genivaldo Pereira Barreto OAB/SP nº 237829

Requerido: Car System Alarmes Ltda
Preposto: Patricia Alves Rodrigues RG: 32.767.745-4 CPF: 225.092.318-39
Advogado do réu: Danielle Aparecida Serrano OAB/SP nº 256876

Data da audiência: 22/04/2010 às 14:15h

Aos 22 de abril de 2010, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), em 3 parcelas, a primeira e a segunda parcela no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), e a terceira parcela no valor de R$2.000.00 (dois mil reais).
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 05 de maio de 2010, a segunda parcela para o dia 07 de junho de 2010 e a terceira parcela para o dia 07 de julho de 2010.  
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do patrono do autor, Dr. Genivaldo Pereira Barreto (que tem poderes para dar quitação conforme fls. 06 - CPF nº 260.121.558-59), Banco Santander, Agência nº 0319, conta corrente nº 01029953-0. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)O autor se compromete a entregar à ré o Documento de Autorização para Transferência de Veículo até o dia 21 de junho de 2010, sob pena de suspensão do pagamento. O Documento de Autorização para Transferência de Veículo deverá ser entregue na Av. Alfredo Egídio de Souza Aranha, n. 45  Bloco A, aos cuidados da Sra. Patrícia Alves Rodrigues ou Sra. Danielle Aparecida Serrano.
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais.Ao réu junta nesta oportunidade atos institucionais, procuração e carta de preposição. Eu, a., Conciliador, digitei.


Tais Bastos e Santos Smetana
(conciliador)


Autor:Adv. autor:



Réu:Adv. réu:


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se.


São Paulo, 22 de abril de 2010.

Juiz(a) de Direito
