

SENTENÇA

Processo nº:002.09.263841-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Severino Antonio da Silva
Requerido:Wilamis Brasil do Nascimento ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Por primeiro, afasto a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, pois o pedido é, em tese, previsto no ordenamento jurídico brasileiro.
Não há que se falar em incompetência do Juízo, pois a parte autora, a quem incumbia a prova do defeito no produto, não teve interesse na realização da prova pericial.
No mérito, o pedido do autor não comporta acolhimento.
Ainda que a responsabilidade do réu por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço ou produto; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho ou o produto defeituoso e o dano.
No caso em tela, todavia, não há prova da existência e origem do defeito no aparelho.
Com efeito, apesar da petição inicial mencionar que a bateria do celular fornecido pela ré não segurava a carga, não trouxe o requerente documento emitido por assistência técnica que o demonstrasse.
Em outras palavras, diversamente do que ocorre em casos da natureza do presente, o bem não foi levado a uma assistência técnica que indicasse o problema no bem.
A ré, por seu turno, controverte a existência e origem do defeito.
Nesta esteira, diante da ausência de prova documental da existência e natureza do vício, e do desinteresse do requerente na produção de qualquer outra prova, outra solução não resta a não ser a improcedência do seu pedido, já que não se desincumbiu o ônus de demonstrar o fato constitutivo de seu direito, nos exatos termos do art. 333, I do CPC.
Oportuno salientar que é inviável a inversão do ônus da prova no caso em tela, pois o aparelho está em poder do autor, de modo que incabível compelir-se a ré a demonstrar a regularidade do equipamento em discussão.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 30 de agosto de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
