

SENTENÇA

Processo nº:002.09.263786-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Liminar
Requerente:Nilda Gelaim
Requerido:Eletropaulo Metropolitana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95, passa-se à fundamentação da sentença.
O pedido de indenização por danos morais é procedente. 
A própria ré admite ter havido cobrança indevida da tarifa de auto-religação, tanto assim que procedeu à sua baixa. 
E é certo que não nega também a ré que a autora tenha sofrido uma segunda interrupção da prestação do serviço em razão de tal débito.
A primeira suspensão foi legal e decorrente do inadimplemento da autora. Mas a segunda foi irregular.
A forma como os fatos ocorreram demonstram a desorganização e falta de eficiência dos funcionários da Eletropaulo, restando plenamente configurado, portanto,  o dano moral no caso dos autos. 
Passo, pois, à fixação dos danos morais.
A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense a autora pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante.
Nesse sentido, confira-se: 
INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). 
No caso vertente, sopesadas as circunstâncias em concreto, as condições individuais das partes, bem como observando que a suspensão perdurou por prazo exíguo, e que não há que se falar em danos morais em razão do apontamento efetuado em desfavor da autora, pois ela já contava com outras inclusões desabonadoras, arbitro a indenização em R$ 510,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar inexigível o débito de R$ 65,54, bem como para condenar a requerida ELETROPAULO METROPOLITANDA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 510,00, atualizado de acordo com a tabela do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a partir da prolação desta sentença. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de agosto de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
