

SENTENÇA

Processo nº:002.09.263618-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniele Berto Pedroso
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Sílvia Gomes Sterman




VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
Afasto a preliminar argüida pelo co-réu HSBC porque os fatos narrados na inicial são atribuídos à linguagem de profissional escolhido por este requerido para patrocínio de causa, o que, em tese, caracteriza culpa in eligendo, podendo assim o mandante figurar no pólo passivo da lide.
A preliminar argüida na contestação do co-réu Júlio César Garcia confunde-se com o mérito e assim será apreciada.
No mérito, ação e pedido contraposto são improcedentes.
Não há que se falar em indenização por dano moral na hipótese.
Sabe-se que os danos morais comprovam-se de per se, ou seja, de uma simples constatação a olho nu percebe-se a existência ou não deles. Por exemplo, a ninguém é dado duvidar da dor que sofre um pai na perda de um filho; da aflição de uma mãe ao ver seu filho ficar aleijado num acidente; enfim, há situações que o homem comum, médio, sente, percebe e vê a aflição, a dor, a angústia e toda a forma de sentimento que invade uma pessoa numa situação nociva a ele ou a sua família.
No caso dos autos, a autora sequer especificou em que constituiria o dano moral na hipótese concreta. O fato de ter sido escrito, em peça processual, palavra um tanto quanto áspera, como mentirosa (SIC fls. 03) por parte dos réus, por si só, não leva à existência de ofensa moral. Muito menos o fato de ter sido escrito, por várias vezes, que a requerente seria mal polida.  Ora, não se vislumbra, de qualquer maneira, porque teria autora sentido dor, angústia, tristeza, sofrimento e insônia por tais circunstâncias, na medida em que, ver-se diante de um litígio é correr o risco de ouvir, da parte adversa, coisas desagradáveis. Pode-se até considerar que as palavras do DD. Patrono não tenham sido bem escolhidas, não tenha ele primado pela melhor educação, enfim, não tenha sido 'polido' o suficiente. No entanto, daí a considerar tais palavras ásperas, ocorridas no exercício do mandato judicial, em litígio com ânimos exaltados, uma ofensa moral, há uma enorme distância. Não houve, de maneira nenhuma, qualquer prejuízo moral. O comportamento dos réus não importa em reconhecimento de ofensa à honra, à imagem ou a qualquer sentimento mais íntimo da autora, em especial numa sociedade hodierna como a nossa, em que os percalços do cotidiano são tantos e tamanhos que sequer é possível mensurá-los ou prevê-los todos.
Não é possível presumir pela ocorrência de qualquer dor, angústia, tristeza, sofrimento e insônia, na forma anunciada na inicial (fls. 03). A presunção deveria existir, da mesma forma com que se presume a dor do pai que perdeu o filho, como acima explicitado.
Enfim, por mais que qualquer ser humano, qualquer homem comum, esforce-se na tentativa de encontrar algum prejuízo moral advindo com o quanto descrito na inicial, não seria este homem comum capaz de enxergar um mínimo de ferimento à imagem ou honra da autora.
A ação não tem procedência.
O pedido contraposto tampouco.
O simples fato de ter havido a comunicação ao órgão administrativo competente para apuração de fatos que a autora entendia irregular não é, por si só, ensejador de ofensa moral. 
Ao contrário, trata-se de ato lícito, válido, apropriado e correto, a fim de que o órgão responsável apure, averigúe e tome as providências necessárias.
Se a conclusão foi pelo arquivamento do procedimento, é justamente porque os responsáveis não vislumbraram ocorrência de ilícito administrativo, o que, aliás, cai em favor do requerido.
Mas era a única atitude da qual poderia mesmo se valer a requerente para que houvesse a correta averiguação e apuração. Outra dela não se esperava, sob pena de cometer, aí sim, crime de exercício arbitrário das próprias razões.
No entanto, acreditou no sistema e fez valer-se dele, donde se obteve apuração e resultado, resultado que reconheceu não existir ofensa a dever ético por parte do DD. Patrono.
Nenhum ilícito se vislumbra.
Aliás, a jurisprudência é farta quanto à necessidade de cabal demonstração de ocorrência de ilícito, inclusive no que se refere à apresentação de noticia criminis à autoridade policial.
Neste sentido:
Acórdão: Apelação Cível n. 2007.004947-4, de Curitibanos. Relator: Des. Fernando Carioni. Data da decisão: 17.09.2007. Publicação: DJSC Eletrônico n. 321, edição de 30.10.2007, p. 193.EMENTA: APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? COMUNICAÇÃO DE DELITO À AUTORIDADE COMPETENTE ? BOA-FÉ DO COMUNICANTE ? EXERCÍCIO REGULAR DE DIREITO ? RESPONSABILIDADE CIVIL INEXISTENTE ? ARTIGO 188, I, DO CÓDIGO CIVIL ? DANO MORAL NÃO CONFIGURADO ? DEVER DE INDENIZAR AFASTADO ? SENTENÇA MANTIDA ? RECURSO DESPROVIDO. Não enseja pedido de indenização por dano moral a mera comunicação de crime perante autoridade policial, porquanto age o agente tão-somente no exercício regular de um direito. "Inadmitido o pedido indenizatório se a representação não se reveste de dolo, temeridade ou má-fé" (RT 249/133). 
Ora, na hipótese concreta, com maior razão ainda não se pode reconhecer a ocorrência de ilícito por parte da requerente em comunicar ao órgão de classe, situação por certo menos gravosa que a indicada no acórdão, que se trata de comunicação de crime junto à autoridade policial.
Não há que se falar, portanto, em ilícito civil indenizável no caso em tela, para qualquer das partes.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por DANIELE BERTO PEDROSO contra HSBC ? BANK BRASIL S.A. ? BANCO MÚLTIPLO e JULIO CÉSAR GARCIA e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto apresentado por JULIO CÉSAR GARCIA.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 3% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, além de R$ 25,00 por volume de autos (porte de remessa e retorno).
Declaro resolvido o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 26 de agosto de 2.010.


MARIA SILVIA GOMES STERMAN
            Juíza de Direito
