

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.263752-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:VERA LUCIA SANTOS SILVA ARAUJO, RG 16540382 SSP/SP, CPF 298.469.007/91
Vera Lucia de Souza Alves OAB 116462/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Sulamérica Planos de Saúde
Daniele Cristina Cavalheiro da Silva ? RG. 32636556-4 SSP/SP
Dirce Sant' Anna Ferreira  OAB 281234/SP
Data da audiência:26/08/2010 às 15:00h

Em 26 de agosto de 2010, às 15:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Sílvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela patrona da autora foi requerido o prazo de 48 horas para juntar substabelecimento, o que foi deferido pela Mma. Juíza. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 1.318,82 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 17 de setembro de 2010, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 298.469.007-91, no Banco Itaú (241), agência nº 8335, conta-corrente nº 02172-4, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, JLS, escrevente, digitei.

Maria Sílvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

VERA LUCIA SANTOS SILVA ARAUJO:

Advogado(a) da parte autora:

Sulamérica Planos de Saúde:

Advogado(a) da parte ré:
