

SENTENÇA

Processo nº:002.09.263818-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Liminar
Requerente:Jane Alves Veiga
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque, ela narra de forma clara, os fatos, os fundamentos jurídicos e o pedido da autora, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte do réu que, ademais, efetivamente a apresentou.
No que tange à empresa de cobrança, Siscom Sistema de Cobranças Modular Ltda, deve ser acolhida a preliminar de ilegitimidade de parte passiva suscitada.
Com efeito, do que se verifica dos autos, agiu a requerida como mera procuradora da instituição financeira requerida, esta a verdadeira responsável pelo crédito.
Assim, incumbia à Siscom, como mandatária, a aplicação de toda a sua diligência habitual na execução do seu mister, nos termos da legislação civil.
Viável seria a responsabilização desta se tivesse conhecimento do pagamento. Ocorre que nada há nos autos a demonstrar que se tenha dado ciência prévia a ela acerca do ocorrido.
Portanto, não se vislumbra a legitimidade da ré mencionada para figurar no pólo passivo da lide.
Quanto à instituição financeira, é de se reconhecer sua responsabilidade pelos danos causados à autora.
Com efeito, a prova documental acostada aos autos bem evidenciou que, apesar do pagamento do débito, houve indevida inclusão do nome da autora no rol de inadimplentes.
Assim, os danos morais, decorrentes da negativação indevida, devem ser reconhecidos, até porque, na espécie, são presumidos.
A inclusão do nome da parte autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito representou mácula ao nome da requerente, que passou a ser tida como má pagadora, de modo que seu trânsito comercial acabou, sem dúvida, sendo restringido. 
Assim, o constrangimento por ela suportado autoriza a procedência do seu pedido de indenização.
Cabe, agora, dizer o valor a servir a título de danos morais.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa da autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Nestes termos, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes, bem como observando que, originalmente, a autora contribuiu para os fatos, pois não foi diligente no cumprimento de sua obrigação, arbitro a indenização no montante de R$ 510,00.
Desta feita, julgo o processo extinto, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC em relação a Siscom Sistema de Cobranças Modular Ltda, e, ainda, julgo procedente o pedido inicial para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 491,49, uma vez que devidamente pago pela autora e para condenar o réu Banco Bradesco S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 510,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação.  Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo  é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de agosto de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
