

SENTENÇA 

Processo:0263034-47.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ubiracir Generoso da Silva Filho
Requerido:Alcino de Andrade e outro



VISTOS.



Na petição inicial da ação de indenização envolvendo as partes supra mencionadas, em breve resumo, o autor declarou-se credor dos réus pela quantia de R$ 4.805,20. A quantia resultava das perdas e danos pela ocupação indevida de um imóvel adquirido pelo autor junto à Caixa Econômica Federal. Ao final, deduziu pedido de cobrança da referida quantia.


Na contestação (fls. 49/56), em síntese, os réus confirmaram a ocupação do imóvel, a partir de uma aquisição feita por eles também junto à Caixa Econômica Federal. Reconheceram a perda do imóvel em favor do autor. No mais, impugnaram a indenização pretendida.


Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A ação é parcialmente procedente.


Resultou dos autos que o autor adquiriu o imóvel ocupado pelos réus, após leilão (execução) extrajudicial. Ou seja, adquiriu o imóvel ciente da ocupação promovida pelos réus, sendo notório que o preço pago à Caixa Econômica Federal é inferior ao valor de mercado justamente pelos percalços da imissão na posse.


Entendo que os réus devem responder pelos prejuízos que deram causa (art. 1.217 CC).  Em relação às despesas de condomínio desembolsadas pelo autor, no período da ocupação promovida pelos réus. Irrelevante a boa-fé, neste passo. Caberia aos réus o pagamento do condomínio. Deverão ressarcir o autor pela quantia de R$ 1.781,11 correspondente aos recibos acostados à inicial (fls. 18/22).


Rejeito os demais pedidos. 


A remoção das esquadrias e janela da área de serviço não se revelou abusiva (fls. 26/29). Não se demonstrou que a benfeitoria havia sido introduzida na construção do prédio. Considerando-se a benfeitoria como útil (art. 96, par. 2º do Código Civil), sua retirada pelos réus não pode ser considerada passível de indenização, a teor do artigo 1.219 do CC. Não houve demonstração pelo autor de que pretendia indenizar os réus pela referida benfeitoria.


Igualmente, afasto o pedido de indenização por lucros cessantes. Como dito anteriormente, não me parece justo e adequado que o novo mutuário (que comprou o imóvel por preço abaixo do valor de mercado) cobre do antigo mutuário (que perdeu o imóvel justamente por carência de recursos) uma indenização correspondente ao período da ocupação pelo último. No caso sob exame, o autor viu-se na posse do imóvel de maneira célere, até por força da liminar de tutela antecipada obtida. 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança promovida por Ubiracir Generoso da Silva Filho em face de Alcino de Andrade e Aguinaldo de Andrade, para condenar os réus ao pagamento da quantia de R$ 1.781,11 (mil setecentos e onze reais e onze centavos) acrescida de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 01.2.2010).

 

Considerando-se a sucumbência recíproca, na fase de conhecimento, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, sem imposição de honorários advocatícios. As partes são beneficiárias da Justiça Gratuita e isentas do pagamento das verbas de sucumbência. 


Ficam os réus intimados a cumprirem a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


Base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal: R$ 1.782,00   sem acréscimos. 
 
São Paulo,15 de novembro de 2010.


     Alexandre David Malfatti  

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença, de fls. supra foi enviado ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
