

SENTENÇA

Processo nº:002.09.263846-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Wenceslau de Melo
Requerido:Barcelona Comércio Varejista e Atacadista Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos da lei.
Decido.
O réu, regularmente citado e intimado a comparecer à audiência de instrução e julgamento, não estava devidamente representado para o ato, deixando de trazer a respectiva carta de preposição.
Assim, diante da ausência de comparecimento de preposto ou de responsável devidamente credenciado, decreto sua revelia e, tratando-se de matéria de fato, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na peça inicial.
Saliente-se, por oportuno, que em razão do princípio da concentração, que determina a apresentação de todos os documentos em audiência, considera-se ineficaz o protesto ou apresentação posterior do contrato social e da carta de preposição.
Neste sentido:
Revelia - Pessoa jurídica - Representação por pessoa física que se diz responsável, sem contudo ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa - Revelia decretada (RJE, 3:245). 
Desta forma, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos narrados na inicial, de rigor o reconhecimento da responsabilidade da ré pelo furto do veículo do autor do estacionamento de seu estabelecimento.
Ademais, é pacífica a jurisprudência no sentido de que há dever de indenizar em casos como o dos autos. Nesse sentido: 
O supermercado, que constrói estacionamento privativo e dele se utiliza como forma de atrair clientela para aumentar seu faturamento, assume com o cliente uma obrigação de permitir que ele estacione ali o seu automóvel e vá, despreocupadamente, efetuar suas compras no supermercado. É irrelevante o fato de ser gratuito o estacionamento, porque o pagamento se faz por via indireta, através da compra de mercadorias. Trata-se, pois, de contrato oneroso, cabendo sem dúvida ao supermercado o dever de vigilância e o dever de guarda (TJRJ, Ap. 40.300, 7ª Câm., Rel. Des. Décio Cretton). 
Assim, quer por ter violado seu dever contratual de guarda do bem depositado, quer por ter prestado serviço falho, que não ofereceu a segurança que dele seria razoavelmente esperável, o fornecedor responde pelos danos causados ao consumidor. E nem se fale que seria aplicável à hipótese dos autos as excludentes de responsabilidade consistentes em caso fortuito / força maior, porque o fornecedor lucra ao vender a idéia de segurança e facilidade adicionais representada pelo estacionamento em suas dependências. Há, porém, o reverso da moeda: se o serviço fornecido se mostra falho, permitindo a ação de marginais, o fornecedor responde objetivamente por danos causados aos consumidores por tal ação.
No tocante ao valor do dano material, R$ 6500,00, restou incontroverso e deve ser acolhido.
No que tange à pretensão de reparação por danos morais, revendo posicionamento anterior, não se pode acolhê-la. Com efeito, embora desagradável, o evento narrado na inicial é daqueles corriqueiros na complexa sociedade de consumo em que vivemos. E a simples negativa ao pagamento administrativo da indenização pela ré não é evento que gere ao lesado dano à auto-estima ou à reputação de relevo suficiente a justificar a concessão de indenização. O dissabor corriqueiro a que todos estamos sujeitos não dá ensejo ao reconhecimento de dano moral indenizável.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais, para o fim de condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 6500,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 212,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de agosto de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
