

C O N C L U S Ã O

Em  17 de janeiro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0263141-91.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Banco Volkswagen S/A
Requerido:Flavio de Freitas Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.




Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. perdas e danos, sob a alegação que o requerente firmou com o réu contrato de arrendamento mercantil, o qual foi descumprido. É certo que o bem não foi localizado e pretende com esta ação a indenização no valor de R$22.910,00, referente ao valor do veículo.

Citado, pessoalmente o requerido não contestou o pedido.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase, faço-o no supedâneo no artigo 330, II do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é unicamente de direito.

O pedido é procedente. 

A ausência de contestação do réu faz com que presumam-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial.

Assim é que o autor comprovou a existência de relação jurídica, bem como o valor do veiculo em abril/2010 (fls. 12/17 e 37).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, condenando o réu ao pagamento da quantia de R$22.910,00, devidamente atualizada a partir de abril/2010. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e a multa fixada no contrato.

O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.

São Paulo17 de janeiro de 2012
