

SENTENÇA

Processo nº:002.09.263808-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Liminar
Requerente:Bernadete Francisca da Silva
Requerido:Banco Carrefour S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

1- Retifique-se o pólo passivo, para que dele conste BANCO CSF S/A, atual denominação do réu.
2- Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos da autora comportam acolhimento.
Restou incontroverso que houve cobrança em duplicidade da parcela no valor de R$ 24,12 e que, por não ter sido paga, foi incluída nas faturas da requerente, acrescida de encargos.
O réu alega que houve estorno do débito, todavia, não o comprovou documentalmente.
Ainda, não negou a ré tenha, em razão do ocorrido, havido a inclusão do nome da autora no rol dos inadimplentes, o que, foi noticiado às folhas 50 e está comprovado pelo documento de folhas 51.
Assim, os fatos narrados e incontroversos bem evidenciam a negligência, desídia e falta de organização da requerida.
Em consequência, devida a pretensão de reconhecimento de inexigibilidade do débito.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, deve ser acolhido.
Com efeito, restou bem evidenciado que a autora sofreu grande desgaste na tentativa de solução do problema, bem como teve seu nome indevidamente inscrito no rol de inadimplentes, o que, por si só, já permite presumir o abalo moral noticiado.
Resta apenas quantificar a indenização.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa da autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, e observando-se o valor do débito em discussão, arbitro a indenização por danos morais em R$ 510,00, já que a quantia pretendida na inicial é excessiva e implicaria em enriquecimento ilícito da autora.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 24,12 e respectivos acréscimos, bem como para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 510,00, a título de indenização por danos morais, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Torno definitiva a liminar concedida .Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de agosto de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
