

C O N C L U S Ã O
Em  09 de novembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.

SENTENÇA

Processo nº:0263327-17.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Brasif S/A Exportação e Importação
Requerido:Publicar do Brasil Listas Telefonicas Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


    Vistos.


 Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica, nulidade de crédito e indenização de danos morais, sob a alegação que a autora teve seu nome injustamente incluído na SERASA, em virtude do inadimplemento de uma duplicata sacada no valor de R$ 1.458,68. Pretende com esta ação a nulidade do título e a condenação da ré ao pagamento dos danos morais.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que firmou com a autora contrato de publicidade nº 6519788, o qual foi inadimplido. Entende que não aconteceu nenhum golpe a justificar a procedência do pedido. Insistiu que não há demonstração dos danos mencionados na inicial.  

Réplica a fls. 106/111.

Nos autos em apenso há uma medida cautelar inominada cujo pedido liminar foi deferido. As duas demandas serão julgadas simultaneamente.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

Em que pesem as alegações deduzidas na resposta, verifica-se que a ré não logrou demonstrar a existência do contrato firmado com a autora.

O documento de fls. 98/99 é unilateral.

A ré deveria ter indicado o nome do preposto da autora que teria firmado o suposto contrato, que sequer foi juntado aos autos.

A ausência de demonstração de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora autoriza o acolhimento do pedido, resslatando-se que a ré não apresentou motivos aceitáveis, já que a contestação veio desacompanhada do suposto contrato.

Por outro lado, a autora faz jus à indenização de danos morais, uma vez que teve seu nome injustamente incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Assim, hei por bem fixar a indenização em R$ 10.000,00, levando-se em conta o apontamento indevido e o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Pelas mesmas razões acima, hei por bem acolher a medida cautelar em apenso, para tornar definitiva a liminar concedida. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos principal e cautelar (CPC, art. 269, I) para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a nulidade do título de crédito mencionado na inicial, cancelando-se o protesto definitivamente, bem como para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a título de danos morais, devidamente atualizada a partir da data da prolação dessa sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 09 de novembro de 2010.
