

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.263557-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:1) Jaime Pereira Silva, RG 8.885.902-2 SSP/SP, CPF 875.381.218/20
2) Mario Jorge Araújo Ribeiro, RNE W420735-R,
Advogado: ALBERTO PODGAEC - OAB 125.733/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Banco Itaú S/A
GIANE DOS SANTOS SOUZA ? RG. 34.560.536-6 SSP/SP
DANIELLE CAROLLINE AQUINO DA SILVA - OAB 230.722/SP
Data da audiência:05/08/2010 às 14:45h

Em 05 de agosto de 2010, às 15:15 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da parte ré foram juntadas procurações e carta de preposição, bem como oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono dos autores, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal do co-autor Mario Jorge, bem como o de uma testemunha arrolada pela parte ré, gravado em arquivo digital, nomeado com o número deste processo e arquivado em disco próprio neste Juizado. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte eis que o estacionamento, no caso, se trata de prolongamento do estabelecimento bancário, trazendo comodidade aos seus clientes, de modo que o réu tem legitimidade para responder pelos supostos danos causados aos autores. No mérito, verifico ter ficado incontroverso nos autos, eis que o réu não negou, que os autores foram roubado por sujeitos que portavam arma de fogo no estacionamento conveniado do estabelecimento réu.  Destarte, desnecessária até mesmo a inversão do ônus da prova pleiteada, eis que é inconteste que os fatos se deram no estacionamento conveniado do banco. Ainda que o roubo não tenho ocorrido dentro da agência bancária mas sim no  estacionamento conveniado, que se localiza ao lado do banco, em que pese entendimentos em sentido contrário, o banco, em caso como tais, deve ser responsabilizado, aplicando-se o art. 927, § único, do C.C., que assim dispõe: Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. A norma em questão trata de responsabilidade objetiva decorrente do risco da atividade.  Ora, pela própria natureza da prestação de seus serviços, inúmeras operações podem ser realizadas nas agências bancárias, tais como saques, depósitos, aplicações etc. Se assim é e levando-se em conta que o banco se beneficia com a circulação do dinheiro em seu estabelecimento, entendo que deve responder pelo risco advindo de sua atividade. Ao oferecer oportunidade para saque de alto numerário, deveria o réu propiciar condições mínimas de segurança a seus clientes, o que lamentavelmente não tem ocorrido, consoante não raro divulgam os meios de comunicação. No caso vertente, não trouxe o banco aos autos eventual gravação a  comprovar a situação do estacionamento no momento em que o autor nele adentrou. Em suma, adotada a teoria do risco, torna-se inafastável a procedência da ação no que toca ao pedido de danos materiais. Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente jurisprudencial : DANO MATERIAL - ROUBO EM ESTACIONAMENTO ANEXO A AGÊNCIA BANCÁRIA - OCORRÊNCIA INCONTROVERSA - ADMINISTRADORA DO ESTACIONAMENTO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - TEORIA DO RISCO DA ATIVDADE - ART. 927, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO CIVIL - DEVER DE ZELAR PELA SEGURANÇA DE QUEM UTDLIZA O SERVIÇO OFERECIDO - CASO FORTUITO E CULPA DO AUTOR - NÃO CONFIGURAÇÃO - INDENIZAÇÃO - VALOR MANTIDO - PLAUSIBILIDADE DA QUANTIA INDICADA NA INICIAL - RECURSO NÃO PROVIDO (Apelação 7160260300, Relator Roberto Bedaque, 22 ª Câmara de Direito Privado, J. 30/09/2009, TJ/SP). Procede, portanto, o pedido de devolução da quantia de R$ 10.000,00, bem como dos R$ 400,00 para a realização de nova chave para o veículo. Com relação aos danos morais, entretanto, a ação é improcedente.  Não há qualquer prova de que o dano tenha ultrapassado a esfera meramente patrimonial do autor, atingindo sua esfera jurídica subjetiva. Desta forma, ainda que tenha havido aborrecimentos, a ausência de maiores repercussões, impede sua configuração como danos morais. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação condenando o réu ao ressarcimento da quantia de R$ 10.400,00, quantia que deverá ser atualizada desde a data do infortúnio e acrescida de juros de mora 1%  ao mês a partir da citação  (CC, art. 406 c.c. art. 161, § 1º, do CTN). Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 394,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

1) Jaime Pereira Silva, 

2) Mario Jorge Araújo Ribeiro:Advogado da parte autora:


Banco Itaú S/A:Advogada da parte ré:
