

SENTENÇA

Processo nº:0263258-82.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Maria Aparecida Ferreira dos Santos
Requerido:Derma Line - Dermatologia & Endocrinologia


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por MARIA
APARECIDA   FERREIRA   DOS   SANTOS   em   face   de   DERMA LINE
DERMATOLOGIA & ENDOCRINOLOGIA.
Alega a autora,  em síntese, que em agosto de 2009 contratou os serviços
da ré para depilação a laser de sua virilha. Ocorre que, após a depilação, a região
ficou muito sensível, passando a apresentar, posteriormente, cascas de feridas e
manchas brancas. A ré, por sua preposta, receitou à autora medicação que lhe
causou alergia e, mesmo ciente de tal fato, não modificou o medicamento. Além
disso, a autora foi destratada por funcionárias da ré. Em virtude do evento a autora
perdeu o seu namorado e sofreu danos morais, os quais merecem compensação
pecuniária que deve ser arbitrada pelo Juízo.
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 38/50, na qual sustentou que não
incorreu em qualquer erro e que os sintomas sofridos pela autora são previsíveis,
tanto que constam dos alertas aos consumidores; que não houve erro também
quanto à  medicação prescrita, fornecida, aliás, gratuitamente à autora; que não há
dano moral passível de. compensação pecuniária. Requer a improcedência da ação.
A autora não apresentou réplica.
 O feito foi saneado a fls. 126/127, oportunidade em que fpram fixados os
pontos controvertidos e deferida a prova oral.




Em audiência houve a colheita do depoimento pessoal da autora e a oitiva de duas testemunhas.
   As   partes,   em   alegações  finais,  analisaram   a   prova   produzida  e ratificaram  as suas manifestações anteriores.
É o relatório.
Decido.
A decisão da causa passa pela análise dos pontos controvertidos fixados na decisão declaratória de saneamento,  não impugnados: (a) se a ré prestou à autora os serviços de forma adequada; (b) se a autora foi destratada e humilhada por propostos da ré, como alegado na inicial.
Após a análise das provas produzidas, conclui-se que assiste razão à ré em sua resistência à pretensão inicial.
  De fato,  no que tange ao segundo ponto controvertido,  nada há nos autos a  confirmar   a   alegação   de   comportamento   desrespeitoso   praticado   porfuncionários da requerida.
Note-se que  própria autora, em seu depoimento pessoal, afirmou queteria sido "destratada e humilhada  por outras pacientes que me acusavam de terfurado fila".
Observa-se,   pois,   que  o  eventual   comportamento   ilícito   não   foi   perpetrado por prepostos da autora, mas por outras pacientes, pelos quais,  à evidência, não é a ré responsável.
Melhor sorte não está reservada à autora no que se refere ao primeiro ponto controvertido.
Com efeito, embora tenha restado incontroverso que sofreu a autora reação em virtude da aplicação do laser, de tal fato, não se depreende comportamento imprudente ou negligente da requerida.
Isto porque tais reações adversas constituem conseqüências esperadas da . aplicação, tanto que constam das advertências realizadas à paciente, das quais foi

inequivocamente a autora cientificada, tanto que firmou o documento de fls. 11,  por ela própria juntado aos autos.
Com relação à medicação prescrita à autora, depreende-se de seu depoimento pessoal que não seguiu o tratamento que lhe foi recomendado, não lendo ainda, após o rompimento de relações com a ré, procurado por outros médicos para a solução do problema. 
Ora,  nada nos autos leva à conclusão de que foi prescrita à autora medicação incorreta ou modo de aplicação inadequado, não se prestando a tal fim o atestado de fls. 24,  que se limitou a constatar as "máculas hipocrômicas" em sua pele.
Há de se observar, ainda, que não há elementos a indicar que os efeitos adversos não retrocederão mediante repigmentação espontânea da área afetada,  conforme alertado no citado documento de fls. 11. 
Anote-se,  por fim, que o rompimento do relacionamento amoroso da autora não pode ser imputado à ré, pois inexistente prova de nexo causal entre o tratamento e o fim do namoro, fato,  aliás , normal nas.relações quotidianas e que não se presta, por si só,  a caracterizar o dano moral.
O fato é que a autora não demonstrou, como lhe competia, que tenha sido vítima de erro de procedimento por parte da ré, e nem o sofrimento de dano moral, que não é caracterizado pelas meras reações adversas da depilação, o que implica a improcedência da demanda.   
Ante o exposto. JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por MARIA APARECIDA FERREIRA DOS SANTOS em face de DERMA LINE DERMATOLOGIA & ENDOCRINOLOGIA.
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença - art. 475-J. do CPC. Na  inércia,  manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento.
   P.R.I.C.


São Paulo, 21 de dezembro de 2010.
