

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.98.263912-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Domingos dos Reis Silva
Requerido:José Pereira da Silva Júnior e outros






Vistos.




Domingos dos Reis Silva, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Anulatória de Ato Jurídico em face de José Pereira da Silva Júnior e Safra Seguros S/A, também qualificados, alegando, em síntese, que, no processo 1219/90, que tramitou perante esta Vara, fez-se acordo contrário a seus interesses, firmado pelo ex-patrono do autor, Dr. José Pereira da Silva Júnior, e as requeridas. Contudo, houve irregularidade formal e subjetiva no referido ato, do qual requer anulação.

Esclarece que o patrono da co-ré Locarauto que firmou o acordo não possuía poderes de representação legal da mesma, não podendo, por conseguinte, dar quitação. Quanto à outra requerida, tem-se responsabilidade limitada ao valor estipulado em contrato para reembolso das verbas indenizatórias, em montante que, atualizado, chega a R$ 40.285,14, o que demonstra que o importe pago em razão da transação (R$ 40.000,00) dá quitação apenas à seguradora.

A irregularidade subjetiva concerne ao então patrono do autor, o qual  firmou acordo em importe muito inferior ao pleiteado e deixou de repassar os valores ao seu constituinte, motivo pelo qual foi instaurado processo disciplinar junto à Ordem dos Advogados do Brasil, sob nº 1.584/98.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com a anulação do aludido ato e o prosseguimento do feito naqueles autos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 07/31.

Determinada emenda à inicial para esclarecimento do pólo passivo, sobreveio petição às fls. 33/34, requerendo que figurassem no pólo passivo da lide o MM. Juízo da 1ª Vara Cível do Foro Regional de São Miguel Paulista e a Companhia Adriática de Seguros Gerais - Cas.

Indeferida a petição inicial por impossibilidade jurídica do pedido (fl. 35), apelou o autor da r. sentença às fls. 36/40.

Pelo V. Acórdão às fls. 52/53 afastou-se o decreto de extinção.

Tornando os autos a este Juízo, determinou-se o prosseguimento do feito, figurando no pólo passivo da demanda a Cia Adriática de Seguros Gerais e José Pereira da Silva Júnior, consoante se depreende da r. decisão de fl. 56. Ademais, à fl. 58 converteu-se o rito para o ordinário.

Oficiado o Instituto de Resseguros do Brasil, sobreveio ofício-resposta informando acerca da sucessão da Companhia Adriática de Seguros Gerais pela Safra Seguros S.A.

Citada, a co-requerida Safra Seguros apresentou documentos às fls. 81/92 e contestação às fls. 110/128, acompanhada dos documentos de fls. 129/218. Alega, em preliminar, coisa julgada material, da qual caberia apenas ação rescisória; no entanto, já decorridos mais de dois anos do trânsito em julgado da sentença, socorre-se o autor da presente "ação anulatória".

Quanto ao mérito, sustenta que, pela r. sentença proferida nos autos da ação indenizatória em decorrência de acidente de trânsito, foi a demanda julgada procedente em face da Locarauto, condenando-se esta ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, bem como alimentos ao autor. Contudo, a condenação da requerida Adriática Seguros se restringe ao reembolso à Locarauto de valor limitado à cobertura prevista na apólice. Houve diversas tentativas de penhora de bens da co-ré Locarauto, restando frutífera penhora e arrematação de direito de uso sobre algumas linhas telefônicas em nome daquela, no importe de R$ 7.000,00.

Todavia, dada a dificuldade em receber os valores que lhe eram devidos, celebrou o requerente acordo com a seguradora, recebendo desta o importe de R$ 40.000,00. Aduz que, como não devia ao autor pagamento algum, diretamente, o acordo se fez vantajoso para ambas as partes. Para o autor, porque logrou receber, uma vez que a execução já durava mais de quatro anos; para a requerida, posto que o limite da apólice chegaria a R$ 72.055,88 (limite máximo estipulado para danos materiais e pessoais). Assim, pelo acordo, a seguradora adimpliu cerca de 60% do valor máximo estipulado na apólice.

A quantia foi paga por meio de cheque nominativo ao autor; contudo, o "cruzamento em preto" foi cancelado a pedido do advogado do requerente, sob alegação de que este não possuía conta corrente. Houve duas tentativas de desconto do cheque, em agências do Banco Nossa Caixa: na primeira tentativa, "a pessoa desistiu do depósito ou não conseguiu fazê-lo...". Na segunda, a pessoa conseguiu fazer o depósito (em agência diversa da primeira). Assim, se culpa houve, partiu da Nossa Caixa. Aduz que acerca de tais fatos ajuizou o autor ação perante a 34ª Vara Cível do Foro Central desta Capital, sob número 99/023128-3.

Ademais, não constitui irregularidade a entrega de cheque ao procurador da parte, devidamente constituído, especialmente quando nominativo à mesma. Assim, não poderia a ré arcar com eventual dolo do co-réu.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Ofício-resposta da OAB/SP às fls. 222/224.

Citado por edital, o co-requerido José Pereira da Silva contestou o feito às fls. 243/245, por intermédio de curadora especial. Alega preliminar de ilegitimidade passiva, posto que, tendo o acordo sido celebrado entre autor, Locarauto e co-requerida (atualmente Safra Seguros), insubsistente a propositura em face do então advogado do requerente.

Quanto ao mérito, sustenta ocorrência de coisa julgada material, garantida constitucionalmente a fim de se alcançar a estabilidade nas relações jurídicas. Havendo coisa julgada, somente é possível desfazê-la por intermédio de ação rescisória. Contudo, serve-se o autor da presente, "nada mais nada menos que mais de 02 anos após o trânsito em julgado da referida decisão"

Impugna a existência de irregularidade formal, tendo em vista as duas procurações por meio das quais outorgou o autor direitos ao contestante para "firmar, dar quitação, transigir e firmar acordos judiciais e extrajudiciais. Tampouco houve irregularidade subjetiva, não comprovada nos autos.

Com tais ponderações, requer a extinção do feito ou a final improcedência.

Houve réplicas (fls. 250/253 e 259/263), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 267, bem como despacho para apresentação de cálculo do valor do débito reconhecido na sentença e do montante correspondente ao total coberto na apólice, ambos à data do acordo.

A requerida Safra Seguros apresentou petição e planilhas às fls. 270/274. Esclarece que o contrato de seguro teve início de vigência em 20/12/1987, com cobertura por danos materiais de Cz$ 742.176,78 e por danos corporais, no importe de Cz$ 1.236.923,80. Firmado o acordo em 05/12/1997, a ré atualizou os importes daquela até esta data, chegando aos montantes de R$ 27.021,47, relativo à cobertura por danos materiais, e R$ 45.034,41, por danos corporais.

Aduz que não pôde efetuar os cálculos quanto à sentença, esclarecendo que a condenação envolveu indenização por danos morais em valor equivalente a trezentos salários mínimos; danos materiais de Cr$ 1.326.603,00, com correção a partir de 18/06/1990, ou entrega de veículo semelhante do requerente (Fiat Prêmio CS 1300, ano 1986, com quilometragem e tempo de uso  2 anos  compatíveis); e ao pagamento de pensão mensal vitalícia, a ser fixada em liquidação de sentença, com base na renda líquida média de taxista em condições semelhantes às do autor.

Peticionou ainda a ré às fls. 276/278. Alega que, nos autos do processo 99/023128-3, em trâmite perante a 34ª Vara Cível do Foro Central desta Capital, apelou o autor, sendo o recurso provido, com determinação para o novo pagamento ao autor do valor de R$ 40.000,00. Aquela demanda se encontra em fase de liquidação de sentença, tendo o autor apurado débito no importe de R$ 169.021,69, o qual foi impugnado pela ré, que reconhece o importe de R$ 153.374,84. Houve levantamento da quantia incontroversa, R$ 150.000,00.

À fl. 280 peticionou a D. Curadora Especial, requerendo a remessa dos autos à Contadoria Judicial.

O autor apresentou petição, documentos e planilhas às fls. 283/299. Alega que o valor decorrente da sentença, até a data do acordo impugnado, atinge o montante de R$ 686.750,43; acrescendo-se o valor das pensões devidas até 20/12/1997, têm-se R$ 737.595,66.

Certidão à fl. 300.
Determinadas manifestações recíprocas (fl. 302), sobrevieram petições do autor às fls. 305, 308 e 309/310. Impugna o pedido de  remessa dos autos à contadoria judicial e alega que, em sede de apelação nos autos 99/023128-3, foi o banco sacado (Safra), não a Seguradora Safra, condenado ao pagamento de R$ 40.000,00 ao autor, em atenção ao brocardo "quem paga mal paga duas vezes", uma vez descumprida determinação da Lei do Cheque.

Peticionou a co-requerida Safra Seguros às fls. 312/313, com documentos (fls. 314/322). Informa que, nos autos 99/023128-3, verificou-se que o valor aduzido pelo autor estava incorreto, reconhecendo-se direito à diferença no importe de R$  6.689,48, devendo-se devolver o saldo remanescente ao Banco Safra.

Manifestou-se o autor às fls. 325/327, reiterando alegações anteriores.

Manifestação da requerida Safra Seguradora às fls. 329/331.

À fl. 332 entendeu o Juízo que necessária a inclusão da Locarauto no pólo passivo, após o que sobreveio petição do autor às fls. 334/336, acompanhada dos documentos de fls. 337/346. Restou deferido o pedido de inclusão no pólo passivo à fl. 347.

Após tentativas de localização e citação da co-requerida Locarauto, foi a mesma citada e apresentou contestação, por intermédio de Curadora Especial, à fl. 410, por negativa geral.

Não havendo outras provas a produzir, declarou-se encerrada a instrução processual (fl. 416).

Memorial do autor às fls. 421/424; da co-requerida Locarauto às fls. 418/419 e da co-ré Safra Seguros, às fls. 426/444, tendo decorrido o prazo sem apresentação de alegações finais pelo co-réu José Pereira.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Afasto a preliminar arguida de coisa julgada, uma vez que a presente ação está fundamentada em vício de consentimento na manifestação de vontade emitida no acordo, sendo, portanto, passível de ser revista sob tal ângulo.

Trata-se de ação anulatória de ato jurídico, mais precisamente a sentença homologatória de acordo que teria sido prejudicial ao requerente. Ademais, consoante se verificou nos autos, o advogado então constituído pelo autor teria ficado com o dinheiro levantado, não o repassando, situação esta que foi resolvida em face do Banco Safra, na medida em que acolhido pedido contra aquele banco, por se reconhecer a irregularidade no levantamento procedido pelo Advogado.

O acordo que se pretende anular foi elaborado em 1998, quando vigente o Código Civil de 1916. Dispunha o aludido Código as seguintes hipóteses para anulação do negócio jurídico: erro, dolo, coação, simulação e fraude. Portanto, sob tais aspectos, embora não suficientemente narrados na petição inicial, é que se deve analisar a presente demanda. Ademais, da descrição contida nos autos se depreende que a alegação seria de fraude.

Imperativo aplicar-se a regra jurídica segundo a qual a parte descreve os fatos, competindo ao Magistrado aplicar o direito.

Passa-se, então à análise da situação, sob a ótica de vício de consentimento para a celebração do acordo.
Os fatos assentados nos presentes autos são os seguintes: houve uma condenação da Locarauto, hoje Safra Seguradora, em indenização por conta de acidente de trânsito; a obrigação da seguradora era de indenizar a Locarauto regressivamente, nos limites da apólice (fls. 18 ); iniciada a execução, sobreveio acordo tempos depois diretamente entre o requerente, por intermédio de seu advogado e a Seguradora; referido acordo importou em R$ 40.000,00;   a apólice na época previa cobertura de aproximadamente R$ 72.000,00 e o débito total importava em aproximadamente R$ 663.000,00; por intermédio do acordo, o requerente outorgava quitação total tanto à seguradora, quanto à Locarauto; a Locarauto não participou do referido acordo; houve pagamento da seguradora ao patrono do requerente do valor do acordo; referido valor não foi repassado ao requerente, tendo a advogado desaparecido; por conta do levantamento do valor do cheque pelo advogado, houve, na 34ª. Vara Cível Central, condenação do Banco Safra em indenização ao autor do valor do levantamento procedido pelo Advogado.

Nesta passo, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procente.

A anulação não pode atingir precisamente a transação, porque ela surtiu efeitos. De fato, o autor perseguiu o exaurimento da transação quando ajuizou nova demanda para indenização, por pagamento inadequado do banco, do valor recebido e teoricamente embolsado por seu representante.

A anulação do ato jurídico levaria à conseqüência do art. 158 do Código Civil então vigente, segundo a qual anulado o ato, restitui-se-ão as partes ao estado, em que antes dele se achavam, e não sendo possível restituí-las, serão indenizadas com o equivalente,  dispositivo este reproduzido pelo art. 182 do Código Civil de 2002.

No entanto, quem pode o mais pode o menos, de sorte que, embora não seja possível a anulação da transação em si, é possível a anulação do negócio jurídico da quitação que foi outorgada a terceiro, alheio à ele, ou seja, a Locarauto.

Tenho que, a despeito do Advogado ser representante do autor, a presente demanda não pode ser tratada à luz do dispositivo que dispõe sobre o dolo do representante de uma das partes, prevista pelo art. 96 do Código Civil de 1916 e 149 do Código Civil de 2002.

É que, da leitura do aludido dispositivo, bem como daquilo que se encontra na doutrina sobre o assunto, se depreende que a situação resolvida por tais regras é aquela em que o constituinte obteve vantagem em decorrência do dolo perpetrado em seu benefício.

No caso em análise, o representante atuou como terceiro, em flagrante prejuízo ao constituinte, de sorte que, sem prejuízo das regras específicas atinentes a mandante e mandatário, deve a situação ser tratada sob égide do art. 95 do Código Civil de 1916, aplicável à espécie, e reproduzida pelo art. 148 do Código Civil de 2002.

Dispõe referido dispositivo legal que  pode também ser anulado o ato por dolo de terceiro, se uma das partes o soube.

A doutrina sobre o dispositivo legal acima mencionado, consoante já esclarecido reproduzido no Código Civil de 1916, nos traz o seguinte:
 O dolo pode resultar de atuação de terceiro. Neste caso, para acarretar a anulabilidade do negócio jurídico, exige-se o efetivo conhecimento da parte a quem o dolo aproveite ou, ao menos, que esta devesse ter este conhecimento.  Se quem se beneficiou não soube do dolo, nem se poderia exigir que soubesse, não haverá anulação, respondendo o terceiro pela integralidade dos prejuízos causados a quem, induzido em erro, celebrou o contrato. Se, contrariamente, a parte a quem o dolo aproveita teve conhecimento dos artifícios maliciosos do terceiros, ou se, pelas circunstâncias do negócio, deveria ter tal conhecimento, descaracterizada estará a sua boa-fé, configurando, igualmente, assim sua omissão dolosa, a ensejar a anulação do negócio jurídico. (Código Civil Interpretado conforme a Constituição da República ? Gustavo Tepedino, Heloísa Helena Barboza, Maria Celina Bodin de Moraes, Volume I, Parte Geral das Obrigações, 2ª. Edição Revista e Atualizada, Editora Renovar, página 285).

Ainda que relevantes os argumentos da Seguradora de que celebrou acordo por aproximadamente 60% do valor da apólice, bem como que já havia execução em curso há quatro anos sem êxito, de sorte que acordo, ainda que por valor inferior a que teria direito o autor, que deveria demandar primeiramente a Locarauto, posto que não tinha relação direta com a Seguradora, era factível,  o que não se compreende, e faz com que o Juízo conclua pelo dolo de terceiro, que deveria ter sido detectado pela Seguradora, é o porque da INSERÇÃO DA QUITAÇÃO TOTAL, inclusive valores acima daqueles a que a Seguradora estava obrigada, em beneficio de pessoa que sequer participou da transação. A quitação total era manifestamente prejudicial ao autor, implicando em pouco mais de 5% do valor total da condenação, para pessoa que experimentou restrições físicas relevantes como conseqüência do ocorrido.

Tenho que, nas circunstâncias, era possível que se desconfiasse da atuação do advogado da parte, cabendo aqui ressaltar que houve uma segunda fase que, embora não tenha atingido a seguradora propriamente, implicou em atuação de pessoa do mesmo grupo econômico, qual seja o Banco, com reconhecimento judicial de que pagou mal o cheque emitido. Trata-se de elemento a mais no sentido de que houve efetivamente dolo de terceiro, do tipo que dá ensejo à anulação do negócio jurídico da quitação.

De outra banda, ainda que se analisasse a questão sob outro enfoque, nos termos do art. 1027 do Código Civil de 1916, reproduzido pelo 843 do novo Código Civil, a transação interpreta-se restritivamente, e por ela não transmitem, apenas se declaram ou reconhecem direitos.

Previa, ainda o Código Civil então vigente, que a  a transação produz entre as partes o efeito da coisa julgada, e só se rescinde por dolo, violência, ou erro essencial quanto à pessoa ou coisa controversa. (art. 1030 do Código Civil).

Em termos de quitação, a jurisprudência, ademais, tem se orientado no seguinte sentido:

 A declaração de plena e geral quitação deve ser interpretada modus in rebus, limitando-se ao valor nela registrado. Em outras palavras, o recibo fornecido pelo lesado deve ser interpretado restritivamente, significando apenas a quitação dos valores a que se refere, sem obstar a propositura de ação para alcançar a integral reparação dos danos sofridos com o acidente. (STF ? 2ª. Seção, ED no Resp. 292.974-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 12.2.03, rejeitaram os embs., um voto vencido, DJU 15.9.03, p. 231).
Certo é que no presente caso houve transação para terminar o litígio e não para preveni-lo, conforme aparentemente dispõe o acórdão supra. 
No entanto, se a interpretação com relação à quitação tem sido restritiva até nas hipóteses em que não há vícios, conforme acima mencionado, com maior razão em situação como aquela em comento.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado  por Domingos dos Reis Silva em face de José Pereira da Silva Júnior, Companhia Adriática de Seguros Gerais - Cas, Locarauto Locações de Veículos Ltda. (massa falida), para  anular o ato da quitação total outorgada quando da celebração do acordo.

Condeno-os, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 5.000,00, com fundamento no art. 20, parágrafo 4o., do Código de Processo Civil.


Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % (dez por cento) sobre o valor total da condenação, na proporção de 50% (cinquenta por cento) para cada uma.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 12 de novembro de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
