

SENTENÇA

Processo nº:0263780-77.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Vanderlino Batista Machado




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


VISTOS.



PORTO SEGURO, qualificada na inicial, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo procedimento sumário, em face de VANDERLINO BATISTA MACHADO E ADMUNDO GARCIA DOS SANTOS.
Alega, em síntese, que a autora firmou contrato de seguro com Aluízio Bonfim Margarido tendo por objeto o veículo GM Zafira de placas DIG 0165.
Em agosto de 2005, o veículo segurado sofreu uma colisão causado por veículo de propiedade do réu e conduzido pelo co-réu. Realizado deste modo, o Boletim de Ocorrência de fls. 16/18 e aviso de sinistro de fls. 19/22.
Pede a procedência do pedido para que seja excluída a responsabilidade da autora, condenando-se os réus ao pagamento de indenização por danos materiais experimentados no importe de R$ 2.541,79, corrigidos conforme lei. Juntou os documentos de fls. 09/31.
Não houve exito na citação dos reús por conseguinte manfisteção da autora em desistência da ação em face do có-réu Admundo Garcia dos Santos (fls. 82).Homologado nas fls. 85.
Citado o réu por hora certa (fls. 103) apresentou contestação na forma de NEGATIVA GERAL (fls. 119/121).
Réplica de fls. 130/135.
No decurso do processo o reú manifestou constituiu advogado de fls. 139/141.Mesmo assim tornou-se inerte.
Realizada a audiência de isntrução deixando de comparecer o réu e seu representante legal.


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido inicial é procedente.

As provas juntadas ao processo demonstram a culpa do réu principalmente no que tange ao valor da reparação do dano arcado pela autora (nota fiscal de fls. 26/28).
Em resposta, o curador especial se limitou a contestar o feito por negação geral, sem impugnar a realidade dos fatos, nem tampouco a culpa, portanto não foi capaz de afastar a reparação.
?Culpado, em linha de princípio, é o motorista que colide por trás, invertendo-se, em razão disso, o ônus probandi, cabendo a ele a prova de desoneração de sua culpa.? (STJ- 4ª T., REsp 198.196, Min. Sálvio de Figueiredo, j. 18.2.99, DJU 12.4.99). No mesmo sentido: STJ-3ª T., REsp 535.627-AgRg, Min. Ari Pargendler, j. 27.5.08, DJ 5.8.08?

Durante a instrução o réu deixou de comparecer ao depoimento pessoal incorrendo na presunção vera cidade dos fatos alegados contra ele, conforme artigo 343, §2º do Código de Processo Civil.

?É obrigatória a imposição da penalidade se a parte não comparecer (STF-RT 538/273 e JTA 62/227). Mas, por tratar-se de confissão ficta, vale apenas como verdade provisória, a ser aferida com os demais elementos de prova (RT 579/123)?.

Assim,  à luz do artigo 277 §2º do Código de Processo Civil, o réu quedou-se inerte, não comparecendo a audiência sem justificativa incidindo na pena de confissão, presumindo-se a veracidade dos fatos alegados pela autora na inicial, os quais por tal restaram incontroversos.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a requerida ao pagamento de R$ 2.541,79 (Dois mil e quinhentos e quarenta e um reais e setenta e nove centavos) corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação, pela tabela prática do TJSP, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Condeno, ainda, o requerido ao pagamento das custas processuais corrigidas a partir do desembolso e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor corrigido da condenação, observando-se a curadoria especial ora deferida.

Transitado em julgado, cumpra-se o disposto no art.475-J, do CPC, intimando-se o vencedor a dar início ao cumprimento judicial da sentença.

                                 P. R. I.

                                



São Paulo, 05 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
