

SENTENÇA

Processo nº:0263464-96.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Edson Cavallari
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de não fazer c.c. indenização ajuizada por EDSON CAVALLARI em face de NET SÃO PAULO LTDA. 
Alega o autor, em síntese, que em 1996 o condomínio em que reside firmou com a antecessora da ré um contrato coletivo de tv por assinatura, o qual concedia a cada unidade o direito a 12 pontos. De início o autor solicitou a instalação de apenas 8 pontos e, em novembro de 2008, requereu a instalação dos quatro pontos adicionais. Ocorre que a ré, a partir de dezembro de 2009, passou a emitir faturas contra o autor, o que se mostrou indevido e abusivo, pois os pontos estavam previstos em contrato, não tendo ocorrido qualquer migração de plano. Assim, requer a procedência da ação para que a ré seja obrigada a não interromper o fornecimento de sinal, a suspender eventuais cobranças e inclusão do nome do autor em cadastros de inadimplentes por conta do contrato aqui discutido, bem como condenada a ressarcir o autor do valor de R$ 2.000,00, relativo a custas e contratação de advogado. 
A tutela antecipada foi deferida (fls. 27). 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 58/69, na qual sustentou que o autor, em 2007, solicitou a alteração de pacote, no qual os aderentes teriam direito somente a oito pontos adicionais. Aduziu, ainda, que não se pode supor o fornecimento gratuito dos serviços; que o contrato coletivo prevê apenas 8 pontos adicionais; que os serviços prestados são privados, sendo livre a fixação do preço. Impugnou, por fim, a ocorrência de danos materiais e requereu a improcedência da ação. 
As partes não requereram a produção de outras provas. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
O pedido de obrigação de não fazer é procedente. 
Isto porque embora afirme a ré que jamais houve a contratação de 12(doze) pontos por apartamento, mas, tão-somente, de 08(oito) pontos, o documento de fls. 21, não impugnado, a desmente. 
Com efeito, no referido contrato de assinatura coletivo restou expressamente previsto que, ao custo de R$ 58,00 por apartamento, em cada um haveria a instalação de 12 pontos. 
Em novembro de 2009 o autor, que fazia uso de 08 pontos, solicitou a instalação dos quatro remanescentes. 
Efetivada a instalação, o próprio preposto da ré, na ordem de serviço emitida (fls. 19), anotou: quatro pontos que foram instalados estão cobertos pelo contrato. Vide anexo. Sem direito à cobrança de ponto adicional. 
Dúvida alguma há, portanto, de que faz jus o autor, por força do contrato coletivo firmado, à instalação de 12 pontos de tv por assinatura em seu apartamento, independentemente de qualquer pagamento adicional. 
A alegação da ré de que a cobrança está fundada em mudança de plano não merece acolhida. 
A uma porque não trouxe aos autos demonstração de que tal mudança implicaria a imposição de valores em acréscimo. 
A duas porque também não provou que a mudança de plano sujeitaria o autor à redução do número de pontos, e muito menos de que foi informado o consumidor dessa circunstância. 
Logo, não caracterizada a legitimidade da suspensão dos serviços, de sua redução ou da cobrança realizada, o pedido de obrigação de não fazer merece procedência. 
Solução diversa, contudo, cabe no que tange ao pleito de indenização por danos materiais. 
Isto porque a contratação de advogado trata-se de ônus processual da parte, não podendo ser transferido à parte contrária. 
Além disso, tendo a sucumbência por conseqüência a condenação do vencido ao pagamento das respectivas verbas, nova condenação ao pagamento de honorários à parte contrária constituiria bis in idem, que não merece acolhimento. 
Assim, o pedido indenizatório improcede. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por EDSON CAVALLARI em face de NET SÃO PAULO LTDA. para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e CONDENAR a ré a não interromper o fornecimento de sinal aos doze pontos do apartamento do autor, não emitir cobranças por tais serviços, além daquelas já previstas pelo plano coletivo e, em conseqüência, não incluir o nome do autor em cadastros de inadimplentes por conta das cobranças aqui excluídas, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais). 
Tendo a ré sofrido a maior parte da sucumbência, arcará com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.
