

SENTENÇA

Processo nº:002.09.263661-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rita de Cássia Bahia da Silva
Requerido:Unibanco AIG Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
O pedido da autora é procedente.
Com efeito, restou incontroverso que o produto objeto do contrato de garantia estendida era defeituoso, fato que levou à rescisão do contrato de compra e venda.
Ocorre que o contrato firmado com a ré não passou de contrato conexo, acessório vinculado ao contrato principal, que era o de compra e venda.
Como é cediço, a seguradora e vendedora se associam no desenvolvimento das respectivas atividades, de modo a tirarem proveito comum dos negócios realizados, agindo comumente uma como verdadeiro preposto da outra, não raro no mesmo local.
E assim sendo, resolvido o contrato principal, resolve-se na mesma extensão também o acessório.
Em outras palavras, sendo o contrato de garantia estendida coligado ao de compra e venda firmado pela autora, não há óbice ao reconhecimento da inexigibilidade do valor pago, pois desconstituído o principal, da mesma forma ocorrerá com o que lhe é conexo.
Entendimento diverso implicaria em enriquecimento sem causa da ré, pois se autora não estava em poder do bem, não houve garantia estendida alguma da qual pudesse ter proveito.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 337,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
