

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.263552-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Noemia Maria Rufino Antero, RG 19263645 SSP/SP, CPF 129.829.438-08
EDSON ROSA VIANA - OAB 237.315/SP
Requerido:
Advogada Dativa:1) Enilde Cardoso de Almeida  RG. 34.695.513-0 SSP/SP
ÂNGELA DE OLIVEIRA COSTA ACOSTA - OAB 176.542/SP (Dativa)
2) Carlos Tomé de Santana (AUSENTE)
Data da audiência:16/06/2010 às 14:00h

Em 16 de junho de 2010, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, em alto e bom som, por reiteradas vezes, em todas as dependências destinadas à espera do público, constatou-se a ausência do corréu Carlos Tomé, compareceram as demais partes conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) Os réus efetuarão o pagamento à autora da quantia de R$2.000,00 em vinte parcelas no valor de R$100,00 cada uma delas, sendo que o pagamento da primeira parcela será efetuado até o dia 25 de julho de 2010 e os demais nos mesmos dias dos mesmos subsequentes, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 129.829.438-08, no Banco Caixa Econômica Federal, agência nº 3193, conta-corrente nº 0012022-0, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 2) Não efetuado o pagamento de duas parcelas até a data combinada, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, o acréscimo de 35% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 3) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.
  



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Noemia Maria Rufino Antero:Advogado da parte autora:

Enilde Cardoso de Almeida: Advogada Dativa da parte:
