

SENTENÇA

Processo nº:002.09.263806-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Evaldo Guedes Rickmann
Requerido:Cecilia Assis Carvalho Gonzales e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com as provas trazida aos autos, de se concluir que não há elementos suficientes que permitam condenar os réus na reparação pretendida.
Com efeito, não há provas da invasão do domicílio do autor pelos réus. 
Ao revés, há indícios de que os réus, tão somente, passaram pelo corredor que dá acesso à então residência do requerente, mas que também dá acesso à então residência do genitor da ré. 
Embasando tal entendimento, de se observar a manifestação do Promotor de Justiça às folhas 07, no sentido de que a prova colhida nos autos do processo nº 002.09.002217-5 demonstra que a ação do autor se deu no sentido de coibir a presença dos réus nos limites de sua casa e não para o fim de expulsá-los do interior desta.
Importante observar que não há nem mesmo evidências de qual teria sido a motivação dos réus para tal, pois o autor não estava inadimplente com suas obrigações e não há sinais de que tivessem as partes relacionamento conturbado. 
Ao que se tem dos autos, houve mero mal entendido, não havendo comprovação de abalo da honra do requerente perante os vizinhos em razão do ocorrido.
No que tange à sua condução à Delegacia de Polícia, da mesma forma, não há provas de repercussão, sendo certo que ocorreu, apenas, por ausência de apresentação da documentação relativa à arma de fogo, o que foi solucionado após pesquisa pela autoridade policial (fls. 11). 
Quanto ao nexo causal entre os problemas de saúde do autor e os fatos ocorridos, em que pese os exames e laudos apresentados serem posteriores ao evento, não há laudo médico que ligue o mal que acometeu o requerente com estado de estresse. Assim, não evidenciada a origem da doença, não se pode atribuí-la aos requeridos.
Em síntese, não se nega aqui o aborrecimento sofrido pelo autor com o mal entendido, todavia, este, por si só, não é apto a ensejar a indenização pretendida.
Se outra foi a situação concreta, não foi produzida prova robusta que a evidenciasse e, não tendo o autor se desincumbido do ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art. 333, I do CPC, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 279,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.

São Paulo, 12 de agosto de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
