

SENTENÇA

Processo nº:002.09.263000-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roseli angela de Sales Gomes
Requerido:Lojas Americanas.com.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos. 


Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Mantenho a Lojas Americanas na lide eis que, consoante se verifica a fls. 07, a transação foi efetivada com a Lojas Americanas. 

No mérito, o pedido é improcedente. 

A autora efetuou a compra dos brinquedos no sítio da ré no dia 30 de setembro de 2009 e, diante da ausência de possibilidade de entrega na data aprazada, fato não negado pela ré, foi o dinheiro devolvido para a autora. 

A própria autora afirma ter sido o dinheiro devolvido em uma semana, o que foi confirmado pelo documento a fls. 53. 

Inexiste documento nos autos a comprovar que o limite do cartão de crédito da autora tenha sido ultrapassado com a compra dos presentes, nem tampouco que tenha a autora ficado impossibilitada de comprar novos presentes. 

Vale ser ressaltado que a prova nesse caso seria documental, bastaria à autora ter juntado a fatura de seu cartão de crédito a fim de comprovar as alegações de sua testemunha. 

Todavia, nenhuma prova foi produzida nesse sentido. 

Assim e considerando que o dinheiro foi devolvido para a autora, bem como que a transação foi desfeita antes do dia das crianças, tendo a autora tempo hábil para adquirir novos brinquedos, entendo que os fatos não ultrapassaram a seara dos aborrecimentos, não havendo que se falar em indenização por danos morais.

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).


Não há nos autos, ademais, qualquer comprovação de danos materiais, pedido que deve igualmente ser julgado improcedente. 


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 


Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).


O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Defiro a gratuidade da justiça à autora. 

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de agosto de 2010.




FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
