

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 5 de abril de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0263058-75.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Wilson de Abreu Pestana
Requerido:Celetem Brasil S/A - Crédito Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




WILSON DE ABREU PESTANA ajuizou a ação de reparação de dano c.c pedido de tutela antecipada contra CETELEM BRASIL CFI S/A alegando ser titular do cartão 5078600000037240798, tendo contratado o empréstimo de R$ 7.870,00 a serem pagos em oito parcelas. O valor foi disponibilizado em conta corrente em 20.03.2009, sendo restituído em 26 de março do mesmo ano.

Após a devolução do valor, o autor recebeu boletos de cobrança de parcelas, que foram pagas, apesar das dificuldades financeiras. Requer a indenização por danos materiais e danos morais.

A contestação apresentada impugna a indenização por danos morais, bem como, registra ter efetuado estornos.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Não há controvérsia quanto ao empréstimo e a restituição de valores, tendo a empresa requerida aceito a desistência do contrato, tanto que, esclarece sobre a inexistência de débito e a efetivação dos estornos necessários.

Portanto, não há que se avaliar sobre a obrigação de cumprimento do contrato ou declaração de quitação da dívida.

A contestação afirma, entretanto, o estorno de valores, mas não demonstra a devolução de valores, por meio de documentos.

O autor demonstra, através de documentos, a cobrança de parcelas do empréstimo, que é indevida.

Dessa forma, ante o pagamento de valores, deve a empresa requerida proceder a devolução do mesmo, pois apesar de alegar o estorno, nada prova. A restituição de valores relativos as parcelas 06 e 08 correspondem aos danos materiais.

Evidente, que a cobrança indevida gera transtornos passiveis de indenização, pois, gera e ofende direitos subjetivos do autor, de sorte que procede o pedido de danos morais, os quais fixo em R$ 800,00, por entender compatível com o sofrimento experimentado.

Isto posto, posto JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o requerido ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 2.638,46 que serão acrescidos de juros de mora de 1% ao mês e atualizados monetariamente a partir do desembolso e danos morais que fixo em R$ 800,00 a ser acrescidos de juros de mora de 1% ao mês e atualizado monetariamente a partir da sentença.

Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

PRI.

São Paulo, 05 de abril de 2011.

















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 07/04/2011 (publ.32). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
