

SENTENÇA

Processo nº:0263106-34.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Luiz Alves Leite Neto
Requerido:Star Motos Comércio de Veiculos e Serviços Ltda



Vistos.
Trata-se de Ação Ordinária, ajuizada por Luiz Alves Leite Neto em face Star Motos Comércio de Veiculos e Serviços Ltda. Alega o autor que o quadriciclo MVK Sport 150, por ele adquirido junto à requerida apresentou diversos vícios, não sanados pela ré. Pede, amparando-se no artigo 18 da lei 8.078/90, a declaração de rescisão do contrato de compra e venda e a restituição da quantia paga, no importe de R$ 6.000,00.
Regularmente citada (fls 71), apresentou a ré contestação (fls 51/68). Preliminarmente, pediu a denunciação à lide das fornecedoras do veículo, indeferido por este juízo pela decisão saneadora de fls 79/81.Sustenta que os defeitos apresentados pelo quadriciclo advém de sua má utilização pelo autor.
Houve réplica (fls 72/78). Em decisão saneadora, foi deferida a produção de prova pericial para averiguação de eventual má utilização do bem pelo autor. Laudo apresentado às fls 196/249, concluindo, in verbis, que "os problemas técnicos observados no veículo não apontam por má utilização e, sim, pela qualidade inferior do conjunto" (fls 240). Sobre o laudo, manifestaram-se as partes às fls 255/256 e 257/259.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A ação é procedente.
Os defeitos e vícios apresentados pelo veículo adquirido pelo autor são incontroversos, uma vez que não contestados pela ré. Ainda que assim não o fosse, é farta a documentação acostada aos autos a corroborar esta conclusão. Ora, comprovado o defeito, o fornecedor do produto só não será responsabilizado quando provar que os danos decorreram de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º). A prova produzida nos autos, entretanto, é taxativa em afastar tal hipótese, como já apontado no relatório (fls 240). Impõe-se, destarte, o reconhecimento da responsabilidade da requerida.
Outrossim, caracterizada a ocorrência de vício, não sanado, no produto fornecido, bem como a responsabilidade civil da ré e havendo o autor-consumidor expressamente optado pela restituição da quantia paga, nos termos do artigo 18, § 1º, inciso II, da lei 8.078/90, é de rigor o reconhecimento da procedência do pedido.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de (a) declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado entre as partes e (b)  condenar a ré à restituição do valor originalmente pago pelo veículo (R$ 6.000,00), corrigido monetariamente desde o ajuizamento da demanda e com incidência de juros da mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.
A ré arcará com as custas do feito, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.
Após o trânsito da presente sentença, comunique-se. Nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de abril de 2012.



Ruslaine Romano
Juiz(a) de Direito
