

SENTENÇA

Processo nº:0263860-73.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leonardo Fraiman - Consultoria Psicológica Ltda
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz






VISTOS.


LEONARDO FRAIMAN - CONSULTORIA PSICOLÓGICA LTDA move ação de indenização, cumulada com desconstituição de dívida, em face de CLARO S.A., alegando que é proprietária de linhas telefônicas celulares e que está havendo cobrança de valores indevidos, ultrapassando o pacote utilizado e em desconformidade com decisão judicial proferida em processo anterior. Alega que uma das linhas havia sido cancelada e, mesmo assim, foram cobrados valores referentes a períodos posteriores ao cancelamento. Afirma que a ré a está ameaçando de incluir seu nome em cadastro de inadimplentes e que esse fato acarreta prejuízos morais. Pede tutela antecipada, para obstar a inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes. No mérito, pede a desconstituição dos valores indevidos, aplicação da penalidade contida no artigo 940, do Código Civil e indenização por danos morais, bem como cobrança pelos valores corretos. 

Decidiu-se que o pedido de tutela seria analisado após a defesa. Regularmente citada, a ré ofereceu defesa alegando a persistência de dívida decorrente de regular prestação de serviços. Defende a força obrigatória dos contratos, a boa-fé objetiva contratual, inexistência de valores a serem restituídos, bem como a ausência de conduta antijurídica e conseqüente inexistência de dever de indenizar. Pede improcedência. Houve réplica. Foi deferida produção de provas documentais, não atendida pelas partes. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Não há preliminares e estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

A autora alega excesso na cobrança das ligações efetuadas. Porém, a autora não apresenta outros argumentos sólidos, a título de fundamentação de sua pretensão. Limita-se a alegar genericamente, que o valor cobrado é elevado e indevido.  Ora, a generalização dos fundamentos e da própria pretensão bem demonstra que a autora não tem ciência inequívoca de que o valor cobrado é indevido, o que somente seria possível com aferição e impugnação de cada uma das ligações feitas. 

Há mais: a autora afirma que as cobranças feitas "não estavam em conformidade com a sentença (...) os valores ultrapassavam o pacote utilizado". No entanto, mesmo após determinação judicial, não foi feita a juntada de cópia da sentença proferida. De qualquer modo, a própria petição inicial esclarece que a sentença proferida anteriormente julgou indevidos valores referentes a períodos certos e determinados. No caso presente, os valores cobrados referem-se a períodos posteriores. Também não houve indicação e prova do "pacote utilizado" pela autora, bem como as cláusulas e condições contratuais. 

Resumindo: não há provas de irregularidades nas ligações cobradas pela ré ou de que os valores cobrados pela ré são indevidos. Finalmente, houve comprovação de inadimplemento da autora.

Finalizando, não houve comprovação de prejuízos morais. Mera ameaça de negativação é insuficiente para sua caracterização. O dano moral é a dor intensa, a tristeza profunda, a humilhação, o desgaste da imagem, a angustia, a depressão, a magoa forte, a vergonha intensa, a desonra, enfim, o grande sofrimento que uma pessoa sente em razão de ato ilícito ou, com abuso de direito, praticado por outrem. Não são danos morais os aborrecimentos cotidianos, a que todos nós estamos sujeitos quando do convívio social. Estes aborrecimentos cotidianos só afetam as pessoas exageradamente melindrosas, mas, aborrecimentos corriqueiros decorrentes dos riscos de se viver em sociedade e de estabelecer com os pares negócios jurídicos, não são indenizáveis. Caso contrário, um esbarrão na rua, sem qualquer outra conseqüência, já seria suficiente para pleitear danos morais. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


  Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de dezembro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
