

CONCLUSÃO 
Em 11/5/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0263259-67.2009.8.26.0002 - Embargos de Terceiro
Embargante:Armando de Paiva
Embargado:Rodrigo Douglas Alves Ribeiro e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Armando de Paiva opôs embargos de terceiro contra Banco Santander Brasil S/A e Rodrigo Douglas Alves Ribeiro. Alega que, ao tentar licenciar seu veículo, verificou que estava bloqueado por ordem judicial. O bloqueio tinha origem em contrato celebrado entre os embargados. Adquiriu o veículo da concessionária Volkswagen em junho de 1995 e foi o único proprietário. Pediu o desbloqueio do veículo e indenização por danos morais. 
Recebidos os embargos, foi deferida liminar para determinar o levantamento do bloqueio.
O embargado Rodrigo Douglas Alves Ribeiro argüiu ilegitimidade de parte e falta de interesse. Esclarece que, embora não tenha capacidade para praticar atos da vida civil, o banco embargado ajuizou ação de busca e apreensão com fundamento em um contrato de alienação fiduciária que teria sido celebrado em seu nome, cujo objeto era um Ford/Escort placas EDU-8998. A ação foi julgada improcedente. O veículo mencionado pelo autor está arrolado nos autos da execução que tramitou perante a 7ª. Vara Cível deste Foro Regional, extinta sem julgamento do mérito, pois não promovida a citação do embargado Rodrigo. No mérito, sustenta que não concorreu para provocar a situação desfavorável ao embargante. 
O embargante, se manifestando sobre a impugnação, não se opôs à exclusão do embargado Rodrigo do pólo passivo.
O banco embargado não impugnou os embargos. 
O Ministério Público interveio, em razão da incapacidade do embargado Rodrigo, e se manifestou pela extinção do processo em relação a ele, sem julgamento do mérito.
É o relatório.
Decido.
2. O embargante é o proprietário do veículo Golf de placas CAT6215, conforme demonstram os documentos apresentados com a inicial.
Para comprovar que o veículo foi bloqueado por ordem deste Juízo o embargante trouxe o extrato do processo em que, às fls. 14, há decisão que deferiu liminar na busca e apreensão que tramitou perante a 1ª Vara Cível deste Foro Regional (fls. 11/15).
Mas a referida ação, conforme r. decisão de fls. 47, tratava do veículo de placas EDU 8998.
Então o embargante trouxe aos autos a pesquisa realizada junto aos cadastros do DETRAN (fls. 53 e 54), que finalmente demonstrou que havia ordem de bloqueio do veículo, emitida por este Juízo, nos autos do processo 2395/98.
Trata-se da ação ajuizada pelo embargado Rodrigo contra o embargado Banco Santander (fls. 134), em que Rodrigo pediu indenização por danos morais porque dois contratos haviam sido celebrados em seu nome. Pediu também o bloqueio do veículo do embargante, para o fim de impedir a transferência de titularidade. O bloqueio foi deferido, foi expedido o ofício ao DETRAN (fls. 134), o que deu origem a estes embargos.
Foi celebrado um contrato em nome de Rodrigo e, em alienação fiduciária, foi ?dado? o veículo do embargante. Em outras palavras, o criminoso que contratou em nome de Rodrigo informou os dados do veículo do embargante ao banco (fls. 132), para que fosse recebido em garantia. Isso causou o embaraço ao autor. Quando Rodrigo passou a ser rém em razão de tais contratos fraudulentos, sua Curadora ajuizou a ação em defesa dos direitos dele.
O banco embargado não impugnou os embargos, ocasião em que poderia demonstrar que, como o embargante e como o embargado Rodrigo, foi vítima de criminosos. Não comprovou que tomou as cautelas necessárias antes de celebrar o contrato com o estelionatário que forneceu os dados do veículo do autor.
Aplica-se à hipótese a teoria do risco, impondo ao banco, que exerce e lucra com a atividade empresarial, arcar com os prejuízos que causa a terceiros quando é vítima de fraudes típicas deste tipo de negócio.
Neste sentido a jurisprudência tem reiteradamente se manifestado:
Processo
REsp 808688 / ESRECURSO ESPECIAL2006/0005931-9 
Relator(a)
Ministro JORGE SCARTEZZINI (1113) 
Órgão Julgador
T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento
13/02/2007
Data da Publicação/Fonte
DJ 12.03.2007 p. 248
Ementa 
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. NEGLIGÊNCIA. ABERTURA DE CONTA CORRENTE POR FALSÁRIO COM USO DE DOCUMENTOS DO AUTOR. INSCRIÇÃO POSTERIOR NO SERASA. DANOS MORAIS. FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL.
1. No pleito em questão, as instâncias ordinárias reconheceram, com base nos fatos e provas trazidos aos autos, a conduta negligente do banco-recorrente e os prejuízos morais causados ao recorrido, decorrentes da abertura de conta por falsário usando documentos do autor: "O próprio Banco Itaú S/A confessa que autorizou a abertura de conta bancária solicitada por terceira pessoa que apresentou os documentos clonados do apelado.(...) In casu, observa-se que a instituição bancária, em que pese a alegada perfeição dos documentos falsificados, assume todo o risco de sujeitar-se a fraudes como a presente, que, por sua vez, causam prejuízos a terceiros, como aconteceu com o apelado. (...) Comprovada a conduta negligente do apelante, o dano causado ao apelado que teve o seu nome inscrito no SPC e SERASA, bem como o nexo de causalidade entre as duas primeiras, correta a sentença de primeiro grau que condenou o Banco Itaú S/A ao pagamento de indenização por danos morais" (Acórdão, fls.195/197).
2. Rever tais conclusões demandaria reexame de fatos e provas. Incidência da Súmula 07/STJ.
3. Quanto ao valor da indenização, a sentença havia fixado em 45 salários mínimos. O Tribunal, "visando apenas atualizar o conteúdo dispositivo à orientação do STJ", converteu a condenação em moeda corrente, fixando-a em R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais), considerando os efetivos danos causados ao autor, decorrentes do indevido apontamento negativo de seu nome.
4. Diante dos princípios de moderação e de razoabilidade, ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte em casos semelhantes (inscrição indevida em cadastros restritivos de crédito), o valor fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso.
Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 5.400,00 ( cinco mil e quatrocentos mil reais).
5. Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas indenizações por danos morais, o termo inicial da incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, é a data da prolação do presente recurso especial. Precedentes.
6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.
Evidente que o embargante sofreu danos morais com o bloqueio de seu veículo. Sem nada saber sobre os fatos e sem estar neles envolvido, foi surpreendido pelo bloqueio indevido.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. Excessiva a indenização pretendida pelo embargante, embora o réu seja importante instituição financeira. O embargante é beneficiário da Justiça Gratuita e os fatos não foram tão graves para justificar indenização de alta monta.
Fixo, nos exatos termos do Acórdão supra mencionado, em R$ 5400,00 a indenização a ser paga pelo embargado.
3. Quanto ao embargado Rodrigo, trata-se de parte ilegítima e em relação a ele será extinta a ação, como admitiu o embargante.
4. Posto isso:
A) JULGO EXTINTA A AÇÃO, sem julgamento do mérito, em relação ao embargado Rodrigo Douglas Alves Ribeiro, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, condenando o embargante ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50; e
b) JULGO PROCEDENTES OS EMBARGOS em relação ao Banco Santander S.A. para tornar definitiva a liminar e condenar o embargado ao pagamento de R$ 5400,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária a partir desta decisão. Em razão da sucumbência, condeno o embargado ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 11 de maio de 2012.
