

SENTENÇA

Processo nº:002.09.263843-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Augusto Valpassos Nogueira
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
De início anoto que a presente ação veicula, tão somente, pedido de indenização por danos morais. 
Todavia, não há como se reconhecer dano moral indenizável.
Com efeito, não consta dos autos prova de mácula à honra da parte requerente. 
Em que pese a alegação de inclusão indevida do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, fato que teria ocasionado os danos morais que nesta demanda pretende ver reparados, de se observar que consta dos autos, tão somente, o comunicado de possibilidade de tal ocorrência (fls. 18), mas não a comprovação da efetiva restrição.
A ré, por sua vez, entende que não há prova do dano alegado, e que agiu em exercício regular de direito.
Diante da controvérsia estabelecida a respeito da existência de prova do dano, fazia-se necessária prova cabal de tal ocorrência, sendo certo que tal prova incumbia ao autor, nos termos do art. 333, I do CPC.
Todavia, não trouxe aos autos extrato do SCPC ou SERASA comprovando o apontamento noticiado. 
Os documentos de folhas 13e 16, por seu turno, indicam que a restrição pode nem ter se concretizado.
Assim, diante da ausência da prova mencionada, não há como de se reconhecer dano moral indenizável, mas mero aborrecimento, que não enseja a reparação pretendida.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 279,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 30 de agosto de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
