

SENTENÇA

Processo nº:002.09.263830-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Osvaldo Antonio da Silva
Requerido:CJW Buffet e Restaurante Ltda ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Restou incontroverso nos autos que as partes firmaram contrato de prestação de serviços de fotografia e filmagem.
O documento de folhas 23, aliado ao teor do depoimento dos informantes ouvidos em favor da ré, bem evidenciam que o ajuste não foi cumprido a contento.
Com efeito, os informantes confirmaram que algumas fotos não tinham iluminação adequada, não sendo crível que o autor e sua esposa tivessem escolhido, propositalmente, fotos ruins para compor o álbum. É certo, pois, que dentre as várias fotos tiradas, poucas se prestaram para registrar adequadamente o evento.
Neste sentido, de se observar que, ao contrário do aduzido pela ré, o documento de folhas 20 indica que houve contratação tanto da retrospectiva quanto do making off do dia da noiva, o que não foi cumprido.
No que tange ao filme, o documento de folhas 23 bem evidencia que o seu conteúdo estava comprometido pela falha na prestação dos serviços.
A ré, por seu turno, não comprovou adequada prestação dos serviços. Quisesse, poderia ter requerido realização de prova pericial, a ser efetuada no Juízo Cível comum, para demonstrar que o vídeo e as fotografias não apresentavam defeito de qualidade, contudo, omissa permaneceu. 
O fato é que o autor contratou os serviços da ré para registrar momento tão importante, ou seja, o enlace matrimonial que não mais pode ser repetido, e não obteve o resultado que seria de se esperar.
Dessa forma, evidente que a insatisfação não é mero capricho do autor.
Devida a indenização por danos morais, portanto, pois não se pode negar a ocorrência do desgosto por não ter tido de forma qualitativa as fotografias e a filmagem de momento tão importante da vida de uma pessoa.
Resta fixar o valor da indenização.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2550,00.
No que tange ao pedido de restituição da quantia paga, em que pese defeituoso, ao menos em parte o serviço foi prestado. Assim, nos termos do artigo 6º da Lei 9099/95, aplicando-se a regra de que o juiz adotará em cada caso a decisão que reputar mais equânime, atendendo aos fins sociais da lei e às exigências do bem comum, de se concluir que o valor a ser restituído deve ser de metade do valor pago, ou seja,  R$ 950,00.
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, para o fim de condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 950,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, ainda, a pagar, a título de indenização por danos morais a quantia de R$ 2550,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de setembro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
