

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.263578-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Jorge Martins Muzy, RG 0917283120 SSP/SP, CPF 514.903.746-04
GUSTAVO HENRIQUE SILVA BRACCO - OAB 187.552/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:TRIP  LINHAS AÉREAS S.A.
FLAVIA DAS MERCES DE SOUZA ? RG. 39940805 SSP/SP
PAULO FERREIRA BRANDÃO - OAB 196.342/SP
Data da audiência:09/08/2010 às 14:00h

Em 09 de agosto de 2010, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Analisando a contestação apresentada tem-se que a inicial deverá ser julgada improcedente. Isto porque, em nenhum momento discorda da afirmação de qua empresa ré efetua a viagem de são ara Fernanda de Noronha como sendo seu destino final. Inclusive assim o confessa no item "04" ao confirmar ser esta um dos destinos oferecidos. Isto posto, tendo em vista o grava abalo sofrido pelo autor, requer-se a reiteração dos pedidos da exordial". Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo autor, gravado arquivo digital nomeado com o número do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. A ação é procedente. A ré não nega que o autor tenha recebido duas passagens, fato incontroverso. Todavia, observa-se que o autor escolheu, no site da ré, duas passagens para Fernando de Noronha, certo sendo que, após planejadas as férias, recebeu informação da ré de que deveria adquirir trecho pela parceira TAM. Ora, o site da ré é efetivamente claro , como alegado na página 3 da contestação, constando apenas nos traçados azuis as rotas efetivamente voadas pela ré. Os trechos em vermelho são feitos pela TAM. Para ida do autor a Fernando de Noronha, como é cediço, seria necessária ida a Recife pela TAM e posteriormente a Fernando de Noronha pela TRIP. O autor é empresário, sua testemunha confirmou que ele é pessoa esclarecida e costumas andar de avião. Assim, é intuito que ele, antes de pedir a emissão de bilhete, consultasse a rotas voadas pela ré. Não é menos certo, entretanto, que o site da ré se mostrou confuso, trazendo informação confusa ao consumidor, como demonstra o documento a fls. 14. Com efeito, o site permitiu a realização de  transação de Guarulhos a Fernando de Noronha. E o CDC traz em seu artigo 4ºo princípio da transparência nas relações de consumo, valendo ser ressaltado, ademais, que o artigo 46 do CDC dispõe que os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhe for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance. Feitas tais considerações observo que faltou informação adequada ao autor, com a especificação correta da possibilidade de vôo no momento da emissão do bilhete, o que causou a impossibilidade de emissão deste para as férias de janeiro. Assim, em que pese a pequena concorrência de culpa do autor, entendo que os fatos merecem indenização, sendo sua parcela de culpa levada em consideração na fixação da indenização. Observo, no mais, que o autor somente pode pleitear danos para sua pessoa. Dano em ricochete requer prova cabal de sua ocorrência, que não sobreveio aos autos.Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando as circunstâncias  já expostas e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2500,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré no pagamento de R$ 2.500,00, quantia que será corrigida desde a prolação da sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 268,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Jorge Martins Muzy:

Advogado da parte autora:

TRIP  LINHAS AÉREAS S.A.:

Advogado da parte ré:
