

SENTENÇA

Processo nº:002.09.263839-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelino José Mendes
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes




Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
O pedido do autor comporta acolhimento.
O documento juntado a fls. 07 demonstra que houve a formalização do pedido do encerramento da conta em 12 de abril de 2005.
A parte ré, por seu turno, não demonstrou qualquer movimentação que justificasse a cobrança levada a efeito.
Assim, de se concluir que a remuneração exigida pelo banco decorreu de serviço não prestado, de modo que o débito é em si espúrio e não poderia ser objeto de cobrança. Nesse passo, a inscrição comprovada a fls. 11 caracteriza o dano moral e deve ser objeto de verba indenizatória, a qual fica fixada, segundo o prudente arbítrio deste juízo, em R$ 2040,00, já que o valor postulado na inicial é excessivo e implicaria no enriquecimento ilícito do autor.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2040,00, valor que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da sentença, até a data do efetivo pagamento. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 175,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de agosto de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
