

SENTENÇA

Processo nº:002.09.263590-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:José Fernandes de Farias
Requerido:Eloy Clodomiro Venturini



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório na forma do artigo 38 caput da Lei 9099/95.

Trata-se de ação de reparação de danos por acidente de veículo em que o autor alega basicamente que trafegava pela Rua Mario Setti quanto parou em cruzamento com a rua Francisco Matarazzo para realizar conversão à direita para seguir sentido centro quando de repente o condutor do veículo réu, que seguia logo atrás, ultrapassou seu veículo pela direita pra também convergir à direita, causando a colisão.
O réu, por seu turno, salientou que trafegava corretamente pela via e estava com o veículo parado ao lado direito do veículo do autor, jamais tendo ultrapassado referido veículo.   

Ora, o autor nem sequer explica com exatidão a dinâmica do acidente, faltando elementos de convicção a esta magistrada. 

A testemunha do autor, por seu turno, nada acrescentou à prova produzida, porquanto apenas disse que o outro carro bateu no carro do autor, sem saber precisar a dinÂmica do acidente, qual carro vinha na frente ou atrás, se os carros estavam lado a lado, etc...

E, considerando que o réu nega a fala do autor, entendo que es estabeleceu, no caso vertente, o chamado conflito probatório, com duas versões conflitantes sem prova de qual seja a verídica. 

Considerando,-se, portanto, que é ônus do autor comprovar os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art. 333, I do Código de Processo Civil e ele não produziu prova para demonstrar a culpa do réu, a improcedência da demanda é medida de rigor.

Nesse sentido:

Ocorrendo o chamado 'conflito probatório', resultante da divergência entre as versões dos motoristas a respeito de quem possuía realmente a preferência de passagem no momento do acidente, e não tendo nenhuma delas ficado suficientemente comprovada, outra solução não sobra ao juiz senão afastar ambas as pretensões indenizatórias (1.º TACSP ? 7.º C. ? Ap. ? Rel. Luiz de Azevedo ? j. 11.9.84 ? RT 591/125).

Por tal razão e considerando que cabia ao autor comprovar os fatos constitutivos de seu direito, o que não ocorreu, à míngua de demonstração de conduta culposa por parte da réu a ensejar dever de indenizar, é de rigor a improcedência da ação. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINGO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I. 

São Paulo, 09 de agosto de 2010. 



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
      Juíza de Direito
