

SENTENÇA

Processo nº:002.09.263325-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandrina de Campos Machado Leoncio
Requerido:Banco Carrefour S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
  

 CONCLUSÃO
Em 05 de agosto, faço estes autos conclusos à Dra. Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mma. Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ , escrevente, subscrevi.


Vistos.

ALEXANDRINA DE CAMPOS MACHADO LEONCIO ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra BANCO CARREFOUR S/A.
Em síntese a autora aduz que as partes entabularam contrato de cartão de crédito, sendo certo que quitou a parcela com vencimento no dia 10/2/2009, em 16/2/2009, no estabelecimento do demandado, incluindo no pagamento o valor de pequena compra realizada naquela data, totalizando a importância de R$480,28. Ocorre que, embora tenha sido pago o débito, seu nome foi incluído indevidamente nos cadastros de inadimplentes, o que lhe ocasionou prejuízos na esfera moral em virtude de constrangimentos sofridos. Assim, requer, seja a ação julgada procedente para condenar a ré ao pagamento da indenização de danos morais.
Citada a ré contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que a inclusão do nome da autora no cadastro dos inadimplentes ocorreu em razão de culpa da requerente, que efetuou o pagamento da fatura com atraso. Ademais, foi providenciada a exclusão da restrição e a autora é devedora contumaz. Outrossim, não ocorreram danos, nem o ato ilícito. Por derradeiro discordou do valor da indenização postulado na inicial.  
Houve réplica.
A demandada apresentou impugnação ao valor da causa, a qual foi rejeitada.
É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
Cuida-se de pedido, cujo escopo é a indenização de danos morais, ante a inclusão e permanência do apontamento de dívida paga.
No caso, restou incontroverso que a dívida em debate, referente à parcela com vencimento em 10/2/2009, foi quitada em 16/2/2009.
No entanto, conforme se verifica do documento de fls. 84, o réu encaminhou o nome da autora ao cadastro de devedores em razão desse débito, sendo certo que a restrição permaneceu entre 16/3/2009 e 07/12/2009, ou seja, por mais de oito meses.
Não se discute nestes autos sobre o pagamento da fatura fora do prazo. Mas, sim, a inclusão e permanência do apontamento após a quitação do débito, o que é inadmissível. 
A inércia do réu é evidente. Ora, a dívida mencionada não mais existia quando foi realizado o apontamento, sendo certo que esse tipo de anotação traz prejuízos e constrangimentos.
É sabido que para qualquer transação comercial, por mais simples que seja, há consulta de dados, sendo perfeitamente verossímil a afirmação da demandante que teria sofrido danos na esfera moral. 
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido da autora se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Considerando que a requerente não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$4.000,00 (quatro mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do C.P.C., para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$3.000,00, a título de indenização de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da publicação da presente sentença.

O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.                          

São Paulo, 05 de agosto de 2010.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
