

SENTENÇA

Processo nº:0263887-56.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Tri-Eme Serviços Gerais S/C Ltda
Requerido:Condomínio Conjunto Residencial Parque Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos    18 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.

                                Vistos.


TRI-EME SERVIÇOS GERAIS S/C Ltda; qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO em face de CONDOMÍNIO CONJUNTO RESIDENCIAL PARQUE BRASIL ? EDIFÍCIO CUIABÁ, também qualificado, asseverando que em 01/03/08 firmaram contrato de prestação de serviços de portaria, limpeza e serviços gerais, com importância mensal de R$ 18.000,00. Entretanto, o requerido, aos 19/01/09 rescindiu o contrato a partir de 18/02/09. Não obstante, a nova empresa contratada pelo condomínio réu contratou funcionários da autora a fim de que prestassem serviço no condomínio réu, restando que todos pediram demissão dos quadros da autora, em infração ao disposto na cláusula 13ª do contrato firmado entre as partes. Desta feita, faria jus ao recebimento da multa contratual, mais duas vezes a multa descrita na cláusula 20 do contrato por rescisão notificada em prazo inferior a 60 dias e contratação irregular de funcionários, totalizando R$ 180.000,00 a título de perdas e danos. Requereu, portanto, a procedência da ação para condenação do requerido ao pagamento das penas acordada, além dos ônus sucumbenciais. Deram à causa o valor de R$ 180.000,00, juntando documentos.

Contestação a folhas 113/121 onde o requerido asseverou que rescindiu o contrato por má prestação de serviços e que a cláusula que impôs a pena seria potestativa e que seria consumidor, não podendo-lhe ser imposta a multa. Requereu a improcedência dos pedidos e condenação da autora aos ônus da sucumbência. Juntou documentos.
 
Réplica a folhas 135/140.

Reconvenção a folhas 80/83 asseverando que funcionário da autora reconvinda teria causado danos entre automóveis dos condôminos. Conforme orçamentos e responsabilidade contratual da reconvinda, esta deveria recompor os prejuízos suportados pela reconvinte, no total de R$ 4.055,54. Ademais, também deveria arcar com a cláusual penal ? 13ª ? por falta de pagamento dos seus próprios funcionários. Deu á causa o valor de R$ 112.055,54.

Contestação à reconvenção a folhas 142/147. Réplica a folhas 150/153.

Saneador com determinação de perícia (fls. 160/161).

Laudo pericial a folhas 275/278.

Audiência de instrução a folhas 327/329.

Memoriais da autora a folhas 333/342 e do requerido a folhas 344/351.

É o Relatório.
DECIDO. 

1.DA RECONVENÇÃO.

A reconvenção é ação onde o réu defende pretensão própria tutelável que visa modificar ou excluir o pedido do autor, no mesmo processo, entendendo que a contestação e a reconvenção são autônomas e o autor reconvinte poderia ser autor de outro processo e apenas aproveita o já proposto, desde que a ação principal e a reconvenção sejam conexas em seus pedidos.

No caso em tela, não há liame entre a reconvenção apresentada e a ação principal, tampouco com a matéria de defesa. Do que se extrai da documentação apresentada com a reconvenção, o requerido reconvinte quer cobrar da autora montante referente à danos provocados por funcionário da autora quando da prestação dos serviços contratados e mais, pretende que a autora reconvinda arque com a cláusula penal porque, supostamente não teria pagado encargos trabalhistas. Desta feita, não há qualquer liame a propiciar a reconvenção, pois a ação principal cobra indenização por cooptação de funcionários e mais, a reconvinte, além de nada comprovar sobre débitos trabalhistas, não seria legitimada a tanto, pois legítimos seriam os funcionários da autora em ação trabalhista, ainda mais que nada pagou a eles. Resta, portanto, ausente a condição de admissibilidade.

RECONVENÇÃO - Extinção do processo - =- Inexistência de conexão com a ação principal ou com o fundamento da defesa - Impossibilidade de onerar o autor com demandas contra ele intentadas - Exigência das condições e pressupostos especiais para admissibilidade do pedido reconvencional - Ausente o interesse processual - Decretação da carência de ação do réu-reconvinte - Necessidade - Recurso improvido. (Apelação com Revisão n. 713.961-0/4 - Santo André - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Mendes Gomes - 16.1.2006 - V.U. - Voto n. 10.182)

?O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO? (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Assim, a reconvenção deve ser extinta.

Dessa forma, sendo clara a imposição legal de liame entre as ações e ausente tal pressuposto, EXTINGO a reconvenção ofertada, deixando de analisar o mérito, por total falta de amparo legal e pressupostos processuais, conforme artigo 267, IV do CPC.

CONDENO o requerido reconvinte ao pagamento de Custas na forma de Lei. Honorários advocatícios fixados em R$ 1.200,00, conforme artigo 20, § 4º do CPC.

DA CAUSA E SEU MÉRITO.

Trata-se de ação indenizatória onde a autora visa o pagamento pelo requerido das penas contratuais.  

Com efeito, a autora celebrou com o réu contrato de prestação de serviços de portaria, limpeza e serviços gerais, com importância mensal de R$ 18.000,00.

Na cláusula 13ª do contrato restou prevista cláusula penal; assim dispondo:

?Tendo em vista o investimento da CONTRATADA na seleção, preparo e treinamento de seus funcionários, a CONTRATANTE ou outra empresa preposta da CONTRATANTE, que oferecer emprego ou trabalho para qualquer funcionário, ainda que para outras funções, durante ou após a rescisão deste contrato por um período de 180 dias, arcará com a indenização no valor contratual referente a todo este período, ou seja, multa no montante equivalente a 6 mensalidades, no valor vigente à época da infração, sem prejuízo da multa estipulada na cláusula 20ª deste contrato?.

Tal cláusula do contrato firmado entre as partes impôs pena convencional, definida pelo saudoso professor Rubens Limongi França nos seguintes termos, verbis:"É um pacto acessório, ao contrato ou a outro ato jurídico, efetuado na mesma declaração de vontade, ou em declaração à parte, por meio do qual se estipula uma pena, em dinheiro ou outra utilidade, a ser cumprida pelo devedor, ou por terceiro, cuja finalidade precípua é garantir, alternativa ou cumulativamente, conforme o caso, em benefício do credor ou de outrem, o fiel cumprimento da obrigação principal, bem assim, ordinariamente, constitua-se pré-avaliação das perdas e danos e punição do devedor inadimplente".

A cláusula penal, assim, assegura o implemento da obrigação e a possível antecipação das perdas e danos.

De acordo com Caio Mário, é o incentivo, o estímulo, o reforço ao vínculo obrigacional:"O devedor, que já o era em razão da obligatio, reforça o dever de prestar com o ajuste da multa, que lhe pode exigir o credor, se vem a faltar ao cumprimento do obrigado. Simultaneamente com esta finalidade, a lei admite que a inexecução faculte ao credor a percepção da cláusula penal, que figura conseguintemente como a liquidação antecipada das perdas e danos, em que normalmente se converteria o inadimplemento".
Resta, pois que a cláusula penal é de fixação das partes, dispondo de sua liberdade contratual ou livre arbítrio forma expressa e inequívoca. 

Portanto, clara e precisa a cláusula penal, não podendo ser alterada pelas partes.
O princípio ?PACTA SUNT SERVANDA? deve ser respeitado por aqueles que contratam validamente entre si, sejam pessoas físicas ou jurídicas, desde que não ocorra causa excepcional e imprevista que autorize a revisão judicial ou que uma das partes não tenha sido cientificada de todas as implicações decorrentes da afirmação do contrato, o que não ocorreu no caso em tela.

O contrato foi firmado livremente entre as partes, sendo válidas as cláusulas nele exaradas, a propósito a Ap. c/ revisão n.º 520.955, Rel. Juiz Felipe Ferreira, 2ª Câm.

Firmado o contrato, este se torna perfeito e acabado e desde então, não se tem conhecimento de fato novo que resulte na presença de pressupostos de admissibilidade para ação revisional, como pretende o autor. Nem, tampouco houve, no caso em tela, qualquer vício de consentimento capaz de nulificar o contrato estando-se diante de um ato jurídico praticado com livre manifestação de vontade por agentes capazes, sendo o objeto lícito, com regras definidas e previamente ajustadas, pois não há proibição legal com relação à contratação realizada.

A rigidez, na manutenção do contrato, tal qual foi firmado pelas partes, funda-se na norma moral de que todo homem deve honrar a palavra empenhada e no próprio princípio da autonomia da vontade. A possibilidade de intervenção judicial, no contrato, se fosse admitida de forma irrestrita, atingiria o poder de obrigar-se, ferindo a liberdade de contratar e trazendo sérios transtornos para a segurança dos negócios jurídicos.

O Professor SILVIO RODRIGUES, na Obra DIREITO CIVIL, Volume III, 21ª edição, Editora Saraiva, págs. 17 e seguintes, cuidando do mesmo tema, ensina que:

"O princípio da força vinculante das convenções consagra a idéia de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, se torna obrigatório entre as partes, que dele não podem se desligar, senão por outra avença, em tal sentido. Isto é, o contrato vai constituir uma espécie de lei privada entre as partes, adquirindo força vinculante igual a do crédito legislativo, pois vem munido de uma sanção que decorre da norma legal, representada pela possibilidade de execução patrimonial do devedor. Pacta sunt servanda!"

Em razão deste princípio, descabe a insurgência do requerido quanto à alegada onerosidade excessiva da cláusula penal, tampouco a aplicação do CDC à espécie. Ao comentar acerca da onerosidade, os doutrinadores, entre os quais o sempre lembrado Professor ORLANDO GOMES, na Obra CONTRATOS, Editora Forense, 1990, págs. 199 e seguintes, explicita, justifica e esclarece que:

"A onerosidade há de ser objetivamente excessiva, isto é, a prestação não deve ser excessivamente onerosa, apenas em relação ao devedor, mas a toda e qualquer pessoa que se encontrasse em sua posição. Não basta porém que a prestação se tenha agravado exageradamente. Preciso é que a onerosidade tenha sido determinada por acontecimentos extraordinários e imprevisíveis."

Para findar dúvidas a respeito da possível violação pelo requerido do contrato firmado com a autora, no sentido de que contratou funcionários da contratada antes de findo os 180 dias da ruptura contratual temos, além dos depoimentos colhidos na audiência, declarações a folhas 35/39 de funcionários da autora cooptados pelo requerido que atestam que pediram demissão dos quadros da autora para trabalharem no condomínio réu, nos quadros da nova empresa contratada ? EXCELENCE.

Não obstante, foi produzido laudo pericial que atestou a folhas 275/278 que houve comprovadamente por parte do requerido ?Condomínio Residencial Parque Brasil ? edifício Cuiabá? quebra do contrato de prestação de serviços que se encontrava em vigor, infringindo a cláusula 13ª ao contratar funcionários da autora no período vedado contratualmente.

Houve, pois, violação por parte do requerido do princípio da boa-fé objetiva, cláusula geral que deve nortear os contratos celebrados, conforme Artigo 422 do Código Civil.

Os argumentos do requerido são descabidos, pois aqui não está a se analisar contratos trabalhistas ou possível má prestação de serviços pela autora que teria ensejado a ruptura. Fato comprovado é a violação por parte do requerido condomínio do contrato firmado e nisto se resume a presente lide que visa á imposição das cláusulas contratuais.

Portanto, a cláusula penal imposta no contrato à cláusula 13ª é legal e exigível.
Entretanto, o mesmo raciocínio não pode ser empregado para a cláusula 20ª do contrato, pois se trata de multa COMPENSATÓRIA e não moratória sendo que somente esta seria cumulável com cláusula penal, pois a multa compensatória tem a mesma natureza da cláusula penal, ou seja, é espécie de indenização pré-fixada, não podendo autora pretendê-la, sob pena de responder o requerido por dúplice penalidade, havendo bis in idem na reparação pelos prejuízos suportados pela parte com a rescisão do contrato e com a infração contratual.
Inviável a cumulação das cláusulas 13ª e 20ª devido a caracterização de bis in idem, sendo previstas duas sanções para a mesma hipótese de incidência.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, CONDENANDO o requerido ao pagamento à autora da multa penal constante da cláusula 13ª do contrato, ou seja, 06 (seis mensalidades), ou ainda, R$ 108.000,00, devidamente corrigida pela Tabela do TJSP desde a citação até o efetivo pagamento e acrescida de juros de mora de 1% desde a citação. JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de aplicação da cláusula 20ª do contarto por se tratar de multa compensatória de mesma natureza da cláusula penal constante do contrato, configurando bis in idem.

Em vista da sucumbência RECÍPROCA, CONDENO ambas as partes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.200,00 para os patronos de cada parte, estes devidamente compensados, conforme artigo 21 do CPC. Tais valores compensados não afastam aqueles impostos na extinção da reconvenção.

JULGO EXTINTO o processo principal, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação da RECONVENÇÃO fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação DA CAUSA PRINCIPAL fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I. 
São Paulo, 18 de julho de 2013.
Regina de Oliveira Marques
        Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
