

SENTENÇA
Processo nº:002.09.263787-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Liminar
Requerente:Maria Cerqueira Bastos
Requerido:Medial Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.
Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque, ela narra, de forma clara, os fatos, os fundamentos jurídicos e o pedido da autora, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte do réu que, ademais, efetivamente a apresentou.
Ainda, afasto a preliminar de falta de interesse de agir por ausência de resistência do plano de saúde à pretensão da autora. 
Com efeito, não tivesse, de fato, havido resistência para a pretensão da autora, ela não teria de efetuar o desembolso cuja restituição ora requer.
No mérito, procedem em parte os pedidos formulados pela autora.
No que tange à pretensão de condenação da ré a custear as despesas com o tratamento do câncer de bexiga que acomete a autora, e respectiva quimioterapia, tem-se que comporta acolhimento.
Com efeito, o réu não nega a existência de cobertura, bem como não impugnou expressamente o valor dos medicamentos que a autora teve de adquirir diante da inércia da ré, que não forneceu a assistência no momento oportuno. Nesta esteira, de rigor sua condenação a pagar à requerente a quantia de R$ 1940,00 (fls. 29/35).
No que tange à pretensão de reparação de danos morais, todavia, não há como acolhê-la.
Com efeito, não se nega que a situação vivida pela requerente foi desgastante.  O fato é que, segundo doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto advindo de recusa de cobertura, por si só, não gera o pretenso dano moral.
A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).
No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: 
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial, para o fim de condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1940,00, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora a contar da data da citação, bem como para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em arcar com os custos do tratamento do câncer de bexiga que acomete a autora, tornando definitiva a tutela de urgência concedida. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P. R. I.
São Paulo, 16 de agosto de 2010.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
