

SENTENÇA

Processo nº:002.09.263810-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Suely Aparecida de Mello Rosa Souza
Requerido:Luiz Carlos Martins



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
No que tange à responsabilidade do Advogado, Sílvio de Salvo Venosa, ensina que: "Em síntese, o advogado deve responder por erros de fato e de direito cometidos no desempenho do mandato. O exame de gravidade dependerá do caso sob exame. Erros crassos como perda de prazo para contestar ou recorrer são evidenciáveis objetivamente. Há condutas do advogado, no entanto, que merecem exame acurado. Não devemos esquecer que o advogado é o primeiro juiz da causa e intérprete da norma. Deve responder, em princípio, se ingressa com remédio processual inadequado ou se postula frontalmente contra a letra da lei. No entanto, na dialética do direito, toda essa discussão será profundamente casuística. É fora de dúvida, porém, que a inabilidade profissional evidente e patente que ocasiona prejuízos ao cliente gera o dever de indenizar. O erro do advogado que dá margens à indenização é aquele injustificável, elementar para o advogado médio, tomado aqui também como padrão por analogia ao bonus pater familias. No exame da conduta do advogado, deve ser aferido se ele agiu com diligência e prudência no caso que aceitou patrocinar." (grifei. VENOSA, Sílvio de Salvo. Direito Civil ? Responsabilidade Civil. vol. 4. 2a ed. São Paulo: Atlas, 2002. p. 164). 
É certo, pois, que a desídia é matéria de maior relevância para responsabilizar-se o Advogado, pois, como mandatário, deve agir em nome do mandante com cautela e atenção, como também se espera que esteja ao seu lado durante os entraves das audiências, a fim de lhe oferecer segurança e amparo.
No caso em tela, incontroverso que o réu não compareceu à audiência na qual deveria assistir a autora. Todavia, é certo que tal falta não decorreu de desídia ou desleixo. 
Na realidade, o documento de folhas 90 demonstra que tal fato se deu em virtude de gastro-enterocolite aguda que acometeu o requerido.
Não se nega aqui que a autora tenha sofrido um desgaste emocional com o ocorrido, todavia, foi devidamente assistida por advogado ad hoc e não sofreu qualquer prejuízo de ordem processual.
Não se pode perder de vista que  o inadimplemento fortuito não origina, de regra, a responsabilidade do devedor. Neste sentido o disposto no artigo 393 do Código Civil.
Nesta esteira, observando-se que houve comprovação de justa causa para o não comparecimento do réu à audiência, bem como em atenção ao ato praticado pelo requerido no processo a ele relativo, qual seja, a elaboração de peça de defesa, não faz jus a requerente à devolução integral do valor pago, tal como pretendido.
E no que tange ao valor pago,  em que pese a autora alegar que desembolsou a quantia de R$ 2300,00, não trouxe prova neste sentido, sendo certo que a comprovação do pagamento deveria se dar através do competente recibo de quitação.
Nem mesmo a alegação de que o autor admitiu ter recebido R$ 1700,00 a socorre, pois do documento de folhas 15 consta entre aspas a observação de que a autora deu duas opções ao autor ou devolvia o valor de R$ 1700,00 ou iria até a OAB reclamar. Assim, tal declaração está sendo atribuída à requerente e não ao requerido, não servindo de amparo, pois, para acolhimento de sua pretensão.
Como dito acima, se de um lado é certo que houve justo motivo para a ausência do réu, também não se pode perder de vista que houve cumprimento apenas parcial no contrato, de modo que não se afigura justo que o requerido fique integralmente com o pagamento de R$ 1100,00 feito pela autora.
No que tange ao montante que deve ser restituído à requerente,  nos termos do artigo 6º da Lei 9099/95, aplicando-se a regra de que o juiz adotará em cada caso a decisão que reputar mais equânime, atendendo aos fins sociais da lei e às exigências do bem comum, bem como em atenção ao ato praticado pelo requerido no processo, de se concluir que o valor de R$ 600,00 bem o remunera pelos serviços prestados, competindo a este, portanto, proceder à devolução da quantia de R$ 500,00 à autora.
Pelo exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial para o fim de condenar o réu a restituir à autora a quantia de R$ 500,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de agosto de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
