

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.263562-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Rosineide Barbosa da Silva França, RG 29.787.284-9 SSP/SP, 
FERNANDO FERNANDES BARBOSA - OAB 241.638/SP
Requerido:
Prepostos:
Advogados:1) Carrefour Industria e Comércio Ltda,
RONALDO CESAR DOS SANTOS  RG. 4823546-8 SESP/PR
LEANDRO MARTINS BARBOSA -  OAB 297.301/SP
2) Samsung do Brasil
DULCILEA APARECIDA DIAS DA SILVA ? RG. 18201090 SSP/SP
FRANCISCO DIAS DA SILVA - OAB 253.880/SP
Data da audiência:10/05/2010 às 15:45h

Em 10 de maio de 2010, às 15:45 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da corré Carrefour foi oferecida contestação escrita. A contestação da corré Sansung  já se encontrava juntada aos autos sendo que, nesta oportunidade foi dada ciência de ambas ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela autora, gravado em arquivo digital, nomeado com o número deste processo e arquivado em disco próprio neste Juizado. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório. Decido. É certo que  autora adquiriu produto de mostruário. Não é menos certo, contudo, que inexiste prova nos autos que dê conta de que a autora tenha recebido desconto por ter comprado o produto nestas condições. Assim sendo e considerando que o produto apresenta, segundo alega, defeito no leitor de CD,  descabe a alegação das rés nesse sentido. Deve se ressaltar que a inversão do ônus da prova em casos como tais é prevista na Lei 8078/90. Com efeito, o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, elenca, como requisitos para a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, a verossimilhança da alegação, ou a hipossuficiência do consumidor, segundo as regras ordinárias da experiência. Verossímil é algo provável, possível, que pode ser, ou parece ser verdadeiro. Em suma, alegação verossimilhante é o arrazoado que tem, em seu bojo, a aparência da verdade, que faça o interlocutor crer, de plano, na possibilidade de veracidade do seu conteúdo, extraindo-o do estado de dúvida, muito embora não o conduza à absoluta certeza quanto à veracidade do alegado. Na hipótese dos autos, os fatos afirmados pelo autor são plausíveis, passíveis de ocorrência no mundo fenomênico, como se tem observado. Além disso, são amparados pela documentação trazida aos autos. E a hipossuficiência do consumidor, segundo pressuposto da inversão do onus probandi, é a inferioridade técnica do consumidor frente ao fornecedor, o que tem o condão de lhe dificultar a desincumbência do ônus da prova, colocando-o em evidente desvantagem processual. E, justamente para reequilibrar a relação processual entre consumidor e fornecedor, igualando-os, o legislador pátrio houve por bem tecer a expressa previsão de possibilidade de inversão do onus probandi. Segundo Nelson Nery Jr., O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor sempre que for ou hipossuficiente, ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC 4º I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio constitucional da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei. (Código de Processo Civil Comentado e Legislação Processual Extravagante em Vigor, RT, 3ªed., p. 1354) No caso vertente, tecnicamente, inegável que a consumidora  está em situação desfavorável junto à ré, para demonstrar a efetiva ocorrência dos defeitos mencionados, de modo que a inversão do ônus da prova é medida de rigor.  Posta a controvérsia dessa forma, caberia às rés demonstrarem que o aparelho de CD estava eivada de vícios e que houve mau uso pela autora, confirmações estas que não sobrevieram nos autos. Só resta afirmar-se, portanto, que os vícios do produto adquirido não são decorrentes de mau uso do autor. Assim, nos termos do artigo 18, parágrafo primeiro, incisos I e II do CDC, é lícito o pedido da autora de devolução da quantia paga, devidamente corrigida, sendo a procedência da ação medida de rigor. Por outro lado, a fim de não se configurar enriquecimento ilícito por parte da autora, é de rigor a devolução do produto pela autora à ré. No que toca ao pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta das rés, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral. A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos). Além disso,  no tocante à ofensas alegadas pela autora, considerando que não se autoriza a inversão do ônus da prova nesse tocante, caberia o ônus da prova à autora das alegações feitas na inicial, prova esta que não sobreveio aos autos, eis que a única prova que  há nos autos não se presta a amparar uma condenação, porquanto se trata da oitiva da filha da autor, com nítido interesse no litígio. Confira-se, ainda, os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122). Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). Isto posto¸ JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e condeno as rés, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 760,00, com juros de 1% ao mês a contar da citação, e correção monetária desde o efetivo pagamento.  Condeno a autora a devolver o aparelho Às rés, após o efetivo pagamento acima determinado, no prazo de cinco dias. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Rosineide Barbosa da Silva França:

Advogado da parte autora:


1) Carrefour Industria e Comércio Ltda.:Advogado da parte ré:

2) Samsung do Brasil:Advogado da parte ré:
