

SENTENÇA

Processo nº:002.09.263790-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vanessa Carla Aparecida Rodrigues
Requerido:Centro de Formação dos Condutores S.REIS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova oral e documental produzida, não há como se reconhecer responsabilidade da ré.
Isto porque, no caso em tela, não se comprovou o nexo causal entre o serviço prestado e o resultado danoso, qual seja, a reprovação da autora, bem como não foi comprovada a má prestação dos serviços.
Sem a configuração desses elementos, realmente é impossível caracterizar a responsabilidade civil que ensejaria o pagamento das indenizações pleiteadas.
Do que se verifica dos autos, ao contrário do que afirma a Autora, não houve desídia da empresa requerida, mas da autora, pois vários foram os exames a ela agendados, sendo certo que na maior parte deles sequer compareceu (fls. 37).
Não se pode perder de vista, ademais, que os serviços da ré caracterizam-se como obrigação de meio e não de resultado, não se podendo, portanto, assegurar a aprovação no exame, o que também exige o esforço individual a ser empreendido pelo aluno, sendo de se salientar que não há nos autos nada que evidencie que as aulas ministradas foram de má qualidade.
Destarte, uma vez que a autora não se desincumbiu de comprovar os fatos constitutivos de seu direito, ônus que lhe incumbia, nos termos do art. 333, I do CPC, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de agosto de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
