

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA - DESISTÊNCIA

Processo nº 002.09.263815-7 - Controle nº 11261
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:MARILENE DA CRUZ AMARAL, RG:04578944-40, CPF: 535.166.055-53

Requerido: VVR Estacionamentos
Preposto: Valeria Bullamah RG: 077133 CPF: 053.194.738-69

Requerido: Banco Santander S/A
Preposto:  Anselmo Jose Calil RG: 2009092889  CPF: 012.780.338-66 
Advogado do réu: Elisangela Faria Zanoni Ferreira OAB/SP nº 267122

Data da audiência: 22/04/2010 às 17:00h

Aos 22 de abril de 2010, às 17:03  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 

1.A ré VVR Estacionamentos efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais), em uma única parcela; O pagamento será efetuado até o dia 23 de abril de 2010, mediante cheque n. 000187, Banco Credimed, agência nº 4277, conta-corrente nº 1436-2 emitido por  Sra. Valeria Bullamah, preposta da VVR Estacionamentos, servindo este termo como recibo de pagamento; 
I.Não havendo o cheque fundos, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
1.As partes renunciam ao direito de recorrer; 
2.Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
3.Em relação ao requerido Banco Santander S/A , a autora requer desistência da ação. Nada mais. 
4.Aos réus juntam nesta oportunidade atos institucionais, procuração e carta de preposição Nada mais cosnta Eu, a., Conciliador, digitei. Eu, a., Conciliador, digitei.
Tais Bastos e Santos Smetana
(conciliador)

Autora:


Réu (1):

Réu (2):Adv. réu:  


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc.  1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 3. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação ao Banco Santander S/A. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes restantes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 

São Paulo, 22 de abril de 2010.

Juiz(a) de Direito
