

SENTENÇA

Processo nº:0263320-25.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Shirlei Capece do Nascimento
Requerido:Pró Saúde Planos de Saúde



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
SHIRLEI CAPECE DO NASCIMENTO ajuizou esta ação em face de PRÓ-SAÚDE PLANOS DE SAÚDE, aduzindo, em apertada síntese, necessitando de ressonância magnética com sedação, a ré não lhe possibilitou a realização do exame. Pede obrigação neste sentido, bem como indenização por danos materiais e morais. 

Deferida a antecipação da tutela, foi regularmente citado o réu que contestou a ação argumentando, em síntese, que o contrato que não negou a realização de exame, apenas exigiu relatório médico detalhado e, em atendimento à antecipação da tutela, comunicou à autora a disponibilização de guia para realização do exame. Pede a improcedência.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A relação que envolve as partes é, certamente, de consumo, pois a ré presta serviços mediante paga.

Afirma a ré que o contrato fora cumprido dentro de seus termos e deve-se observar o brocardo pacta sunt servanda.

Em seu art. 4º, o CDC previu a implementação de uma Política Nacional de Relações do consumo, tendo como objetivos: o atendimento às necessidades dos consumidores, respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção dos seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida e a transparência e harmonia das relações de consumo.

Tratam-se de princípios norteadores, normas pragmáticas que estão presentes em todo o corpo legal do CDC.

Falando sobre o tema, Antonio Hermen de Vasconcelos e Banjamim ensina que: De fato, a lei, por mais ampla que seja, não passa de um capítulo do direito. É componente de um todo. Daí - nas palavras precisas de Antônio Junqueira de Azevedo -, é preciso não confundir todo direito com uma lei, um singelo esqueleto, sendo  que a vida a este esqueleto vai ser dada pela doutrina, pela jurisprudência e, principalmente, pelo próprio espírito do povo, fonte última da própria lei, da doutrina e da jurisprudência (grifos no original). Por conseguinte, compete ao intérprete a árdua tarefa de proceder à intelecção da lei em sintonia com as exigências atuais do espírito do povo, mesmo que ao fazê-lo tenha de abandonar princípios e conceitos arraigados. E o espírito do povo hoje reclama uma tutela efetiva - direta, célere e dinâmica - do consumidor. Eis a razão da promulgação do Código de Defesa do Consumidor, instrumento primeiro de regramento do mercado de consumo e, ressalte-se, de tutela do consumidor, como norma de ordem pública e interesse social (art. 1º). (Comentários ao Código de Proteção do Consumidor, Ed. Saraiva, 1991, pág. 23 e 24).

No caso dos autos, não há dúvidas de que há cobertura para o exame em questão, mesmo porque a ré assim o afirma textualmente em sua contestação, apenas justificando a demora pela necessidade de relatório médico mais detalhado, contudo, não faz demonstração alguma de que assim procedeu, não havendo documento que aponte esse pedido de relatório. Daí justificando-se o pedido referente à obrigação de fazer com imposição de multa.

A alegação de precipitação por parte da autora, da mesma forma, não convence, pois, regularmente intimado da antecipação dos efeitos da tutela em 06 de janeiro p.p., conforme fls. 39/44, documentos estes sequer impugnados, depreende-se que a diponibilização da guia apenas em 28 de janeiro de 2010, implica reconhecer desobediência aos termos da decisão, justificando a postura da autora em procurar a realização do exame por conta própria em rede particular, para posterior reembolso. Salientes-e que esse desembolso não pode ser realizado na forma do contrato, mas integralmente, porque derivado de postura ilícita da ré, em afronta ao contrato e à decisão que antecipou a tutela.

Danos materiais diversos daquele consubstanciado no documento de fls. 54 não foram demonstrados e não se verificam danos morais pelo descumprimento contratual, residindo o valor pecuniário da ação pelo valor do exame em questão e pela multa decorrente do descumprimento da decisão antecipatória dos efeitos da tutela.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para convalidas as decisões que anteciparam os efeitos da tutela e para declarar a obrigação do réu em liberar guia para o exame em questão, bem como para condená-lo a pagar à autora o valor de fls. 54, com juros e correção monetária desde o desembolso.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da causa atualizado. 
P.R.I.

São Paulo, 19 de outubro de 2010.
