

SENTENÇA

Processo nº:0263728-16.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Anderson Valerio da Costa
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater




Vistos.


ANDERSON VALÉRIO DA COSTA move a presente ação contra NET SÃO PAULO LTDA., aduzindo, em suma, que sofreu danos materiais em decorrência de inadimplência da ré em contrato cuja rescisão pleiteia.

Alega, em apertada síntese, que contratou da requerida os serviços de tv a cabo e Internet banda larga, a serem fornecidos para uso de hóspedes de cinqüenta quartos de pousada de sua propriedade.

Explica que solicitou que a instalação dos cinqüenta pontos de tv e Internet se encerrasse até o dia 09 de fevereiro de 2009, tendo em vista que nesta data os possíveis hóspedes da pousada, na sua maioria alunos da Universidade de São Paulo, estariam na cidade a fim de realizar a matrícula e, possivelmente, escolher o local onde se hospedariam durante o período de aulas. 



Assevera que a ré deu início às instalações mas as abandonou em 06 de fevereiro de 2009, sob o fundamento de que o contrato havia sido firmado com erro, por pessoa física, e deveria ser firmado por pessoa jurídica.

Diante da inexecução dos serviços o autor não conseguiu alugar nenhum de seus quartos e experimentou prejuízo no importe de R$ 360.000,00, consistente no valor de R$ 600,00 mensais por quarto, por mês, pelo período de doze meses.

Noticia, ainda, que recebeu cobrança no valor de R$ 1.066,47, relativo a serviços não prestados pela ré.

Pede a rescisão do contrato, a declaração de inexigibilidade da dívida de R$ 1.066,47 e a condenação da ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes no valor de R$ 360.000,00. Com a inicial foram juntados procuração e documentos (fls. 10/27). Inicial aditada às fls. 29/30.

O requerido apresentou contestação às fls. 56/75, acompanhada de procuração e dos documentos de fls. 76/128. Suscita preliminar de inépcia da inicial.

No mérito, alega que o serviço relativo à instalação de cinqüenta pontos de tv a cabo foi realizado com sucesso dentro do prazo solicitado pelo autor, razão pela qual foi efetuada a cobrança de mensalidade de R$ 900,00, que, acrescida do preço dos serviços anteriormente contratados com o autor (telefonia e um ponto de Internet), totaliza a dívida de R$ 1.066,47, cujo inadimplemento ocasionou a suspensão da disponibilização dos serviços.

Quanto aos cinqüenta pontos de Internet banda larga, explica a ré que deixou de finalizar a instalação porque o imóvel não apresentava condições físicas de receber o cabeamento. Sustenta que cabia ao autor providenciar a adequação do estabelecimento, o que não foi feito.   

No mais, impugna os danos materiais.

Réplica às fls. 133/137, com novos documentos (fls. 138/148).

Em audiência conciliação as partes não firmaram acordo (fls. 161).

O feito foi saneado às fls. 165, ocasião em que foi afastada a preliminar de inépcia da inicial.

Instadas a especificarem provas, apenas a parte ré se manifestou, mas não arrolou testemunhas conforme determinado (fls. 168/169 e fls. 171).

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos relevantes para o julgamento encontram-se suficientemente comprovados.

Os pedido são improcedentes.

De início, cumpre deixar assente que não se aplica à espécie as benesses do Código de Defesa do Consumidor. O autor, desde o início, deixa claro que os serviços contratados da ré serviriam para o exercício de sua atividade comercial, na medida em que a Internet e a tv a cabo contratadas seriam utilizados por hóspedes de sua pousada, e que por isso o autor cobraria deles o valor da hospedagem de R$ 600,00 mensais.

Resta claro, pois, que o autor não era o destinatário final dos serviços contratados. Ao contrário, auferiria lucro com eles, de modo que a relação jurídica firmada entre as partes deve se reger inteiramente pelas regras gerais do Código Civil.

A parte autora fundamenta seus pedidos na inadimplência da requerida, no que tange à instalação de cinqüenta pontos de tv a cabo e cinqüenta pontos de Internet banda larga em sua pousada, até o dia 9 de fevereiro de 2009.

Embora o autor tenha dito, na inicial, que os pontos de tv a cabo não foram instalados, na réplica esclarece que foram instalados treze cabos que não servem ao fim a que se destinam por não alcançarem as tvs. Para demonstrar o fato, juntou documentos e nada mais requereu.

O documento de fls. 138/139 comprova que os pontos de tv foram instalados com sucesso no dia 30 de janeiro de 2009. A funcionária do autor, Maria, confirmou no documento que o sistema foi deixado funcionando em perfeitas condições.

As fotografias juntadas são pouco esclarecedoras. A única que parece dizer respeito às afirmações do autor, no que tange à localização dos cabos de tv, é a segunda aposta às fls. 146, na qual se observa um cabo pendurado no teto, com tamanho suficiente para alcançar uma tv. 

Não consta, porém, provas de que o autor tivesse as cinqüenta tvs, a fim de testar a efetiva disponibilização dos serviços.

Assim, diante das provas de satisfatória instalação dos cabos de tv, e da absoluta falta de provas de seu mau funcionamento, devida a importância de R$ 1.066,47 cobrada.

Quanto à instalação dos cabos de Internet banda larga, os documentos apresentados pelo autor demonstram que, de fato, o que impediu a finalização dos serviços foi a falta de estrutura do imóvel, e não qualquer erro da ré na elaboração do contrato.

Os relatórios dos técnicos da requerida fazem referência à necessidade de adaptações nas instalações desde o poste e da instalação de equipamentos específicos (MDU e amplificador). As exigências são razoáveis, na medida em que os serviços superam o consumo doméstico comum e extrapolam o limite de capacidade normal do imóvel. 

As fotografias juntadas pelo próprio autor demonstram que o imóvel não estava preparado para receber tamanha carga de cabos.

Cabia ao autor demonstrar que cumprira a sua parte do contrato, ou seja, providenciara que o imóvel tivesse condições de receber as instalações de Internet, conforme por ele desejado. Diversas chances foram dadas ao autor para que trouxesse provas que contrariassem aquelas já constantes nos autos, mas o autor nada requereu.

Concluo, assim, que a Internet não foi instalada porque o imóvel não comportava, e que os lucros almejados pelo autor por ele não foram aproveitados porque deixou de tomar as medidas para tornar seu imóvel apto a receber seus hóspedes, e não por qualquer vício no serviço da ré.

Resta, portanto, rejeitar os pedidos iniciais.

Posto isto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e EXTINGO o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Arcará a parte autora com o pagamento dos honorários advocatícios do patrono da parte ré, que ora fixo em 15% do valor da causa, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, bem assim com as custas e despesas judiciais.

R.P.I.

São Paulo, 07 de maio de 2012.
