

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO EM EXECUÇÃO

Processo nº 0263594-86.2009.8.26.0002 - Controle nº 11234
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Carlos Eduardo Legname, RG11835477, CPF: 030.253.238-25
Advogado do autor: Cilene Regina dos Santos Capinan OAB/SP nº 252418

Requerido: Epsoma Engenharia e Consultoria Ltda
Preposto: Fábio Elias  RG: 12266753  - CPF: 090105098-93
Advogado do réu: Claudia Barreto Fernandes Ortuno  OAB/SP nº 149562

Data da audiência: 01/06/2011 às 14:15h

Aos 01 de junho de 2011, às 15:00 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O credor autoriza o desentranhamento dos títulos em favor do devedor, desde já; 
2)O presente acordo é feito em caráter de novação em relação ao débito cobrado na inicial; 
3)O(A) executado(a) efetuará o pagamento ao exequente da quantia de R$ 6 000,00 (seis mil reais), em 6 (seis) parcelas  iguais e sucessivas de 1 000,00 (um mil reais) cada.
4)Os pagamentos serão efetuados no dia 1 de cada mês, a iniciar no dia 1 de Julho de 2011, mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a).  Cilene Regina dos Santos Capinan (que tem poderes para dar quitação ? fls. 06 - CPF nº 278346258-37), Banco Santander, Agência nº 4258 , conta nº 010005861. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
8)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
 
 Maria de Fátima
(conciliador)

Exequente:Adv. Exequente:


Executado:Adv. Executado: 






TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Não havendo manifestação do credor no prazo de trinta dias após a data prevista para o pagamento da última parcela ou da dívida total, presumir-se-á o cumprimento integral do acordo, caso em que a execução será extinta (artigo 794, I do CPC). Defiro nos termos do acordo, o desentranhamento do(s) título(s) que instrui(em) o processo em favor do executado, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 01 de junho de 2011.

Juiz(a) de Direito
