

SENTENÇA

Processo nº:002.09.263550-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jan Willem Orberg
Requerido:Impacta Serviços de Segurança S/c Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

O autor alega conduta falha da ré e pretende ressarcimento da quantia mencionada na inicial relativa aos danos materiais sofridos pelo roubo, além de danos morais. 

A ré, por seu turno, sustenta que sua obrigação é de meio e não de resultado. 

Ora, no termos do contrato entre as partes, a ré se obrigou a prestar ao autor e seus familiares serviços de segurança pessoal privada, sempre que solicitado,  na entrada e saída de pessoas do local apontado pelo contratante, bem como adotando rotinas na realização dos serviços contratados, agindo de forma preventiva, apoiando nas chegadas e saídas, acionando a polícia militar sempre que preciso, etc....

Consta expressamente, ainda, que o contrato não tem caráter securitário e não confere habilitação à ré, nem tampouco caráter de vigilância ostensiva. 

É fato, portanto, que os funcionários da ré não portam armas, de modo que não se pode esperar embate com meliantes armados. 

No caso dos autos, a testemunha do autor confirmou que, assim que o carro da ré viu a filha do autor em situação de perigo, seguiu o veículo, conquanto acabou o perdendo. 

Assim, não se pode negar tenha a ré feito a sua parte no contrato,  não se podendo exigir que fizesse mais do que efetivamente fez, valendo ser ressaltado que a obrigação, em casos como o dos autos é, efetivamente, de meio e não de resultado. 

Demais disso, o ônus da prova de demonstrar falha no desempenho da atividade da ré é do autor e a prova, no caso vertente, não logrou êxito em demonstrar as alegações iniciais. 

Confira-se, a respeito, o entendimento jurisprudencial (in APELAÇÃO COM REVISÃO N° 9 9 2 . 0 5 . 1 4 1 1 4 0 - 6 ( 9 9 0 . 9 2 4 - 0 / 2), 3 1 a Câmara de Direito Privado, APELANTE PAULO ROBERTO BENASSE, APELADA : GRABER SEGURANÇA ELETRÔNICA LTDA): 

RESPONSABILIDADE CIVIL - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS - INDEVIDO RESSARCIMENTO PELA AUSÊNCIA DE VÍCIO NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO ? NÃO COMPROVAÇÃO DA NEGLIGÊNCIA ALEGADA ? ÔNUS PROBATÓRIO DESATENDIDO, NA FORMA DO ART. 333, INCISO I, DO CPC - NÃO DEMONSTRAÇÃO DO FATO CONSTITUTIVO DO DIREITO INVOCADO ? RECURSO IMPRQVIDO.
Caberia ao apelante provar os fatos constitutivos de seu direito, o que não ocorreu. O sistema processual vigente não dá à parte o direito de alegar livremente o que bem entender. Para isso, o Código de Processo Civil traz regras, em seu artigo 333, de distribuição do ônus da prova. 
Sobre o tema, anota o Min. Luiz Fux: "A necessidade de provar é algo que se encarta dentre os imperativos jurídico-processuais na categoria de ônus. A ausência de prova acarreta um prejuízo para aquele que deveria provar e não o fez. A própria lei assim categoriza essa posição processual ao repartir o ônus da prova no artigo 333 do CPC. 
Desta sorte, não há direito à prova nem dever de provar senão "necessidade de comprovar' os fatos alegados sob penas de o juiz não os considerar e, como conseqüência, decidir em desfavor de quem não suportou a atividade que lhe competia. 
O ônus da prova tem a sua ratio essendi na circunstância de que o juiz não pode deixar de julgar (Yion liquerj, impondo-lhe a lei que decida mesmo nos casos de lacuna (art. 126 do CPC, primeira parte). 
Ora, se o juiz não se exime de sentenciar e a prova não o convence quer quanto aos fatos sustentados pelo autor ou quanto aqueles suscitados pelo réu, deve ele tributar o malogro da prova a uma das partes para decidir em desfavor desta. 
Nesse sentido é que se deve compreender a exegese acerca das regras sobre o ônus da prova" (Curso de Direito Processual Civil, I a edição, Ed. Forense, págs. 605/606).
Pelo sistema legal probatório adotado no Código de Processo Civil, evidencia-se que o apelante assumiu o ônus de produção da prova referente ao serviço prestado pela apelada, a teor do que dispõe o artigo 333, inciso I, do referido Codex. 
Ônus, num sentido técnico-jurídico, nada mais é do que um dever legal atribuído à parte por conta de uma postura processual, que, não cumprido, acarreta conseqüências pelo seu desatendimento, vigorando a rigidez do sistema por mais relevante que seja a alegação. 
Além do mais, nos dizeres de Humberto Theodoro Júnior, não se descarta que a prova sobre fato cujo ônus recai à parte deve ser "eficaz, há de apresentar-se como completa e convincente a respeito do fato de que deriva o direito discutido no processo", (in "Curso de Direito Processual Civil", 41a edição, Ed. Forense, pág. 388). 
Deste modo, de rigor a manutenção da decisão ora guerreada, que fica confirmada pelos seus próprios fundamentos. 

Não comprovada a falha na prestação do serviços prestado pela ré, é de rigor, portanto, o decreto de improcedência da ação. 
  
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.  Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 360,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

PRIC.

São Paulo, 22 de março de 2010.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves

         Juíza de Direito
