

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 1 de outubro de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.09.263041-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Marco Antonio de Oliveira Dantas
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.


MARCO ANTÔNIO DE OLIVEIRA DANTAS ajuizou a ação de indenização por dano moral com pedido de antecipação de tutela em face de CLARO S/A, aduz, em síntese, ter sido informado após tentar realizar uma compra que seu nome estava inscrito junto ao rol de devedores do SERASA por inadimplência junto à empresa requerida. O autor mantinha uma linha pós-paga com a ré e deixou de pagar certa quantia, contudo realizou acordo para quitar o saldo devedor, tendo pago as 6 parcelas estabelecidas. Requer o cancelamento do protesto e a condenação a título de danos morais. Deu à causa o valor de R$ 13.950,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a tutela antecipada para determinar a exclusão do nome do autor junto ao cadastro do SCPC e SERASA, mediante caução prévia (fls. 30).

Regularmente processado o feito, a réu foi citada (fls. 39) e apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 77/90), na qual alega que agiu de boa-fé e sustentou a aplicação do pacta sunt servanda. Alega, ainda, a ausência de conduta antijurídica e a inexistência do nexo de causalidade, além da ausência de danos morais, por fim, impugnou o valor da indenização pleiteado pelo autor. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.

Consta réplica. (fls. 92/96).

Houve a reforma da decisão de fls. 30, pois o autor interpôs agravo de instrumento (fls. 112/119). Foi deferida a expedição de guia de levantamento a favor do autor referente ao depósito de fls. 45.


É O RELATÓRIO

DECIDO.


A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, demonstrou o autor, através da juntada dos documentos os fatos alegados em petição inicial.

O autor demonstra pelos documentos encartados com a inicial (fls. 22/27) ter adimplido as parcelas cobradas pela empresa requerida e, mesmo assim esta manteve o seu nome inscrito no cadastro do SERASA (fls. 28/29).

A requerida, por sua vez, alega que a baixa da pendência financeira ocorreu em 08/02/2010 (fls. 51), além da ausência de conduta antijurídica e de nexo de causalidade.

Em que pese o alegado pela ré, tais assertivas não merecem prosperar. No caso concreto, o autor realizou o pagamento da quantia devida, assim sendo, é injusta a manutenção de seu nome no rol de inadimplentes. A ré alega, ainda, que a exclusão do nome do autor foi realizada no dia 08/02/2010, contudo tal baixa foi realizada após a distribuição da presente ação, e efetuada por determinação judicial e não por livre iniciativa da ré.

No caso em comento, houve sim a conduta antijurídica da ré e o nexo de causalidade, pois sua omissão ocasionou prejuízos ao autor, com a manutenção injustificada do nome do requerente no cadastro de devedores, ademais referido dano foi ocasionado por culpa da requerida. 

Atente-se a requerida quanto ao alegado às fls. 64, pois o último parágrafo não possui qualquer relação ao caso. Em nenhum momento o autor alegou o extravio de documentos e o seu uso por terceiros para firmar contratos com a requerida, a relação jurídica entre as partes é evidente e incontroversa.

Ao contrário do que sustenta a empresa requerida, estão configurados os requisitos da responsabilidade civil, visto que agiu com culpa e a sua conduta lesionou o autor pela não exclusão do seu nome no rol de devedores.

A inscrição negativa gera a presunção de mal pagador, razão pela qual, a imagem e o nome do autor foram atingidos indevidamente. De outro lado, a inscrição negativa gera efeitos na esfera creditícia, razão pela se justifica o pedido de dano moral.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em conseqüência da violação de um seu direito, ou seja, em conseqüência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pelo requerente, através da documentação juntada, for violado.

No caso em tela, a inscrição negativa é injusta na medida que a relação jurídica que a fundamenta não é válida. O atributo de mal pagador gera conseqüências materiais concretas, ou seja, o cancelamento da contemplação.

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade da empresa requerida. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetada no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a ré provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade da empresa requerida, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando a atual situação do autor, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação e torno definitiva a liminar concedida, bem como, condeno a requerida ao pagamento da indenização a título danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir desta data (Súmula 362 STJ). Condeno, ainda, a empresa requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado. 

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 01 de outubro de 2010.




LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito
