

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.263630-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Valdecir Barbosa dos Santos, RG 24132882 SSP/SP
Sandra Maria Camargo de Aquino OAB 176994/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Bradesco Adm Cartões
Karen Cristina Angelo de Sousa ? RG. 43901474-8 SSP/SP
Fabio Costa Oliveira OAB 222144/SP
Data da audiência:30/06/2010 às 14:30h

Em 30 de junho de 2010 , às 14h36min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. Da contestação, já juntada aos autos, foi dada ciência à patrona do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto as preliminares argüidas em contestação. O artigo 282 do Código de Processo Civil, mencionado na contestação, não se aplica à Lei 9.099/95, haja vista a existência de dispositivo próprio e específico no que respeita aos requisitos da inicial. Aplica-se, à hipótese, o disposto no artigo 14 da mencionada lei, bastando que, do pedido, conste de forma simples os requisitos ali previstos. Na hipótese concreta, o artigo 14 da Lei 9.099/95 foi cumprido, motivo pelo qual não há que se falar em inépcia da inicial. O cumprimento dos requisitos do artigo 14 da Lei 9.099/95 afasta, por completo, a argüição de ofensa aos princípios do contraditório e da ampla defesa, pois a inicial, na forma como proposta, expôs sucintamente os fatos e apresentou a pretensão,o que basta em sede de Juizado Especial. No mérito, a ação é procedente, em parte. O réu não impugnou, de forma específica, o fato argüido na inicial, qual seja, o fato de não ter havido qualquer autorização para pagamento das mensalidades via cartão de crédito. A simples alegação de que o autor não demonstrou a veracidade dos fatos alegados não pode ser aceita, na medida em que competiria ao réu demonstrar que houvera autorização do titular do cartão para pagamento daqueles valores, já que se tratava de fato desconstitutivo do direito do requerente. Portanto, não há dúvida de que os valores pagos a título de mensalidade de assinatura digital devem ser devolvidos, por pertencerem ao requerente. No que se refere aos danos morais, é certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo requerente, embora diminutos, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. Assim, para que a indenização atenda aos objetivos, sem que se configure enriquecimento indevido em favor de uma das partes, pondero o valor pretendido a título de danos morais, fixando-o em R$ 500,00, valor que atende ao princípio da razoabilidade, levadas em considerações as circunstâncias concretas, já que não houve negativação, embora tenha causado ao requerente necessidade de ingresso de demanda, retirando-o das atividades cotidianas. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por VALDECIR BARBOSA DOS SANTOS contra BANCO BRADESCO S. A. para CONDENAR o réu a pagar ao autor R$ 715,13, a ser corrigido desde o desembolso, mais R$ 500,00, a ser corrigido desde a data do arbitramento, ambos com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Indefiro a gratuidade judiciária ao autor porque possui cartão de crédito e, assim, não pode ser considerado pobre, na acepção jurídica do termo. Retifique-se junto ao sistema o nome do réu, conforme fls. 66. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Valdecir Barbosa dos Santos:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Bradesco Adm Cartões:

Advogado(a) da parte ré:
