

SENTENÇA

Processo nº:0263560-79.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sergio Weintraub
Requerido:Assoalhos Butantã Comércio de Madeiras Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RODRIGO SETTE CARVALHO



1. RELATÓRIO


                       Sergio Weintraub propõe demanda em face da ASSOALHOS BUTANTÃ COMÉRCIO DE MADEIRAS LTDA., visando receber indenização por danos materiais e  morais.

                        Em síntese, o requerente afirma que a requerida não executou corretamente o serviço de instalação de assoalho para o qual foi contratada.
                                    
                        Citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 53/60) e reconvenção (fls. 62/68), alegando que o serviço foi prestado de modo correto e o requerente não efetuou o pagamento de outro trabalho contratado, além de ter sustado o último cheque. O requerente apresentou réplica (fls. 89/95) e contestação à reconvenção (fls. 99/102). Realizada audiência de conciliação (fl. 116). Foi proferido despacho saneador (fls. 118/119). Da decisão que indeferiu o pedido de justiça gratuita formulado pelo requerente (fl. 134), foi interposto agravo de instrumento (fls. 142/148), a que se negou provimento (fls. 164/168). 


                       É o relatório. Fundamento e decido.



2. FUNDAMENTAÇÃO

                    Centra-se a controvérsia acerca da qualidade do serviço prestado pela requerida, consistente na colocação de assoalho no apartamento do requerente.

                   Notória a existência de relação de consumo, o que confere ao julgador a possibilidade de aplicar a regra da inversão do ônus da prova, como técnica de julgamento (art. 6º, VIII CDC).

                     No caso, reconheça-se a dificuldade técnica do consumidor em produzir prova acerca da má qualidade do serviço prestado pelo fornecedor, que, ao reverso, reúne conhecimento técnico para demonstrar a correta execução do trabalho.

                  Fora isso, são verossímeis as alegações do requerente, não somente pelo registro de entrada de profissionais da requerida no apartamento, mostrando diversas idas e vindas (fls. 17/20), bem como pelos orçamentos encomendados posteriormente de outros fornecedores, com descrição sobre a nova execução do mesmo serviço (fls. 23/24).

                Somente a prova pericial seria capaz de demonstrar a qualidade do serviço executado pela requerida, providência que era de sua responsabilidade. 

                 Todavia, instada a especificar provas, apenas assinalou a intenção de produzir prova oral (sem indicar a modalidade ? depoimento pessoal/testemunhal ? fl. 111).


                 Em assim sendo, a requerida é que não se livrou do ônus que lhe competia, de demonstrar a qualidade do serviço contratado, devendo arcar com o valor correspondente à execução do trabalho por terceiro, no valor de R$ 1.848,00 (fl. 24).

                  Deste montante, há de ser deduzido o valor do cheque (R$ 768,00), sustado pelo consumidor, já que a execução do trabalho por terceiro completa o serviço da requerida, que passa a ter direito ao preço combinado, o que atinge o montante de R$ 1.08,00, em favor do requerente.

                 Naquele momento, correta a atitude do requerente em sustar o pagamento do último cheque, que era inclusive de valor inferior ao que é necessário para corrigir o serviço executado de forma deficiente. 

                 Por isso, a despeito do desconto do valor do cheque do crédito a que o requerente tem direito, a reconvenção é improcedente. 

                Esta situação enfrentada pelo consumidor, de má execução do serviço e consequente atraso da finalização de obra em apartamento que estava para se mudar, provoca desgaste caracterizador de dano moral. Fixo a indenização no valor de R$ 3.000,00.

                 Por outro lado, o defeito na colocação do assoalho não impedia a ocupação do apartamento pelo requerente, de sorte não ser cabível ressarci-lo pelo pagamento do aluguel de outro imóvel.  

                     Quanto ao pedido condenatório, deduzido na reconvenção, no valor de R$ 640,00, tendo sido reconhecida a má qualidade na execução do serviço, lícito concluir que o trabalho extra foi realizado para compensar o transtorno causado ao consumidor, tanto que sequer foi emitida nota fiscal pela requerida, prova documental cuja ausência revela a precariedade de sua alegação.


DISPOSITIVO
                        Ante o exposto, resolvo o processo, com julgamento de mérito (art. 269, I do CPC) e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal e IMPROCEDENTE a reconvenção, para o fim de: 1) condenar a Assoalhos Butantã a pagar a Sergio Weintraub a quantia de R$ 1.080,00, com incidência de correção monetária pela Tabela Prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da citação; 2) condenar a Assoalhos Butantã a pagar a Sergio Weintraub a quantia de R$ 3.000,00, a título de indenização por danos morais, com incidência de correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, desde a sentença, e juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da citação.

                        Em razão da sucumbência (o requerente decaiu de parte mínima do pedido), condeno a requerida Assoalhos Butantã ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação, considerando não ter havido maior dilação probatória. P.R.I

                       São Paulo, 15 de julho de 2013

                     RODRIGO SETTE CARVALHO
                     Juiz de Direito
