

SENTENÇA

Processo nº:002.09.263217-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Carlos Eduardo da Silva
Requerido:Nova Distribuidora de Veículos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

O autor vendeu seu veículo à ré em 20/02/2004, certo sendo que, diante da inércia da ré em transferir o veículo para o seu nome, efetuou o bloqueio do CRV e comunicou a venda no Departamento de Trânsito em janeiro de 2005. Nessa oportunidade, a Secretaria da Fazenda lhe exigiu o pagamento do IPVA de 2005, no importe de  R$ 684,71. Todavia, alega o autor que de 2004 a 2006 possuía 10 infrações de trânsito em decorrência de referido veículo. 

Requereu o autor, portanto, que a ré efetue a transferência do veículo para o seu nome, efetue o pagamento de todas as infrações de trânsito devidas pelo autor à Secretaria de trânsito, bem como que seja a ré obrigada à transferência de todos os pontos que incidiram sobre a CNH do autor, ou, alternativamente, requereu o pagamento da quantia de R$ 3.500,00. Requereu, por fim, indenização por danos materiais no importe de R$ 684,71 e por danos morais no importe de R$ 13.694,20. 

A ação é procedente.

É certo que, até abril de 2010, a legislação permitia que a ré adquirisse veículo e posteriormente o vendesse sem ter que averbá-lo em seu nome. 

Ocorre, contudo, que no presente caso a ré, em contestação, apenas alegou sem nada provar. 

Não há nenhuma prova nos autos de quando e para quem efetivamente vendeu o veículo, tendo a ré juntado apenas os documentos relativos à compra do veículo perante o autor. 

O documento a fls. 156 nada comprova e o que se vê pelos documentos a fls. 160 e 153 é que o veículo até agosto de 2010 ainda está em nome do autor. 

Assim, a procedência da ação relativamente a grande totalidade dos pedidos é medida de rigor. 

Com efeito, o documento a fls. 66 demonstra o pagamento do IPVA de 2005, referente a período em que o veículo não mais estava na posse do autor, sendo de rigor, portanto, o ressarcimento ao autor. 

Deverá a ré, ainda, efetuar a transferência do veículo para o seu nome, bem como efetuar o pagamento de todas as infrações de trânsito em nome do autor relativamente ao veículo. 

Entendo, ainda, que o autor sofreu efetivos danos morais, na medida em que os fatos acontecidos, por certo, o retiraram de seu estado de ânimo habitual, causando-lhe aborrecimentos.

Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, , arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

No que toca ao pedido de transferência de pontuação, este se afigura inviável neste juizado, por envolver interesse da Fazenda, que não pode ser parte neste Juizado. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré no pagamento de R$ 3.000,00 a título de danos morais, quantia que será corrigida desde a prolação da sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a ré ao pagamento de R$ 684,71, com correção desde o desembolso e juros desde a citação. Condeno a ré, ainda, a efetuar a transferência do veículo para o seu nome, bem como a efetuar o pagamento de todas as infrações de trânsito que pairam sobre o veículo em nome do autor.  Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 260,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.


São Paulo, 05 de agosto de 2010.



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
