

SENTENÇA

Processo nº:002.09.263847-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adriana Aparecida Ferreira Rocha
Requerido:Brasil Telecom S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Nesta demanda, fundada na responsabilidade por defeito do serviço (art. 14 do CDC), a parte autora questiona diretamente sua segurança, uma vez que nega tenha efetuado as chamadas de longa distância que resultaram no débito discutido neste feito. 
A esse respeito, a ré defende a regularidade da cobrança.
Todavia, a efetiva utilização dos serviços pela parte autora está desprovida de provas, salientando-se nesse passo que era da ré o ônus de comprová-la, já que detém os meios técnicos para tal. 
Assim, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito de R$ 311,29, com vencimento em 09 de julho de 2009, já que não demonstrado que tenha a autora utilizado os serviços que o gerou.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE, para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 311,29, e eventuais acréscimos, com vencimento em 09 de julho de 2009. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I. 
São Paulo, 30 de agosto de 2010.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
