

SENTENÇA 

Processo:002.09.263889-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tri-Eme Serviços Gerais S/C Ltda
Requerido:Condominio Edificio Giardino Dei Fiori


VISTOS.


Na petição inicial da ação de cobrança envolvendo as partes supra mencionadas, em breve resumo, a autora declarou-se credora do réu pela quantia de R$54.517,73. A quantia resultava das verbas devidas pelo condomínio réu à autora por força de rescisão do contrato: a) um mês de aviso prévio não respeitado e b) multa compensatória. Ao final, deduziu pedido de cobrança.


Na contestação (fls. 43/52), em síntese, o condomínio  réu confirmou a contratação entre as partes, mas impugnou a pretensão inicial sob o argumento de que os serviços restaram prestados de maneira insatisfatória, no ano de 2007. A autora terminou por se exceder inclusive numa comunicação direta com os condôminos. Mencionou que não havia infração contratual a justificar a incidência da multa compensatória. Também se insurgiu contra o pedido de pagamento do mês do aviso prévio, uma vez que não verificado o trabalho. Rebateu os danos materiais alegados. 


Houve réplica.

É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A ação é parcialmente procedente. 


Observo, inicialmente, que o condomínio réu notificou a autora sobre a rescisão da prestação de serviços, em notificação recebida em 03.7.2007 (fls. 21). Naquela comunicação, foi estabelecido um aviso prévio de 30 dias a contar de 01.7.2007.


Contudo, o contrato ajustado entre as partes dispunha que a rescisão poderia ser efetivada a qualquer tempo, mediante notificação "com antecedência mínima de 60 dias" (cláusula 3ª, fls. 13). Nesta linha, considerando-se o mês de julho de 2007, caberia ao condomínio réu também pagar o valor da remuneração também de agosto de 2007.


Nem se diga que a rescisão foi motivada pela infração do contrato pela autora. A notificação da rescisão não apresentou qualquer fundamento para tanto. Logo, o encerramento do contrato deveria respeitar a cláusula "3ª". E o período do aviso prévio não se revelou abusivo ou excessivamente oneroso para o condomínio, já que se tratava de um período necessário ao planejamento para readequação dos funcionários ou mesmo dispensada dos mesmos. 


Por fim, rejeito o pedido de cobrança da multa compensatória e de indenização dos dias relativos à dispensa dos funcionários. Não há que se falar em infração contratual capaz de dar ensejo à referida multa. O pagamento do aviso prévio implicou o cumprimento da obrigação pelo condomínio réu. Também não era o caso de pagamento por dispensa antecipada dos funcionários justamente pela remuneração do aviso prévio faltante.



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança promovida por Tri-Eme Serviços Gerais S/C Ltda em face de Condominio Edificio Giardino Dei Fiori, para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 13.406,00 (treze mil quatrocentos e seis reais) e que será acrescida, a partir do vencimento (25.8.2007), de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP). 
 

Considerando-se a sucumbência na maior parte do pedido, condeno a autor ao pagamento de 70% da taxa judiciária e dos honorários advocatícios do advogado do condomínio, estes fixados em R$ 3.000,00 (três mil reais) - acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. Se houver concordância do advogado do condomínio, autorizo a compensação de verbas. 


Na fase de execução,  se não houver cumprimento voluntário da sentença, desde logo fixo os honorários advocatícios para o advogado da credora (ora autora) na fase de execução em  10% (dez por cento) do valor integral do débito (principal com juros e correção). 


Fica o condomínio réu intimado a cumprir a obrigação de pagamento (sem compensação, se não houver concordância do advogado), no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. O prazo de pagamento voluntário pela autora das verbas de sucumbência somente fluirá, quando, oportunamente, o advogado do condomínio esclarecer se autoriza ou não a compensação. 


Base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal: valor da causa  sem acréscimos. 
 
São Paulo,10 de setembro de 2010.


     Alexandre David Malfatti  

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença, de fls. supra foi enviado ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
