

SENTENÇA

Processo nº:002.09.263366-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilda Copati Vidal
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em 01 de julho de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


GILDA COPATI VIDAL move ação declaratória de obrigação de fazer, indenização por danos morais, cumulada com pedido liminar, em face de MEDIAL SAÚDE S/A, alegando que é beneficiária de plano de saúde administrado pela ré e que é portadora de osteoartrose, tendo se submetido a duas cirurgias, em 2001 e em 2006. Afirma que atualmente há necessidade de realização de nova cirurgia no joelho direito e, após seis meses, deverá submeter-se a procedimento idêntico no joelho esquerdo. Para esse procedimento, é indicada prótese importada.

No entanto, a ré recusa-se a fornecer autorização, sob alegação de ausência de cobertura para realização da cirurgia com prótese importada. Alega nulidade de cláusula de exclusão, por abusividade e por violação aos artigos 10 e 12, da Lei 9656/98. 

Pede prioridade processual, gratuidade processual, tutela antecipada, para que possa ser realizada a cirurgia com prótese importada, custeada pela ré, sob pena de multa. No mérito, pede indenização por danos morais. Foi concedida a tutela antecipada e deferida a gratuidade processual à autora.

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa, alegando que  a autora firmou o contrato em 1995, portanto, anterior à vigência da Lei 9656/98. Alega existência de cláusula de exclusão de utilização de materiais e medicamentos importados e defende sua regularidade e validade. Alega inexistência de prejuízos morais e impugna os valores pretendidos. Pede improcedência do pedido inicial. Houve réplica e as partes desistiram da produção de outras provas.  

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Não foram arguidas preliminares e estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.

No mérito propriamente dito, é dos autos que as partes firmaram plano de assistência médica-hospitalar, sendo que do contrato consta a seguinte cláusula relevante para a decisão do presente feito:

Estão exclusas do presente contrato todas as consultas, atendimentos, exames, procedimentos, honorários médicos e internações que envolvam ou decorram dos eventos abaixo:
4.17) Implantes, próteses, órteses e transplantes de qualquer natureza;
4.23) Materiais e medicamentos importados".

Inicialmente, anote-se que o contrato de prestação de serviços médico-hospitalares se deu na vigência do Código de Defesa do Consumidor. Trata-se, indiscutivelmente, de contrato de adesão, nos expressos termos do artigo 54, "caput", desse Código, que prevê:

"Art. 54 - Contrato de adesão é aquele cujas cláusulas tenham sido aprovadas pela autoridade competente ou estabelecidas unilateralmente pelo fornecedor de produtos ou serviços, sem que o consumidor possa discutir ou modificar substancialmente seu conteúdo."

A ré não cumpriu a disposição contida no §4º, do artigo 54, do Código de Defesa do Consumidor:

"§ 4º - As cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidos com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão."

Analisando esse diploma legal, o IDEC (Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor) fez editar o "Código de Defesa do Consumidor anotado e exemplificado pelo IDEC", ASV Editora Ltda., 1991, que comenta esse dispositivo a pág. 82, da seguinte forma, bastante elucidativa:

"Nos contratos de assistência médica existe uma lista interminável de doenças e tratamentos que não são cobertos pelo plano de saúde. Hoje, estes itens a que você não tem direito estão escritos em letras tão pequenas quanto as demais do contrato. De acordo com o Código as cláusulas normais do contrato terão de ser escritas com letras 'ostensivas e legíveis' e as cláusulas restritivas de direitos, as que excluem certas doenças e tratamentos da cobertura do plano, precisarão estar destacadas das demais (por exemplo, com letras maiores ou grafadas em negrito ou em uma cor diferente)."

Nenhuma dessas providências foi tomada pela ré, bastando um rápido passar de olhos no contrato, anexo e suas respectivas cláusulas restritivas.

Mesmo que assim não fosse, o que se verifica é que a previsão contratual restritiva de direito não se aplica ao caso presente, pois, para a eficácia do procedimento cirúrgico realizado, era necessária a implantação da prótese, que não estaria incluída na cobertura do contrato. Assim, se o procedimento estava coberto pelo convênio, também a prótese estará, na medida em que é indispensável para o sucesso da cirurgia.

Por outro lado, não houve prova da existência ou do valor de similar nacional ou de que o equipamento implantado no autor seja de proveniência estrangeira. Os materiais elencados na inicial nada mais são do que equipamentos essenciais ao sucesso da cirurgia realizada. As cláusulas restritivas de direito são abusivas. 

Em resumo: as cláusulas restritivas de direito são nulas. 

Houve evidente dano moral, haja vista que a autora foi submetida a constrangimento, decorrente de negativa indevida de cobertura de procedimentos médico-hospitalares, quando ainda se encontrava enferma. Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Assim, apresentam-se como princípios norteadores para a quantificação do dano moral, os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, ainda, o princípio que veda o enriquecimento ilícito, deles não podendo se divorciar o Julgador. Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. No caso presente, o valor da indenização é fixada em R$ 10.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporção com os danos causados.  Em síntese: o valor da indenização é razoavelmente fixado, atentando aos critérios norteadores dos danos morais. Nesse sentido, é o teor do seguinte julgado:

Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO EM PRÉDIO URBANO - DANO MORAL - FIXAÇÃO - 30 (TRINTA) SALÁRIOS-MÍNIMOS - CRITÉRIOS DE RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE - ADMISSIBILIDADE 
Na estimativa pecuniária dos danos morais não se busca obter a 'restitutio in integrum', mas sim fazer certa compensação em dinheiro pela dor sofrida, devendo esta compensação corresponder a uma idéia de justiça da consciência média. Portanto, em tal fixação, há de imperar sempre "a temperança, a razoabilidade, a percepção da natureza das coisas".
Ap. s/ Rev. 822.818-00/0 - 2ª Câm. - Rel. Juiz GILBERTO DOS SANTOS - J. 15.3.2004 
SOBRE O TEMA FONTE: Ap. s/ Rev. 822.818-00/0 - 2ª Câm. - Rel. Juiz GILBERTO DOS SANTOS - J. 15.3.2004, com as seguintes referências: MARIA CELINA BODIN DE MORAES - "Danos à Pessoa Humana", Renovar, Rio de Janeiro, 2003, pág. 157 CLAYTON REIS - "Os Novos Rumos da Indenização do Dano Moral", Forense, Rio de Janeiro, 2002, págs. 17/18 HENRY Y LEÓN MAZEAUD e ANDRÉ TUNC - "Tratado de la Responsabilidad Civil", vol. I, tomo I, Trad. Livre da 5ª ed., 1957, vertida para o espanhol p/ Luis Alcalá-Zamora y Castillo, Buenos Aires: E.J.E.A., pág. 441 CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO - "Comentários ao Novo Código Civil", Forense, vol. XIII, Rio de Janeiro, 2003, pág. 350.

As demais questões arguidas ficam prejudicadas.  


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar a ré a arcar com as despesas médico-hospitalares decorrentes da cirurgia realizada no autor, inclusive no tocante à utilização de órteses e próteses, mesmo que importadas, bem como para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 10.000,00, atualizado desde a presente data e com acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Torno definitiva a tutela antecipada deferida de início. 

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas e honorários fixados em 15% do valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 6 de outubro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
