

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 25 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0263206-86.2009.8.26.0002

Vistos.

CÍNTHIA HADDAD move a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito e indenização de danos morais cumulada com pedido de tutela antecipada contra VIVO S/A.
Em síntese, sustenta que aceitou uma oferta da empresa ré e adquiriu dois aparelhos de telefonia celular em 12 de dezembro de 2008. Os aparelhos foram recebidos no dia 21 de dezembro de 2008, sendo que a requerida informou que uma das linhas seria habilitada em noventa dias. Como não poderia esperar tal prazo, a requerente cancelou a compra e devolveu os aparelhos à ré, que mesmo após tal cancelamento, continuou a enviar faturas de cobranças. A autora manteve vários contatos com funcionários da requerida, que se comprometeram a resolver tais pendências. No entanto, mesmo com a afirmação do cancelamento do serviço, teve seu nome negativado, o que lhe causou vários dissabores. Pretende, com o ajuizamento da presente, que seja declarada a inexistência do total do débito cobrando indevidamente pela ré, a exclusão de apontamentos em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e ser indenizada por danos morais sofridos no importe de R$ 20.000,00. 
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 17/22).
Houve emenda a fls. 38/39.
Foi deferida a antecipação da tutela para que fossem excluídos os apontamentos em nome da autora junto ao SERASA e SCPC (fl. 43).
Citada (fl. 47), a ré ofereceu contestação (fls. 56/62), afirmando que em 21 de dezembro de 2008 a autora entrou em contato para informar que não queria permanecer como cliente da ré, tendo sido orientada a entregar os aparelhos e, após isto, solicitar o cancelamento das linhas, a fim de evitar que fosse gerada a cobrança de assinatura e multa contratual. Alega que, no entanto, a autora ignorou tal procedimento e as linhas permaneceram ativadas até 29 de janeiro de 2009, quando foram efetivamente canceladas. Sustenta que a autora concorreu para as conseqüências dos fatos narrados na inicial, eis que os serviços de telefonia móvel ficaram disponíveis até a data do cancelamento, sendo legítimas as cobranças. Por isso, alega que não existiram os danos morais alegados, e o valor pleiteado para tal seria abusivo. Pugnou pela improcedência da ação, condenando a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 63/65).
Réplica a fls. 68/71.
É o breve relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental.
Observo, preambularmente, que as partes entabularam entre si um contrato de prestação de serviço móvel, o qual encontra-se regido pelo Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a requerente é destinatária final do serviço adquirido. 
Aduz a autora que requisitou o cancelamento do contrato, amparada pelo art. 49 do Código de Defesa do Consumidor e que devolveu os aparelhos. No entanto, foi surpreendida com a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Assim, entende que o apontamento é indevido e pede a condenação da ré ao pagamento de indenização.
Defende-se a requerida sustentando que, em 21 de dezembro de 2008, quando a autora entrou em contato com para solicitar o cancelamento do contrato, foi orientada a providenciar a entrega dos aparelhos, a fim de evitar que fosse gerada a cobrança de assinatura e da multa contratual. No entanto, a autora não observou esse procedimento e as linhas permaneceram à sua disposição até 29 de janeiro de 2009, quando foram efetivamente canceladas. 
No entanto, não há como acolher a alegação formulada pela contestante, a quem cabia demonstrar que o cancelamento do contrato estava vinculado à prévia devolução dos aparelhos ou, ainda, que teria orientado a autora a respeito desse procedimento.
Contudo, nenhuma prova trouxe a demandada aos autos e sequer demonstrou que a autora teria utilizado os serviços de telefonia, tendo pleiteado o julgamento antecipado da lide (fls. 78). 
Note-se que a própria ré reconheceu a inexigibilidade da dívida, ao emitir a fatura de fls. 18, referente a fevereiro de 2009, na qual inclusive creditou o valor correspondente ao apontamento e anotou a inexistência de qualquer débito.
Assim, a negativação realizada em dezembro de 2009 é indevida.
Em razão da negligência da ré, deve ser reconhecida sua culpa, impondo-se o dever de indenizar a autora.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido da autora se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
À evidência ela sofreu prejuízos na esfera moral, pois o apontamento injusto nos órgãos de restrição ao crédito causa vários aborrecimentos. Desse modo, faz jus à indenização desses danos, os quais serão estimados em R$8.000,00 (oito mil reais), levando-se em conta as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e julgo extinto o processo,  nos termos do artigo 269, I, do CPC, declarando a inexigibilidade do débito e condenando a ré ao pagamento da indenização de danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais). Torno definitiva a antecipação da tutela, devendo a z. serventia expedir os respectivos ofícios, que serão retirados e encaminhados pela autora. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da publicação da sentença. 
A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado, pois a autora decaiu de parte mínima do pedido.
P.R.I.

São Paulo, 26 de outubro de 2010.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 26 de outubro de 2010. 
Eu __________, escr. subscrevi



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em _______________ (publ._____). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
