

SENTENÇA

Processo nº:002.09.263611-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ROSANGELA GONÇALVES SILVA PISTORI
Requerido:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil LTDA e outro

VISTOS ESTES AUTOS.
Dispensado o relatório.
D E C I D O.
Afasto a preliminar argüida pela co-ré Vivo S/A porque a autora imputa à ré fato distinto da questão do defeito, qual seja, a cobrança de valores sem que o aparelho tenha sido utilizado, a demonstrar a legitimidade desta requerida para figurar no pólo passivo da lide.
No mérito, a ação é parcialmente procedente em relação à co-ré Sony Ericsson Móbile Communications do Brasil Ltda. e improcedente em relação à co-ré Vivo.
No que diz respeito à fabricante do aparelho, não houve negativa quanto aos problemas nele existentes, que inviabilizaram o seu funcionamento.
Procurou justificar a ré a demora na solução do problema com a falta de peça necessária e com a ocorrência de convenção de prazo superior ao legalmente previsto para conserto.
A inexistência de peça para conserto do aparelho não pode servir de justificativa para o não cumprimento do prazo legal. Este é mais do que suficiente para que se constate eventual defeito, nascendo a partir daí a obrigação da fabricante em consertar ou mesmo substituir o produto. Assim, se não tinha peças necessárias ao conserto, deveria, no mínimo, ter ofertado aparelho em substituição. Segundo a inicial, esta co-requerida até fez isso, mas o aparelho substituto também apresentou defeito, levando à consumidora a iguais percalços relativos à impossibilidade de utilização do aparelho.
Quanto à prorrogação tácita do prazo para solução do problema, em nenhum lugar consta tivesse a autora, consumidora, concordado com isso. Ao contrário, apresentou reclamação junto a órgão administrativo de defesa do consumidor e a órgãos de imprensa, demonstrando expressamente sua insatisfação com a não solução do problema no prazo legal.
Não há dúvida de que a contestação não pode ser aceita.
Esta requerida causou à autora danos materiais, no valor dos aparelhos que não funcionaram, bem como danos morais, pois lhe retiraram o sossego natural, imputando à consumidora: desconforto, angústia, raiva, tristeza e outros sentimentos que afligem uma pessoa numa situação semelhante.
No entanto, o valor pretendido a este título é demasiado e não se justifica. Fixo o valor em R$ 2.000,00, na medida em que esta quantia atende ao princípio da razoabilidade e servirá também como efeito profilático, evitando práticas semelhantes por parte da requerida.
Já em relação à operadora Vivo, a ação é improcedente.
Verifica-se que, ainda que não na primeira reclamação, mas antes de uma ordem ou providência judicial, a co-ré Vivo reconheceu o equívoco e, além disso, enviou carta onde solicitou desculpas pelos transtornos. Como se não bastasse, ali mesmo efetuou a entrega de boletos, contendo cobranças zeradas, solucionando a pendência da requerente em relação a esta co-ré.
Esta atitude, além de resolver a situação, atendeu eventual descontentamento com a requerente até então imposto, especialmente porque o dano moral não se mede por quantia a ser paga, mas pela atitude daquele que pratica o ato e eventuais conseqüências do ilícito.
Ora, se a ré, em sede extrajudicial, reconheceu a ocorrência de erro, emitiu faturas zeradas e ainda se desculpou, não há que se falar em pretensão de indenização por dano moral contra ela.
No que diz respeito aos danos materiais, consigne-se que não há, nos autos, elementos suficientes a demonstrar quanto a autora efetivamente desembolsou e quanto ela conseguiu deixar de desembolsar após suas reclamações.
O valor da nota fiscal referente ao aparelho Sonyericsson M380 roxo TIMBR60 (fls. 06) foi pago, aparentemente, à vista, já que nada consta de diferente naquela nota fiscal. Deverá, então, ser ressarcido pela co-ré Sony Ericsson, fabricante do produto.
O valor do aparelho AP GSM SONY ERICSSON W38 roxo B (fls. 07) foi adquirido com pagamento em três vezes, com débito em conta da VIVO.
E aqui nasce o primeiro problema. A autora juntou a conta contendo a cobrança de uma das parcelas (fls. 20). Não consta qual parcela seria, embora pareça ser a terceira, tendo em vista o mês de vencimento (terceiro depois da aquisição do aparelho).
Ali consta a existência de débito automático (fls. 20, embaixo, à direita) e constam, também, anotações aparentemente feitas pela requerente contendo bloqueio 8/10/08, além de ter circundado o número de telefone para contato com a co-ré VIVO. 
Não é possível saber se houve ou não o débito automático ou se a co-ré Vivo deixou de fazer esta cobrança.
O ônus da prova era, evidentemente, da requerente (artigo 333, inciso I, do CPC). Além disso, o item 8 da inicial, onde constam os valores discutidos, não discriminou aqueles que foram efetivamente pagos e os que não o foram.
Portanto, não se pode considerar tenha havido dispêndio onde a requerente não demonstrou e sequer esclareceu na inicial ter ocorrido.
No que diz respeito às contas de abril e maio, não há dúvida da ocorrência de não pagamento, ante os documentos apresentados (fls. 34 e 35).
Nada comprova efetivamente pagamento referente às contas vencidas em fevereiro e março, embora consta nas contas a inscrição débito automático. Isto porque constou também a existência de protocolos de atendimento e não é possível saber se a autora chegou efetivamente a desembolsar tais quantias.
Nada se reconhecerá ser devido em devolução, portanto, daquilo que não se comprovou como despesa material, lembrando-se que o pedido da inicial foi genérico, de nove mil reais, englobando danos materiais e morais.
Diante todo o exposto e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por ROSANGELA GONÇALVES SILVA PISTORI contra VIVO S/A.
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por ROSANGELA GONÇALVES PISTORI contra SONY ERICSSON MOBILE COMMUNICATIONS DO BRASIL LTDA. para CONDENAR esta ré em indenização por danos materiais no valor de R$ 484,00 + R$ 132,66 (dois terços do valor pago pelo aparelho da operadora Vivo), valores que deverão ser corrigidos desde a data do desembolso. 
CONDENO a co-ré SONY ERICSSON MOBILE COMMUNICATIONS DO BRASIL LTDA., ainda, em indenização por danos morais, no valor de R$ 2.000,00, a ser atualizado desde a data do arbitramento até o efetivo pagamento.
Sobre os valores deverá incidir juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 2% sobre o valor da condenação, mais 1% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, além de R$ 25,00 por volume de autos (porte de remessa e retorno).
Indefiro a gratuidade judiciária à requerente porque é secretária e adquiriu produtos de razoável valor, a indicar não ser pessoa pobre, na acepção jurídica do termo.
Declaro resolvido o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 21 de setembro de 2.010.


MARIA SILVIA GOMES STERMAN
            Juíza de Direito
