

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de outubro de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0263453-67.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Paulo Augustinho de Melo Mini Mercados - Me
Requerido:P. Severini Netto Comercial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.



PAULO AUGUSTINHO DE MELO MINI MERCADOS ? ME, representado pelo sócio PAULO Augustinho de Melo, ajuizou a ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada para cancelamento da inscrição negativa contra P. SEVERINI NETTO COMERCIAL LTDA alegando a aquisição de mercadorias em 24.03.2007, no valor de R$ 199,40, que deveriam ser pagas em 23.04.2007, entretanto, o autor, efetuou o deposito em conta corrente em 09.05.2007 no valor de R$ 224,80.

Afirma o pagamento do débito, a injustiça da inscrição, de sorte que, pretende a indenização por danos morais e o cancelamento da restrição.

A defesa alega a preliminar de ilegitimidade passiva, impugna a responsabilidade e o pedido indenizatório.

Consta réplica e audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Conforme orientação dos Resp 1063474 e 1213256 do STJ não se acolhe a preliminar de ilegitimidade passiva para a demanda, pois, o título foi emitido pelo requerido e repassado ao Banco para que efetuasse os atos de cobrança.

Portanto, não se verifica tenha o Banco extrapolado poderes de mandatário ou em razão de ato culposo próprio, como no caso de apontamento depois da ciência acerca do pagamento anterior ou da falta de higidez da cártula.

Como dito pelo autor, a dívida foi contraída mediante a aquisição de mercadorias, que deveriam ter sido quitadas em 23.04.2007, entretanto, o valor do débito somente foi pago em 09.05.2007, mediante depósito em conta corrente 347-6, agência 3368-5 no valor de R$ 224,80. 
Dessa forma, a dívida foi quitada fora do vencimento com os acréscimos, conforme registra o depósito de folhas 28 dos autos.

O requerente, porém, efetuou o pagamento diretamente na conta do requerido sem respeitar a ordem de protesto.

Deve ser esclarecido que a inscrição negativa, consistente no protesto, é justa e regular se o devedor é inadimplente. Entretanto, passa a ser injusta se pago o título.

No caso em tela, o devedor pagou o título diretamente ao credor sem que este providenciasse o cancelamento do protesto ou fornecesse carta de anuência para que o devedor a encaminhasse ao Cartório de Protesto.

A obrigação do credor, quando recebe o crédito através de depósito em sua conta corrente, é de emitir a carta de anuência.

A defesa não nega que não emitiu o documento, ou seja, a carta de anuência, de sorte que, deve responder pela indenização correspondente a ofensa moral, pois, permitiu que a inscrição negativa perdurasse todo este tempo.

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que o seu bom nome, credibilidade ou imagem forem atingidos por algum ato ilícito.

O caso em tela, a defesa admite ter procedido a inscrição negativa do nome do autor, em razão do não pagamento da conta. 

O procedimento da ré reveste-se de imprudência na medida que a inscrição foi realizada sem que se atentasse aos registros por ela própria anotados. 

Trata-se da adoção da teoria do risco de forma que incide a responsabilidade objetiva.

O registro indevido do nome do autor, não impugnado pela ré, por dívida não atribuída ao suplicante constitui injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades, pois considerado mal pagador.
 
Neste diapasão, é inegável reconhecer-se que a negativação do nome da autora no SCPC, SERASA ou Cartório de Protesto, afeta o bom nome, fama e prestígio da pessoa jurídica, na medida em que torna pública a inadimplência, com inequívocas possibilidades de surgirem consectários restrições de crédito. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da Constituição Federal. O direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, que não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a requerida provocou a noticiada inscrição, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade da requerida, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando o tempo da inscrição negativa, fixo a indenização em R$ 3.000,00.

Isto posto, julgo PROCEDENTE, em parte, a ação para condenar a requerida ao pagamento de R$ 3.000,00 corrigidos monetariamente desta data e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da data do ajuizamento da ação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
                    
PRI.

São Paulo, 14 de outubro de 2011.












CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 19/10/2011 (publ.96). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.




PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 87,25.

São Paulo, 14 de outubro de 2011.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
