

SENTENÇA

Processo nº:002.09.263434-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Renato Ornelas Teixeira
Requerido:Voug Automoveis e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
RENATOS ORNELAS TEIXEIRA ajuizou esta ação em face de VOUG AUTOMÓVEIS e SILVIO FELISMINO, aduzindo, em apertada síntese, que vendeu veículo seu ao primeiro réu, por valor abaixo do mercado, justamente para pagamento de débitos anteriores de IPVA, licenciamento e multa, contudo, quedou-se silente o réu. O veículo foi vendido ao segundo réu, que não o passou para seu nome. Teve prejuízos, pois, consta no CADIN como devedor, pois, o segundo réu também não pagou diversas multas e IPVA. Pede indenização por danos materiais e morais e obrigação de fazer.

Regularmente citados, o primeiro réu alega ilegitimidade de parte. O segundo, que não tinha conhecimento de débitos anteriores. Não lhe foi entregue o documento para transferência.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A ação procede em parte.

 Primeiro réu VOUG é mesmo parte legítima para o pedido, mas a ação é improcedente em relação a ele, pois, o documento de fls. 17, que representa a contratação existente entre ele e o autor, é absolutamente silente no que se refere ao suposto abatimento de R$ 800,00 para quitação de débitos anteriores à venda, situação que implica reconhecer que o autor não possui qualquer direito a indenização por danos materiais (diferença de IPVA de veículo seu posteriormente furtado) nem por danos morais, pois, como já dito, já pendiam restrições de seu período de propriedade do bem por IPVA, multa e licenciamento. 

O documento de fls. 19 já eximiria a VOUG de qualquer responsabilidade.

No que se refere ao co-réu Silvio, o documento acima evidenciado autoriza reconhecer que desde 19 de junho de 2007 tinha obrigação de transferência da propriedade do bem, bem como por qualquer débito recaente sobre o veículo.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, convalidando a antecipação da tutela, condenar o réu a assumir todos os débitos referentes ao veículo desde 19 de junho de 2007, bem como os pontos referentes às multas de trânsito posteriores a esta data, devendo-se oficiar ao DETRAN e Secretaria da Fazenda do Estado neste sentido..  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado do co-réu VOUG, que se fixa em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, § 4º). Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei 1.060/50. Dada a sucumbência recíproca existente entre o autor e o co-réu Silvio, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.

São Paulo, 02 de setembro de 2010.
