

SENTENÇA

Processo nº:0263264-89.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Hector Yovera Ancajina
Requerido:Vip - Viacão Itaim Paulista Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
HECTOR YOVERA ANCAJINA move a presente ação de indenização de danos materiais e morais em face de VIP VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA., alegando, em síntese, que quando estava ingressando no ônibus da ré, o motorista do coletivo acelerou o veículo, lançando o autor ao solo, ocasionando-lhe graves lesões no rosto e perna direita, além de diversas lesões por todo o corpo. Com o acidente, sofreu trauma físico e psicológico, ficou internado no Hospital do Servidor Público entre 10/03/09 e 21/03/09, passou por intervenção cirúrgica, utilizou medicamentos e necessitou do transporte de táxi. Requer, assim, a condenação da ré à indenização pelos danos materiais, no equivalente a R$394,07, além de danos morais no valor correspondente a 450 salários mínimos.
A inicial (fls. 02/18) veio acompanhada de documentos (fls. 09/26).
Houve emenda (fls. 32/33), recebida a fls. 34.
Foi deferida a gratuidade (fls. 34).
A ré apresentou contestação (fls. 38/46). Requereu a denunciação da lide à seguradora e, no mérito, pugnou pela improcedência afirmando que o acidente foi imprevisível e inevitável para seu preposto. Afirmou que, apesar de alguns passageiros terem oferecido ajuda ao autor para ingressar no coletivo, por estar de muletas, ele não aceitou. Alegou que o requerente desequilibrou-se e caiu sozinho ao tentar entrar no ônibus. Impugnou o pedido de indenização de danos morais.
Foi deferida a denunciação (fls. 68).
A litisdenunciada ofereceu contestação (fls. 76/89).
Houve réplica (fls. 143/145).
Designada sessão de conciliação (fls. 153), não houve composição entre as partes (fls. 155).
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação pela qual busca o autor a reparação de danos materiais e morais, em razão da queda que sofreu ao ingressar no interior do ônibus da ré e das despesas que teve durante sua recuperação.
O requerente instruiu seu pedido com boletim de ocorrência (fls. 15/16) , fotografias (fls. 13/14), laudo de lesão corporal (fls. 26) e relatório médico do atendimento prestado no Hospital do Servidor Público Estadual (fls. 24), dando conta da realização da cirurgia realizada em 18/3/09.
Vê-se, pois, que existe prova suficiente do acidente, bem como do nexo de causalidade entre sua ocorrência e os danos sofridos pelo autor.
Dúvida não há de que o autor sofreu o acidente ao ingressar no coletivo. Por isso a responsabilidade da ré é inafastável no caso concreto, já que não comprovada a culpa exclusiva do passageiro.
Trata o caso de responsabilidade objetiva, assumindo a ré obrigação de resultado. Neste sentido, pode ser destacada a jurisprudência mencionada por Nelson Nery Júnior e Rosa Maria Andrade Nery, na obra Código Civil Anotado e legislação extravagante, 2ª edição, nota 6 ao artigo 731, pág.442, a seguir transcrita:
Obrigação de resultado. Tratando-se de obrigação de resultado, com cláusula de incolumidade, se o contrato não for cumprido nos termos em que estabelecido, sem que ocorram as causas excludentes de irresponsabilidade (v.g. caso fortuito, força maior e culpa exclusiva do contratante), obriga-se o transportador a compor os prejuízos suportados pelo passageiro ou pela contratante (STJ, 4ª T., Resp 302387 - RJ, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, v.u., j.20.3.2001). 
No caso, nada há nos autos a indicar a existência de culpa exclusiva do autor ou em que teria esta consistido. Não é razoável concluir que o acidente ocorreu pelo fato de ingressar no ônibus usando muletas. Ressalte-se, por oportuno, que ao perceber o ingresso de uma pessoa utilizando muletas, o motorista somente deveria colocar o ônibus em movimento após se certificar de que ele estava sentado. 
Diante da gravidade das lesões sofridas pelo autor, conclui-se facilmente que o motorista não agiu com a cautela necessária à situação e acabou colocando o coletivo em movimento antes que o passageiro se acomodasse.
Desta forma, o dever de indenizar está configurado, por ser a responsabilidade da empresa ré objetiva, sem que se possa imputar ao autor culpa exclusiva.
E não se confunde a dor de se ver ferido em ônibus, ter que ser atendido em hospital e se submeter a cirurgia, com mero aborrecimento do cotidiano.
Ademais, as lesões foram graves, conforme laudo pericial de fls. 26, relatório de fls. 24 e fotografias que instruem a inicial.
Por tudo isso, os danos morais são devidos, mas não no montante pleiteado.
A indenização representa, tão somente, a compensação pelos danos sofridos em uma tentativa de minimizar o prejuízo. Não pode implicar vantagem desproporcional, como ocorreria no caso em discussão. Desta forma, considero suficiente fixar a indenização em R$20.000,00 (vinte mil reais).
Quanto aos danos materiais, restou bem demonstrada a realização de despesas com táxi (fls. 20/22), bem como medicamentos (fls. 21), devendo a empresa requerida restituir todos esses gastos, pois presente o nexo de causalidade entre o acidente e o prejuízo.
Ante o acima exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno a ré ao pagamento de indenização de danos morais no valor de R$20.000,00 (vinte mil reais), corrigido a partir da publicação da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Além disso, arcará com o reembolso das despesas decorrentes do acidente, em conformidade com a fundamentação acima, no total de R$394,07, que deverão ser corrigidas desde cada desembolso e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Em razão da mínima sucumbência do autor, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor integral da condenação.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquive-se.
P.R.I. 

São Paulo, 18 de junho de 2012.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
