

SENTENÇA

Processo nº:0263474-11.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Marcia Muraca Neves e outro
Requerido:Assis Carlos Moura Barbosa e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


Vistos.
Marcia Muraca Neves- ESPÓLIO DE Antonio Muraca ajuizou ação de despejo por falta de pagamento c.c infração contratual c.c com cobrança em face de Assis Carlos Moura Barbosa e seus fiadores Jose de Moura Leal e Elizabeth Demidoff Leal. Alega, em síntese, ser herdeira legítima e proprietária do imóvel, descrito na inicial, o qual foi locado ao requerido para fins residenciais, com responsabilidade solidária dos fiadores pelo fiel cumprimento do contrato escrito de locação celebrado em 03.02.2001.
Entretanto, o requerido descumpriu o contrato e, portanto está inadimplente com os alugueres dos meses de Novembro de 2006 à data da propositura da ação. Requer, liminarmente, a expedição de ordem para a desocupação do imóvel,  com a consequente decretação do despejo e condenação do requerido ao pagamento dos alugueres vencidos até a data da efetiva desocupação, e encargos contratados. Juntou os documentos de fls.05/16 e 31/35.
Deferido a constatação e imissão de posse às fls. 53
O requerido, espontaneamente, apresentou contestação (fls. 58/62), sustentando, em síntese, que reside no imóvel juntamente com sua irmã, representante legal, e sua família. Alega que não teve oportunidade de acordar extrajudicialmente e tomou conhecimento da imissão na posse pelas vias judiciais. Requer a concessão da Justiça Gratuita e a suspensão da imissão na posse. Juntou documentos às fls. 63/71.
Indeferido o pedido de suspensão do cumprimento do mandado e deferido ao réu os benefícios da Justiça Gratuita às fls. 72.
Réplica de fl. 80/85. Documentos às fls. 86/90
Intervenção do Ministério Público do Estado de São Paulo às fls. 112 para que se determine a citação dos três requeridos, que não seja válida a contestação apresentada e que seja revogada a ordem de imissão contida do r. despacho às fls. 93.
Manifestação do Ministério Público às fls. 133. Juntou documentos Às fls. 134/135.
Validamente citados (fls. 166) os requeridos permaneceram inertes, deixando transcorrer in albis o prazo para contestar (certidão de fls. 171).
Após, vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil, pois a requerida, regularmente citada para os termos da presente, deixou de contestar a ação no prazo legal, motivo pelo qual decreto a revelia e reputo verdadeiros e confessados os fatos narrados na inicial, nos termos do art. 319 do CPC.
A ação é procedente.
Incontroversa a existência de relação contratual entre as partes, consubstanciada no contrato de locação (fls.05/09) do imóvel , objeto da lide, restando comprovada a legitimidade da requerente para a propositura da ação.
Incontroverso também a responsabilidade solidária dos fiadores ora correqueridos pelo fiel cumprimento das obrigações estipuladas no contrato escrito de locação.
A ausência de contrariedade ao pedido inicial gera a presunção de veracidade dos fatos narrados pelos requerentes, devendo ser considerados incontroversos e confessados pelos requeridos, conforme preceitua o art. 319 do CPC, especialmente no que tange à inadimplência contratual e à falta de pagamento dos alugueres vencidos desde Novembro de 2006.
Dentre as obrigações da locatária, pactuou-se a de pagar pontualmente o aluguel e os encargos da locação, legal ou contratualmente exigíveis, no prazo estipulado, ou seja, com vencimento para todo o dia 7 (sete) de cada mês, no imóvel locado, compatível com a natureza deste e com o fim a que se destina, conservando-o, mantendo-o livre de danos; entre outras. 
Os requeridos não impugnaram especificamente os fatos alegados pela requerente, posto que deixaram de contestar a ação tempestivamente e tiveram decretada a revelia, reputando-se verdadeiros e confessados o débito e o inadimplemento contratual decorrente não pagamento do locatício.
Com relação aos alegados materiais considero, s.m.j, que são devidos, há demonstração efetiva que a requerente é credora da quantia não paga, pelo fato do inadimplemento. 
Ocorre que, imotivadamente, os requeridos não vem efetuando o pagamento dos aluguéis desde o mês Novembro de 2006, portanto há mais de 7 (sete) anos, sendo certo que tal é um dever imposto ao locatário com seus fiadores solidário que deve ser satisfeito periódica e ininterruptamente. A infração dessa obrigação dispensa a análise de sua gravidade, sendo causa de desfazimento da locação, conforme artigo 9º, III, da Lei nº 8.245/91.
Quanto ao cálculo apresentado pelo autor, não há como acolhê-lo desde já, ante a necessidade de liquidação dos alugueres vencidos no curso da ação, bem como demais encargos, devendo ser refeito quando da fase do cumprimento de sentença, por simples cálculo aritmético.
Em razão do inadimplemento contratual, deve ainda ser aplicada aos requeridos a penalidade prevista na cláusula 18ª do contrato, que estabelece multa moratória de 10% acrescido de 20% sobre o total de encargos em aberto aos requeridos.
 Logo a ação principal deve ser julgada procedente, sendo a decretação do despejo de rigor.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação de despejo por falta de pagamento c.c. cobrança de alugueres proposta por Marcia Muraca Neves- ESPÓLIO DE Antonio Muraca em face de Assis Carlos Moura Barbosa e seus fiadores Jose de Moura Leal e Elizabeth Demidoff Leal, a fim de declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e decretar o despejo do requerido, fixando o prazo de 15 (quinze) dias para desocupação voluntária do imóvel, condenando-o ainda os requeridos, solidariamente, ao pagamento dos alugueres vencidos nos meses de Novembro de 2006 até a data da desocupação do imóvel e demais encargos incidentes sobre o imóvel (contas de água, energia elétrica, impostos) no período, a ser apurado em liquidação de sentença, por simples cálculo aritmético,  corrigidos monetariamente desde o vencimento e acrescidos de juros legais de mora de 1% ao mês, a contar da citação, mais os locatícios e encargos vencidos e vincendos desde a propositura da ação até a efetiva desocupação do imóvel, deixando de condenar os requeridos às custas e honorários por serem beneficiários da Justiça Gratuita (fls. 72).
Transitada em julgado, sirva-se a presente como mandado de despejo.
P.R.I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
