

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.263632-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Daniel de Brito Prado Vieira, RG 33.785.970-X SSP/SP
ROBERTO MARCOS DE LIMA SILVA OAB 243765/SP
Requerido:
Advogado:Ebe Rocha Galesso ? RG. 6.522.735-9, CPF 066.218.018-66 SSP/SP
ALEXANDRE CERULLO OAB 134766/SP
Data da audiência:
Valor da causa:19/08/2010 às 15:00h
R$ 5.410,00

Em 19 de agosto de 2010, às 15h14min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "O pedido contraposto deve ser julgado improcedente. Isto, pois, foi a ré quem deu causa aos fatos. Conforme está comprovado nos autos, no dia dos fatos a requerida dirigia seu veículo sem a devida atenção vez que dirigia enquanto comia fruta a qual segurava com uma das mãos. Ao que se soma o fato de aquele cruzamento demandar maior atenção daquele que trafega no sentido por ela seguido vez que se trata de sítio posterior ao início de declive. No que concerne aos danos morais, os mesmos não se mostram cabíveis, isso pois o fato de a requerida sofrer de grave enfermidade e das mazelas dela conseqüentes não pode ser imputado de forma alguma ao autor, pois ausente o nexo de causalidade diante de uma imputação objetiva dos fatos. No mais, as alegadas lesões físicas não foram comprovadas, tanto que no dia dos fatos, levada por viatura ao pronto-socorro do Hospital São Paulo, ali foi atendida e prontamente liberada, sem ter sido detectada qualquer lesão de gravidade por ela alegada. Tanto assim que compareceu à delegacia de polícia junto aos policiais militares que atenderam a ocorrência minutos após os fatos. Outrossim, o montante pleiteado não encontra guarida na prova dos autos. Observe-se que a mera alegação de um importe não serve para justificar a indenização pleiteada. Com efeito, deve o pedido contraposto ser julgado improcedente. Requeiro juntada de fotos e de boletim de ocorrência comprovando o furto dos documentos do autor no dia da audiência de conciliação. Nada mais". Dos documentos juntados pelo autor foi dada ciência à parte ré, que assim se manifestou: "Primeiramente, a ré aceita a juntada do boletim de ocorrência comprovando o furto dos documentos que deveriam ter sido apresentados na audiência prévia. Apresenta o autor fotos dos veículos colididos, mas deve ser e é o que se requer, indeferida sua juntada porque a contestação já delimitou os pontos controvertidos da ação e são documentos que poderiam ter sido apresentados desde a sua propositura, em nada justificando  a sua apresentação já em sede de audiência instrutória. Contestando os documentos propriamente ditos, muito embora demonstrem os carros abalroados, são documentos não oficiais que não demonstram fé pública, muito menos são fidedignos em relação a estado, posição e objetos. Desta forma, não são capazes de constituir o direito do autor, muito menos de desconstituir o direito da ré em relação aos fatos contestação e objeto de pedido contraposto. Nada mais". A seguir, pela MMª Juíza foi deliberado: "Defiro a juntada dos documentos, na medida em que não eram essenciais à propositura da ação e  o momento para produção de provas é justamente este". Na sequência, antes do início da oitiva da testemunha, pelo patrono da ré foi oferecida contradita à testemunha do autor, alegando que esta manteria relacionamento íntimo com o requerente. Inquirida a testemunha, informou ser casada legalmente com o requerente. A seguir, pela MMª Juíza foi deliberado: "Tendo em vista o o impedimento legal, acolho a contradita". Em seguida, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pelo réu, gravados em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Após colheita da prova testemunhal e analisando-se a prova documental existente, especialmente a ocorrência lavrada na oportunidade, verifica-se que foi o requerente quem infringiu o disposto nos artigos 34, 35, 36, 37, 38, especialmente seu parágrafo único, todos do CTB. Dali, extrai-se que o condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executa-la sem perigo para os demais veículos da via que o seguem, precedem, ou vão seguir com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade. O juízo não vê necessidade de transcrever todos os outros artigos que seguem o 34, do CTB, exceto o parágrafo único do artigo 38, no sentido de que:: "durante a manobra de mudança de direção, o condutor deverá ceder passagem aos pedestres e ciclistas, aos veículos que transitem em sentido contrário pela pista da via da qual vai sair, respeitadas as normas de preferência de passagem". Não há dúvida de que o motorista que pretende executar qualquer manobra deve se valer, antes, de toda a cautela necessária para fazê-la. Se o requerente pretendia convergir à esquerda, vindo da Avenida Ceci, onde há duas mãos de direção, tinha a obrigação de sinalizar, parar e, especialmente, aguardar o momento oportuno. Mas o requerente não o fez, o que se comprova até mesmo pela simples ocorrência da própria colisão, já que a requerida vinha na mesma via, em sentido contrário. Por certo que a causa eficiente do acidente, ainda que tivesse a requerida comendo ou em excesso de velocidade, o que obviamente também não se comprovou, não teria sido nenhum ato desidioso dela, requerida, mas sim a manobra inoportuna e imprópria do requerente. Portanto, não há dúvida de que a ação é improcedente. Resta agora a análise do pedido contraposto apresentado. Não se vislumbra a ocorrência de danos morais em acidentes de trânsito, salvo em hipóteses excepcionalíssimas. No caso concreto, embora se saiba o transtorno que um acidente pode causar a qualquer pessoa, trata-se de percalço do cotidiano, especialmente numa cidade como São Paulo, onde situações semelhantes não são raras. Assim, este percalço não pode ser erigido à categoria de dano moral. Quanto ao dano material, a requerida demonstrou o pagamento da franquia, bem como o valor. Há correlação lógica entre o conserto que foi necessário e o acidente. A culpa do autor ficou demonstrada, conforme acima se colocou, na medida em que, ao não efetuar a conversão com as cautelas legais, deu causa ao abalroamento. No que diz respeito à invocação de ocorrência de danos físicos na requerida, que poderiam gerar até uma condenação em dano moral, é necessário consignar que não há como se fazer uma correlação lógica entre os problemas mencionados nos documentos trazidos e o acidente ocorrido. Assim, também por este motivo, não se conhece da pretensão de indenização por danos morais. Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto para condenar o autor no pagamento em indenização por danos materiais, no valor de R$ 570,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai o autor (vencido) instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deverá a parte interessada apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Daniel de Brito Prado Vieira:

Advogado(a) da parte autora:

Ebe Rocha Galesso:

Advogado(a) da parte ré:
