

C O N C L U S Ã O

Em  21 de julho de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.

SENTENÇA

Processo nº:0264068-57.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvana Pereira Machado
Requerido:Banco Citicard S/A - Credicard City e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais, sob a alegação que a autora é usuária dos serviços de cartão de crédito oferecido pelo Credicard e aderiu ao serviço de Help Assistência que oferece auxílio funeral aos seus associados, até o valor de R$ 2.000,00. Sua genitora veio a falecer e a requerente ao solicitar o auxílio foi informada pela operadora de cartão de crédito, que a seguradora é que era responsável pelo pagamento. Pretende com esta ação, indenização de danos morais, bem como ressarcimento da importância de R$ 2.112,00.

Citadas, somente a requerida Banco Citicard S/A contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, uma vez que é estipulante. Na mesma oportunidade, requereu a denunciação da lide da empresa apontada na contestação. Insistiu ainda que não tem obrigação de indenizar a autor e questionou os danos materiais e morais pugnados na inicial. 

Réplica a fls. 113/118.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que o Banco Citicard S/A é parte ilegítima passiva, uma vez que atuou como estipulante e não era responsável pelo pagamento do capital segurado.

Este Juízo entende que o estipulante assume apenas a posição de mandatário do segurado, de sorte que não tem responsabilidade pela indenização.

Ante ao acolhimento da preliminar acima, ficam prejudicados os demais exames das questões suscitas na resposta.

Com relação á co-ré Seguradora Pool, tendo em vista que ela foi devidamente citada e não contestou o pedido, em relação a ela, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade, tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas.

No tocante ao dano moral, este Juízo entende que ele é indevido.

O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.

A requerente somente faz jus ao valor do prêmio de R$ 2.000,00. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00, devidamente atualizada a partir da data  em que a ré deveria ter efetuado o pagamento. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Com relação ao Banco Citicard S/A, declaro extinto o processo, sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, VI, do CPC.

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos. 

Com relação ao Banco Citicard, a autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$ 600,00.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 21 de julho de 2011.
