

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.09.264205-7 - Controle nº C.11275
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente 1:CAIO POMPEO P. ALVES, RG:13.859.653-SSP/SP, CPF: 178.280.128-61 

Requerente 2: MARCIA CRISTINA R. ALVES, RG: 207.953.09-0 SSP/SP, CPF: 135.143.628-74

Requerido: Tap Air Portugal
Preposto: Simone Gomes Viana Ribeiro RG: 328.788.64 SSP/SP - CPF: 173.101.338-89
Advogado do réu: Sandra Regina A. De Lima Bica OAB/SP nº 228775

Data da audiência: 26/04/2010 às 16:30h

Aos 26 de abril de 2010, às 16:35 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) efetuará o pagamento da quantia de R$1.500,00 ( Hum mil e quinhentos reais) para cada autor, sendo que o depósito de ambas as partes somará o valor de 3.000,00 (três mil reais) em uma única parcela, efetuado na conta conjunta entre os autores; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 10 de Maio de 2010, mediante depósito na conta-corrente do(a) autor(a), CPF nº 178.280.128-61, Banco Bradesco, agência nº 1521, conta-corrente nº 56671-3, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.
Anna Beatriz Ferreira Manrubia
(conciliador)

Autor(a) 1:

Autor(a) 2:

Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
São Paulo, 26 de abril de 2010.

Juiz(a) de Direito
