

SENTENÇA

Processo nº:002.09.264127-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - DIREITO DO CONSUMIDOR
Requerente:Roberto Burger
Requerido:Banco Fininvest S.A. e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes





Vistos.

1- Retifique-se o pólo passivo, para que dele conste ESCRITÓRIO DE ADVOCACIA AURY SILVA S/C  REDE CAPTA, correta denominação da ré Rede Capta, bem como BANCO ITAUCARD S/A, incorporador do Banco Fininvest S/A. Anote-se e comunique-se.
2- Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelo ESCRITÓRIO DE ADVOCACIA AURY SILVA S/C ? REDE CAPTA.
Com efeito, do que se verifica do documento de folhas 22, verifica-se que foi a Instituição Financeira a única responsável pelo apontamento indevido, sendo certo que a Rede Capta agiu como verdadeira mandatária, de modo que lhe incumbia a aplicação de toda a sua diligência habitual na execução do seu mister, nos termos da legislação civil, para a cobrança do crédito contratada pela mandante.
Viável seria a responsabilização da requerida se tivesse conhecimento do vício dos contratos antes de ter sido realizada a inclusão do nome do autor no rol de inadimplentes. Ocorre que nada há nos autos a demonstrar que tenha sido dada ciência prévia ao Escritório de Advocacia acerca da ilicitude dos débitos.
Em relação à instituição financeira, todavia, os pedidos do autor são procedentes.
Alega a parte autora que a parte ré inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, a despeito da inexistência de débito, situação que lhe causa constrangimento. Sustenta, em suma, que não havia relação jurídica validamente existente entre as partes a justificar a cobrança dos débitos levado a apontamento, já que sequer recebeu o cartão de crédito cuja utilização teria dado origem aos valores cobrados. 
Em defesa, a parte ré limita-se a alegar que a contratação foi feita mediante solicitação do autor, e com fornecimento de seus dados pessoais.
Posta a controvérsia dessa forma, verifico que o dever de comprovação da entrega e utilização do cartão incumbe ao fornecedor. Todavia, apesar de facultados os meios, nenhuma prova trouxe neste sentido. Ainda, não há qualquer elemento que demonstre que o autor tenha se beneficiado de qualquer das transações impugnadas.
No caso dos autos, portanto, de se concluir que o serviço disponibilizado pela parte ré para conferência da veracidade dos dados apresentados se mostrou falho, tanto assim que permitiu a ação de meliante, que contratou com a parte ré como se fosse a parte autora.
Verifica-se, assim, que não ficou demonstrada a existência de relação jurídica validamente constituída entre as partes a motivar a negativação, sendo de rigor, portanto, o reconhecimento da inexigibilidade dos débitos relativos aos contratos nºs 5433914059113009 e 5430509550459000.
Indiscutível, ainda, o dano moral sofrido pelo requerente.
Apurada a responsabilidade da parte ré pelo apontamento indevido do nome da parte autora nos cadastros de inadimplentes, nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que um apontamento indevido nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.
Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3570,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Posto isso, JULGO EXTINTO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, COM FUNDAMENTO NO ART. 267, VI DO CPC EM RELAÇÃO AO ESCRITÓRIO DE ADVOCACIA AURY SILVA S/C ? REDE CAPTA e, ainda, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos relativos aos contratos nºs 5433914059113009 e 5430509550459000 em face do autor, bem como para condenar o réu BANCO ITAUCARD S/A a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3570,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 264,10.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de agosto de 2010.




Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
