

SENTENÇA

Processo nº:0264373-41.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Carlos Henrique José Marques dos Santos
Requerido:Escola Panamericana de Arte S/C Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por lucros cessantes ajuizada por CARLOS HENRIQUE JOSÉ MARQUES DOS SANTOS em face de ESCOLA PANAMERICANA DE ARTE S/C LTDA. 
Alega o autor, em síntese, que em 2006 concluiu o curso Básico de Fotografia ministrado pela ré, embora tenha, contra a sua vontade, se tornado inadimplente. Ocorre que a ré recusou-se a entregar o certificado de conclusão do curso ao autor e seu portfólio, o que inviabilizou a obtenção, pelo autor, de trabalho condizente com a sua qualificação. Assim, requer a condenação da ré à entrega dos documentos indevidamente retidos e ao pagamento de indenização por danos materiais/lucros cessantes no montante de R$ 44.799,00. 
Deferida parcialmente a tutela antecipada, a ré foi citada e ofertou a resposta de fls. 48/53, na qual sustentou a ocorrência de conexão com a ação monitória por ela ajuizada. No mérito argumentou que jamais foi procurada pelo autor, mesmo porque este, diante da ação monitória intentada, sempre buscou evadir-se da cobrança do débito. Aduziu, ainda, que não há prova alguma dos alegados danos materiais e requereu a improcedência da ação. 
Em réplica o autor refutou as alegações defensivas e reiterou as iniciais. 
Os documentos indicados na inicial foram depositados em cartório e retirados pelo autor. 
O feito foi saneado a fls. 105/106, oportunidade em que foi fixado o ponto controvertido da causa. 
As partes não arrolaram testemunhas no prazo fixado, o que implicou a preclusão da prova oral. 
Em alegações finais as partes ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
O julgamento da lide passa pela decisão a respeito do único ponto controvertido fixado na decisão declaratória de saneamento: se a ré recusou-se a entregar ao autor o seu certificado de conclusão de curso e portfólio. 
Aduz o autor que, embora tenha buscado os documentos, a ré condicionou a entrega ao pagamento do débito; a ré, por sua vez, afirma que jamais foi procurada pelo autor, que, na verdade, por todos os meios evitou o pagamento do débito incontroverso. 
Diante dos elementos produzidos, conclui-se que assiste razão à ré em sua resistência à pretensão inicial. 
De fato, não trouxe o autor aos autos qualquer prova documental de que tenha requerido, na secretaria da escola, a emissão e entrega do seu certificado de conclusão de curso e portifólio; não demonstrou e sequer alegou, ainda, que diante da alegada ? e, repita-se, não provada - recusa, tenha efetivado notificação extrajudicial para constituir a ré em mora. 
Ora, é de se estranhar que o autor, necessitando de seu certificado para o exercício da profissão, não tenha tomado, durante quase três anos, qualquer providência para afastar a alegada restrição indevida a seu direito e, somente após a constituição de título executivo judicial em seu desfavor em ação monitória, tenha buscado a tutela jurisdicional para a reparação de supostos danos. 
A versão inicial, pois, por estar desamparada de elementos que a sustentem, carece de credibilidade.
Mas a isto se acrescenta que, mesmo tendo sido conferidas todas as oportunidades ao autor, não produziu também prova oral apta a respaldar a afirmação de que compareceu às dependências da ré e de que houve condicionamento da entrega dos documentos ao pagamento do débito. 
Portanto, diante da absoluta ausência de provas do fato constitutivo do direito do autor, inviável a procedência da demanda. 
Anote-se, ainda, no que tange aos alegados danos materiais, que também não há provas de que tenha sido o autor privado do exercício de sua função e de que tenha sofrido a perda patrimonial indicada a fls. 10. 
Como é cediço, os lucros cessantes não se presumem, cabendo àquele que os afirma fazer prova robusta de sua ocorrência e do respectivo quantum. 
Assim, por qualquer ângulo que se analise a questão, impõe-se a improcedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por CARLOS HENRIQUE JOSÉ MARQUES DOS SANTOS em face de ESCOLA PANAMERICANA DE ARTE S/C LTDA. e, em conseqüência, revogo a tutela antecipada concedida e a multa aplicada. 
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 14 de dezembro de 2010.
