

C O N C L U S Ã O

Em  26 de abril de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0264209-76.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vitorio Reis de Almeida
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES


Vistos.




Vitório Reis de Almeida move ação de indenização por danos morais c.c pedido de tutela antecipada em face de Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.
Diz que em 17 de dezembro de 2009 foi suspenso o fornecimento de energia de sua casa apesar de ter pago as contas. Diz, também, que seu nome foi indevidamente incluído nos cadastros de inadimplentes por valores quitados. 
Pediu, em sede de antecipação dos efeitos da tutela, fosse seu nome excluído dos cadastros de inadimplentes e ao final a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Inicialmente, foi determinado ao autor que emendasse a inicial afim de esclarecer se pretendia a declaração de inexigibilidade dos débitos apontados na inicial. O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido em relação ao restabelecimento da energia no imóvel. 
 Como a emenda não foi realizada, o pedido de exclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes foi indeferido (fls. 66/67).
A ré contestou o feito. Alegou ser o autor inadimplente, o que justifica a suspensão do fornecimento de energia elétrica.  O corte se deu razão do não pagamento das contas referentes ao consumo ocorrido nos meses de novembro de 2008 e outubro e novembro de 2009. A primeira conta não foi paga até o presente momento. Diz que o autor também deixou de pagar a conta vencida em maio de 2010. Diz que as contas vencidas em outubro e novembro de 2009 foram pagas um dia antes do corte. Diz que não pode ser responsabilizada, eis que não recebera a comunicação de pagamento do banco. Alega a existência de outros apontamentos. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
O feito comporta julgamento no estado, eis que desnecessária a dilação probatória. Os fatos já foram comprovados pelos documentos que instruem a inicial e a contestação. 
Como se observa dos autos o corte do fornecimento da energia elétrica na casa do autor ocorreu em 17 de dezembro de 2009. Três faturas foram apontadas como não pagas: a vencida em 6 de novembro de 2009, a vencida em 4 de dezembro de 2009 e a vencida em cinco de dezembro de 2008.
O autor comprovou que os valores referentes as contas vencidas em 2009 haviam sido pagos dois dias antes da suspensão do fornecimento (fls. 10/11 e 14/15). 
Assim, a suspensão do fornecimento em relação a estas duas contas não se justifica, levando-se em consideração que o documento de fls. 9 foi impresso apenas na data da suspensão. 
Havia terceira conta apontada não paga: a vencida em 5 de dezembro de 2008. O autor comprovou nos autos que o pagamento foi efetuado em 16 de janeiro de 2009, quase um ano antes do corte no fornecimento. 
Nada justifica a suspensão do fornecimento. No mais, é incontroverso, eis que o fato não foi impugnado, que o autor tentou mostrar aos funcionários da ré que havia pago as contas, mas estes não o aguardaram.
A alegação da ré, segundo a qual, há culpa exclusiva de terceiro, ou seja, o banco que não lhe repassou as informações sobre o pagamento não pode ser acolhida. 
Ora, como fornecedor não pode ter sua responsabilidade elidida por ação de um de seus contratados. Ora, se contratou com os bancos a possibilidade de recebimento de valores em pagamento de conta, não pode ser reconhecido como irresponsável pela indenização quando o banco não lhe repassa corretamente as informações. A responsabilidade é sua. 
Assim, é de se reconhecer a irregularidade no corte do fornecimento de energia elétrica ao autor.  
A existência de contas posteriores vencidas e não pagas não afastam a irregularidade da suspensão ocorrida em dezembro de 2009. Por óbvio a decisão que antecipou os efeitos da tutela não é salvo conduto para que o autor não pague as contas vencidas posteriormente. Assim, caso faturas vencidas a partir de janeiro de 2010 não tenham sido pagas a decisão não prevalece. 
Do mesmo modo, e pelos mesmos motivos, a inserção do nome do autor junto aos cadastros de proteção ao crédito em razão da conta vencida em dezembro de 2008 foi irregular. Ora, o pagamento foi feito, mas decorrido mais de um ano e meio o nome do autor ainda continuava inserido nos cadastros de inadimplentes. 
A irregularidade apenas se presta para o arbitramento do dano. Não pode o juízo determinar a exclusão do nome do autor junto aos cadastros de inadimplentes em razão da ausência de pedido relativo ao reconhecimento do pagamento e a inexigibilidade do débito. 
Não prospera a alegação da ré no sentido de falta de prova do dano moral, pois evidente a repercussão do fato em si, que afeta o desenvolvimento das atividades da autora, caracterizado indevidamente como inadimplente, independe de qualquer conseqüência especificamente demonstrada. A suspensão do fornecimento de energia apesar do pagamento das contas também acarreta dano moral. 
Resta então o arbitramento deste dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de média gravidade, uma vez que o nome do autor foi e continua incluído no SCPC e no SERASA, que como sabido inviabiliza a concessão de crédito, pois traz a presunção de que a pessoa não costuma cumprir seus compromissos de ordem financeira, daí falar-se em abalo de crédito. Também não se pode deixar de anotar que a suspensão do fornecimento de energia abala o dia a dia de uma família.
No tocante a intensidade da culpa da ré, reconheço que foi média.
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra pessoa colocada na mesma situação. A existência de outros apontamentos também é anotada neste momento. Observo, apenas, que os danos morais não decorrem apenas da indevida inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, mas também da suspensão do fornecimento. 
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, comportou-se de forma normal, não diminuindo nem aumentando os prejuízos sofridos pela autora. 
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, a autora a toda evidência é hipossuficiente em relação à ré que goza de uma situação econômica extremamente mais vantajosa que a autora.  
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 8.000,00 corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação. Observo que o valor pedido pela autora não é exagerado e merece ser acolhido.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE a ação e torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela e determino a manutenção do fornecimento da energia elétrica no imóvel apontado na inicial em razão do pagamento dos valores devidos até dezembro de 2009. Condeno a ré no pagamento dos danos morais sofridos pelo autor no valor de R$ 8.000,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 
Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. 
   Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 26 de abril de 2011.
