

C O N C L U S Ã O

Em  24 de agosto de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.264176-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wasser Link Comercial Ltda
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES







Vistos.

Wasser Link Comercial Ltda propôs a presente ação declaratória de inexigibilidade de crédito c.c indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela em face de Claro S.A. Alega que em maio de 2007 celebrou contrato de prestação de serviços com a ré e o rescindiu após o término da vigência do contrato. Apesar disso, continuou recebendo os boletos de pagamento.  Pede, em sede de antecipação dos efeitos da tutela, a exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito e, ao final, a procedência da ação para que seja declarada inexistente a relação jurídica entre as partes e conseqüentemente a inexigibilidade o débito, bem como para que seja a ré condenada ao pagamento de indenização pelos danos morais.
A inicial veio instruída. 
Foi deferida a antecipação da tutela.
Citada, a ré apresentou contestação. Alegou que o contrato tinha validade de 24 meses, o que era conhecido pelo autor. Alega que os valores cobrados se referem a serviços efetivamente prestados e que devem ser pagos.  Negou ter agido de forma ilegal e impugnou o pedido de dano moral. 
Houve réplica. 
É o relatório.
Decido.
Os fatos em si estão comprovados, em parte documentalmente e em parte restaram incontroversos, pelo que desnecessária a dilação probatória. Assim, é caso de julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
O contrato firmado entre as partes previa a permanência mínima de 24 meses (fls. 22). Assim, até 17 de maio de 2009 o contrato vigia. 
Como se observa, as cobranças impugnadas se referem a período posterior ao da carência estabelecida em contrato. No mais, o autor comprovou a solicitação da rescisão em 27 de julho de 2009. Em 18 de agosto do mesmo ano houve a reiteração da solicitação.
Assim, resta claro que os valores cobrados por serviços prestados a partir do mês de agosto de 2009 são indevidas, eis que o contrato já se havia rescindido.
Destaco que a fatura referente ao mês de agosto de 2009 (R$ 902,71) pode ser cobrada, eis que se refere a serviços prestados antes da comunicação da  rescisão. 
Assim, as cobranças são parcialmente indevidas e a inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, pelo valor que foi feito, também o é. 
Como se vê, a ré continuou a cobrar por serviços, mesmo depois de rescindido o contrato. 
É de se declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a parcial inexigibilidade dos valores indicados na inicial. 
Não prospera a alegação da ré no sentido de falta de prova do dano moral, pois evidente a repercussão do fato em si, que afeta o desenvolvimento das atividades da autora, caracterizado indevidamente como inadimplente, independe de qualquer conseqüência especificamente demonstrada.
Neste caso, como é notório, o dano moral se presume, bastando sua alegação, pois acarreta restrição ao crédito e fere o bom nome do suposto devedor, provocando-lhe os mais diversos transtornos.
Não resta dúvida de que o nome do autor permaneceu indevidamente com restrição por algum tempo, o que por si só é capaz de provocar o abalo indenizável.
Resta então o arbitramento deste dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de média gravidade, uma vez que o nome do autor foi incluído nos cadastros de proteção ao crédito, que como sabido inviabiliza a concessão de crédito, pois traz a presunção de que a pessoa não costuma cumprir seus compromissos de ordem financeira, daí falar-se em abalo de crédito. 
No tocante a intensidade da culpa da ré, agiu com normalidade, agindo com imprudência ao emitir faturas, mesmo depois de rescindido o contrato. 
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra pessoa colocada na mesma situação.
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, comportou-se de forma normal, não diminuindo nem aumentando os prejuízos sofridos pela autora. 
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, o autor a toda evidência é hipossuficiente em relação à ré que goza de uma situação econômica extremamente mais vantajosa que a autora.  
Observadas as circunstâncias do caso, é de mencionar jurisprudência a respeito:
A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49).
 O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e o grau de culpa do ofensor (TJSP - Rel. Felipe Ferreira - RT 717/126).
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00 corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação. 
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda para (a) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes em razão da rescisão do contrato a contar de 27 de julho de 2009. (b) declarar inexigíveis os valores cobrados a partir de 18 de setembro de 2009, exceto o valor de R$ 902,71, referente à fatura de 18 de agosto de 2009; (b) tornar definitiva a antecipação dos efeitos da tutela anteriormente concedida com a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes em relação á dívida ora declarada (ficando permitida a inscrição da dívida no valor de R$ 902,71 ? mês de agosto de 2009); (c) condenar a ré no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pela autora no valor de R$ 5.000,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. Com isso EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Condeno, ainda a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, em razão da pequena sucumbência. 
P.R.I.C.                 

São Paulo, 24 de agosto de 2010.
