

SENTENÇA

Processo nº:0264169-94.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Maria das Graças Fialho
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato



Vistos.

Trata-se de ação ordinária ajuizada por MARIA DAS GRAÇAS FIALHO em face de BANCO ITAÚ S/A em que visa: a condenação da ré ao pagamento de reparação pecuniária por dano moral e material; a devolução de todos os valores pagos pela autora a mais do que o valor realmente devido; a exclusão da novação do contrato de empréstimo, com apresentação de todos os valores pagos e devidos pela autora.
A título de antecipação dos efeitos da tutela, pleiteou que fossem cessadas as cobranças das parcelas remanescentes.
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 43/45).
Os benefícios da justiça foram concedidos à autora (fl. 55).
Contestação pela improcedência do pedido formulado (fls. 72/82).
Réplica às folhas 107/109.
Intimação das partes para se manifestarem sobre provas (fl. 110).
A ré informou que não tinha prova a produzir (fl. 113), bem como a autora (fl. 114).

É o relatório, em essência.
Fundamento e decido.

O julgamento prescinde de outras provas, eis que, instadas sobre provas, as partes apenas requereram o julgamento no estado (fls. 113 e 114).
No mérito, o pedido é improcedente.
O pleito da autora não restou bem amparado.
Pretendia, com a presente ação ver a ré: a) condenada ao pagamento de reparação pecuniária por dano moral e material; b) condenada à devolução de todos os valores pagos pela autora a mais do que o valor realmente devido; c) condenada à exclusão da novação do contrato de empréstimo, com apresentação de todos os valores pagos e devidos pela autora.
A ré, por sua vez, descreveu como escorreita a sua conduta. Informou que a autora fez diversos contratos de empréstimo com a ré e que nenhum novou contrato anterior.
Admitiu que o contrato de cheque especial da autora está em vigor e atribuiu este fato à existência de saldo devedor que impediria a rescisão do contrato de abertura de crédito em conta-corrente.
Apesar de ser questionável a alegação da requerida de que é impossível a rescisão do contrato de abertura de crédito em conta-corrente, eis que existem débitos pendentes, fato é que a autora não requereu, em seu pedido, a rescisão de referido contrato (conta-corrente), de modo que a discussão fica prejudicada. É fato que a autora alegou a abusividade da instituição financeira em manter o contrato de cheque especial, mas, ao final da petição inicial, não houve requerimento para declaração de sua rescisão. Declará-lo, de ofício, significaria prolatar sentença ultra petita.
A autora pediu a exclusão do contrato de novação de empréstimo. No entanto, cumpre salientar que, em que pese os contratos celebrados serem contratos-tipo ou contratos-padrão, tal caráter não retira a necessidade de consentimento da parte que negocia com a instituição.
Ademais, deve-se ressaltar que a contratante teve plena liberdade de contratar com aquela instituição que lhe oferecesse as melhores opções do mercado.
Assim, não há que se falar que houve vício de vontade da contratante ou que ela foi impelida à contratação.
Nesta esteira, é de se reconhecer a validade e a regularidade da formação do contrato.
Quanto ao pedido de restituição dos valores a mais que pagou à instituição financeira, melhor sorte não lhe resta.
A autora não fez nenhuma prova acerca dos pedidos que pleiteou.
Com efeito, afirmou ter pagado valores a mais do que aqueles devidos.
A observância ao artigo 333, I, do Código de Processo Civil, faz-se necessária.
Conforme dispõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil cabe ao autor demonstrar fatos constitutivos do direito que pleiteia. 

Nesse sentido explica Chiovenda:
sintetizamos a distribuição do ônus da prova em duas regras: Iª ) Compete, em regra, a cada uma das partes fornecer os elementos de prova das alegações que fizer. Ao autor cabe a prova dos fatos dos quais deduz o seu direito; ao réu a prova dos fatos que, de modo direto ou indireto, atestam a inexistência daqueles (prova contrária, contraprova). O ônus da prova incumbe 'ei qui dicit'. 2ª) Compete, em regra, ao autor a prova do fato constitutivo e ao réu do fato extintivo, impeditivo ou modificativo. Essa regra reafirma a anterior, quanto ao autor, e atribui o ônus da prova ao réu que se defende por meio de exceção, no sentido amplo. 'Réus in excipiendo fit actor'. Ambas as regras impõem ao autor a prova do fato em que se fundamenta o pedido, ou seja, do fato constitutivo da relação jurídica litigiosa. Consagra o princípio de que 'actori ônus probandi incumbit'. A conseqüência é que, não provado pelo autor o fato constitutivo, o réu será absolvido: - 'actore non probante, réus est absolvendus'." (Moacyr Amaral Santos. Primeiras Linhas de Direito Processual Civil. 2º volume. Edição: Saraiva. Pág. 306).

Nessa mesma linha de raciocínio, explica Vicente Greco Filho: 

[...] O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro ? 2º volume ? Ed. Saraiva ? 11° edição ? página 204 (grifos nossos).


Era imprescindível que a cobrança indevida restasse demonstrada.
A prova pericial contábil era a única capaz de elucidar o ponto alegado pela requerente.
Diante disso, improcede, por absoluta falta de provas, o pedido de restituição de valores indevidamente pagos à requerida.
Como conseqüência lógica, o pedido de indenização por danos morais também é improcedente, eis que não houve a comprovação de conduta ilegal praticada pela ré que pudesse ter maculado a honra da autora.
Em suma, por absoluta falta de prova, os pedidos da autora não podem ser acolhidos, motivo pelo qual, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO OS PEDIDOS IMPROCEDENTES.

Condena a autora ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que, com base no artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 1.000,00, ressalvadas as benesses da Lei 1.060/50.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 17 de dezembro de 2010.


AMANDA EIKO SATO
Juíza de Direito
