

CONCLUSÃO

Em 04 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0264624-27.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoMonitória
Requerente:Carval Master Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios Multicarteira - Não Padronizado
Requerido:Siumara Aparecida Araujo da Silva


Vistos,

BANCO SANTANDER BANESPA S.A. ajuizou ação monitória em face de SIUMARA APARECIDA ARAÚJO DA SILVA alegando, em síntese, que as partes celebraram um contrato de abertura de crédito em conta, pelo qual foi concedido limite de crédito em favor da ré, sendo o contrato firmado em 03 de março de 2006; a ré não efetuou o pagamento do débito, decorrente da utilização do limite e saldo verificado em sua conta sem o aporte para a devida provisão;  requer a expedição de mandado de pagamento para que a ré efetue o pagamento da importância de R$ 77.967,46.
Às fls. 149/153 foi informada a cessão de crédito do Banco Santander para a CARVAL MASTER FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTICARTEIRA NÃO PADRONIZADO, sendo deferida a alteração do polo ativo à fl. 154.
A ré apresentou embargos ao mandado monitório aduzindo, em suma, que é cliente  do Banco há cinco anos; teve agravada sua situação financeira, mês a mês, em razão dos juros excessivos cobrados; são cobrados juros exorbitantes e capitalizados; foi negado documento que comprovasse a evolução do saldo devedor; os valores cobrados são abusivos; são aplicáveis ao caso as normas do Código de Defesa do Consumidor; tem direito à revisão das cláusulas; é ilegal a cobrança de comissão de permanência da forma como realizada; sofreu danos morais (fls. 86/224).
O Banco-autor apresentou a sua resposta aos embargos às fls. 229/255, aduzindo, em suma, que não assiste razão à ré no pedido de revisão das cláusulas contratuais; não se inferem as ilegalidades arguidas pela ré quanto aos juros cobrados e forma de incidência, nem quanto à comissão de permanência; impugna o pedido de indenização.
Não foi obtida a composição entre as partes (fl. 269).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Em primeiro lugar, observe-se que, diante da declaração firmada pela ré à fl. 228 e demais circunstâncias que se extraem dos autos, ficam deferidos os benefícios da justiça gratuita, nos termos da Lei 1.060/50, até prova em contrário. Anote-se.
Diante dos fundamentos apresentados pelas partes e tendo em vista a prova documental produzida, impõe-se, desde já, o julgamento, não se verificando necessária a dilação probatória.
Inicialmente, cumpre observar que a prova documental apresentada, em tese, é hábil a justificar o ajuizamento de ação monitória, constituindo a prova escrita a que se refere o art. 1.102a do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação monitória fundada em contrato de abertura de crédito em conta corrente, inferindo-se do exame dos documentos de fls. 27/39 e 40/62 que houve a abertura de crédito em conta corrente da ré. E à fl. 63 foi juntado o demonstrativo analítico, apontando um débito de R$ 77.967,46. 
Às fls. 40/62 foram juntados os extratos da conta.
Assim, em tese, a documentação apresentada é hábil a embasar ação monitória, estando presentes as condições da ação e os pressupostos processuais.
Conforme dispõe, a propósito, a Súmula 247 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?O contrato de abertura de crédito em conta corrente, acompanhado do demonstrativo de débito, constitui documento hábil para o ajuizamento da ação monitória?.
Pelo que se infere dos documentos juntados, houve a abertura de crédito à parte ré, não sendo demonstrado o pagamento dos valores referidos na inicial.
Observe-se que os extratos demonstram os lançamentos realizados em sua conta corrente (fls. 40/62).
É o que se extrai dos documentos juntados aos autos, não havendo nos autos, em que pese o exposto pela ré, nenhum elemento, ainda que mínimo, a afastar o direito da parte autora.
Assim, o fundamento trazido na alegação quanto a não atendimento pelo Banco da solicitação de documentação para verificação da evolução da dívida não pode ser acolhido.
Ademais, cumpre anotar, quanto aos juros e encargos que tenham sido cobrados naquela relação contratual, que, no caso, pelo que se infere dos autos, teriam sido aplicados no contrato em questão as taxas de juros e os encargos normalmente cobrados nas operações realizadas pelas instituições financeiras, que, de acordo com o estatuído na Lei n.º 4.595/64, estão sujeitas às deliberações do Conselho Monetário Nacional e à disciplina do Banco Central, não existindo, quanto a esse ponto, qualquer ilegalidade ou inconstitucionalidade.
A propósito, conforme já se decidiu:
?JUROS - Contrato bancário - Não sujeição à Lei de Usura - Entidades de crédito, públicas ou privadas que estão sob fiscalização do Conselho Monetário Nacional e Banco Central - Inteligência dos arts. 3º e 10 da Lei 4.595/64? (1º TACivSP - RT 698/100).
E ainda:
?Nos termos da Súmula 596 do STF, as instituições financeiras não estão sujeitas à limitação de juros nas suas operações de financiamento, podendo cobrar, também, a verba de comissão de permanência nos moldes do contrato, incumbindo ao devedor a prova de eventual abuso? (Ap. 726.240-8, rel. Juiz Ariovaldo Santini Teodoro).
Com relação ainda ao percentual dos juros deve ser observado que a norma do § 3º do art. 192 da Constituição Federal dependia, para a sua aplicação, de lei complementar.
O próprio Supremo Tribunal Federal já decidiu que se tratava de norma que carecia de regulamentação, não sendo editada, porém, a necessária lei complementar.
Conforme constou do Recurso Extraordinário nº 203.041, Rel. Min. Maurício Correa:
?O preceito constitucional que limita as taxas de juros reais não possui eficácia plena e aplicação imediata, impondo-se se promova a sua regulamentação? (RT 737/180).
E conforme Súmula 648 do Supremo Tribunal Federal:
?A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?.
Ademais, ainda com relação à forma de incidência dos juros, quanto ao contrato de abertura de crédito em conta corrente como já se decidiu no Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil, na Apelação 648.416-4, Relator CAMPOS MELLO:
?... Quanto aos juros, pondere-se que se trata de contrato de abertura de crédito, não de mútuo simples. E aí a sistemática é diversa. Com efeito, nesse caso o banco obriga-se a colocar à disposição de seu cliente determinada soma em dinheiro, para ser utilizada mediante saque único ou repetido. O creditado adquire o direito de dispor do numerário (cf. Sérgio Carlos Covello. Contratos Bancários. Saraiva. P. 192). E o contrato é definitivo e perfeito em si mesmo, não sendo avença preliminar de outro contrato. É contrato de feição própria, que se distingue do mútuo, justamente por ser a disponibilidade a sua característica principal (cf. Orlando Gomes. Contratos. Forense, 10. Ed., 1984)... Por esse motivo, não incide nesses contratos a vedação constante do art. 4º do Dec. 22.626/33, anotando Orlando Gomes que aos bancos é lícita a percepção de juros sobre as importâncias utilizadas, ?a partir do dia da utilização? (op. cit., p. 367). Se isso acarreta o aumento do saldo devedor em conta corrente, e se, mesmo assim, o creditado continua a fazer saques por conta da abertura que contratou, é perfeitamente admissível que tais juros sejam incorporados ao saldo devedor... Em realidade, a disponibilidade que caracteriza essa modalidade contratual acarreta, em contrapartida, o vencimento dia a dia, com alteração do saldo devedor do correntista, caso não tenha ele coberto o débito que se consumara anteriormente, por meio de algum depósito. Evidentemente, se a conta não apresenta saldo devedor, não serão cobrados juros. Em resumo, aberto o crédito e dele se utilizando o correntista, sem saldar o montante de que usufruiu, é possível a incorporação dos encargos, ainda que o correntista prossiga utilizando o restante do crédito a que tem direito, até o limite contratual. E isso não configura anatocismo, mas apenas a cobrança de juros incidentes sobre o saldo devedor já existente anteriormente, ao qual serão acrescidos novos encargos, caso haja novos saques sem a correspondente provisão de fundos em conta corrente. E para cada novo saque a descoberto, novos encargos são exigíveis. A propósito, nesta Corte já se decidiu que não configura anatocismo tal sistemática (cf. EI 514.981-9, Rel. Juiz Hamilton Akel)? (RT 746/243).
Ressalte-se, ainda, que, conforme já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?AGRAVO REGIMENTAL. CONTRATO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. TAXA MÉDIA DE MERCADO. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DOS JUROS. POSSIBILIDADE NOS CONTRATOS CELEBRADOS APÓS 31.3.00. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA COBRANÇA CUMULADA COM OS DEMAIS ENCARGOS MORATÓRIOS. IMPOSSIBILIDADE. INCLUSÃO DO NOME DA RECORRENTE NOS BANCOS DE DADOS CADASTRAIS CREDITÍCIOS. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULAS STF/282  E 356. I - Os juros pactuados em taxa superior a 12% ao ano não são considerados abusivos. II - Permite-se a capitalização mensal dos juros nas cédulas de crédito rural, comercial e industrial (Decreto-lei n. 167/67 e Decreto-lei n. 413/69), bem como nas demais operações realizadas pelas instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional, desde que celebradas a partir da publicação da Medida Provisória n. 1.963-17 (31.3.00) e que pactuada. III - É vedada a cobrança cumulada da comissão de permanência com juros remuneratórios, correção monetária e/ou juros e multa moratórios, nos contratos bancários? (AgRg no Ag 1266124/SC- Relator Ministro SIDNEI BENETI - Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA - Data do Julgamento 15/04/2010 - Data da Publicação/Fonte DJe 07/05/2010) (g.n.).
Ressalte-se que, tendo em vista o contrato firmado e a obrigação assumida pela ré naquele instrumento contratual, a ela incumbia, se o caso, a demonstração de eventuais incorreções ou irregularidades nos valores cobrados, não se extraindo dos autos elementos suficientes nesse sentido.
Nesses termos, não obstante o exposto pela ré, não podem ser acolhidos os embargos ao mandado monitório.
Além disso, respeitado entendimento em contrário, a reparação de danos deve ser objeto de pedido, por ação própria, anotando-se ainda que não foi apresentada reconvenção neste processo. Ademais, não houve a demonstração de prática de ato ilícito pela parte autora a justificar o pedido de indenização.
Observe-se, ainda, que os órgãos de proteção ao crédito são previstos até mesmo na Lei 8.078/90.
Ressalte-se, também, que, mesmo com a aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor, à vista das demais normas aplicáveis ao caso, tendo em vista a natureza da relação, a conclusão não seria diversa.
Os pedidos de fls. 222/223 não podem, portanto, ser acolhidos.
Em síntese, não sendo demonstrada, no caso, ilegalidade ou incorreção no valor cobrado, o que, em tese, incumbia à ré, o pedido inicial deve ser acolhido, no valor especificado às fls. 05 e 63, ou seja, R$ 77.967,46. E, como se trata de ação monitória e não de execução, sobre esse valor incidirá correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Posto isso, nesta ação monitória movida por CARVAL MASTER FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTICARTEIRA NÃO PADRONIZADO em face de SIUMARA APARECIDA DA SILVA, rejeito os embargos, constituindo, de pleno direito, o título executivo judicial com crédito da autora em R$ 77.967,46 (setenta  e sete mil, novecentos e sessenta e sete reais e quarenta e seis centavos), acrescidos de correção monetária desde o ajuizamento da ação, incidindo juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, respondendo a ré pelas custas, pelas despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% sobre o valor do débito, porém, como a parte ré  é beneficiária da justiça gratuita, essa responsabilização pelos ônus da sucumbência fica sobrestada nos termos e na forma do art. 12 da Lei 1.060/50. Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
