

SENTENÇA

Processo nº:0264323-15.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Priscilla Bianchi
Requerido:Bradesco Saúde S/A


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 1 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

PRISCILLA BIANCHI ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela contra BRADESCO SAÚDE S/A.

Afirmou ser segurada da ré e que necessitava passar por cirurgia plástica para eliminar excesso de pele após ter se submetido a procedimento cirúrgico de by pass gástrico com desvio intestinal.

Contudo, a ré teria se negado a cobrir com as despesas da cirurgia sob a alegação de que o procedimento não consta do rol de cobertura, por ter caráter exclusivamente estético.

A antecipação dos efeitos da tutela foi postergada (fl. 110).

A ré ofereceu contestação de folhas 119/135.

Em suma, confirmou a informação da autora. Afirmou que a cirurgia pretendida pela autora não constava do rol da Agência Nacional de Saúde Suplementar. Relatou que a cirurgia plástica só tem cobertura quando restauradora para correção de lesão proveniente de acidente pessoal e/ou de tratamento cirúrgico de neoplasia maligna. Discordou do pedido de indenização.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido (fls. 243/244).

As partes foram instadas a se manifestar sobre o interesse na designação de audiência para tentativa de conciliação e sobre as provas que pretendiam produzir (fl. 255).

Não houve conciliação entre as partes (fl. 259).

A autora informou o cumprimento da decisão antecipatória após oito meses (fls. 261/264).

O prazo para se manifestar sobre provas decorreu in albis (certidão de folha 265).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Cuida-se de hipótese de julgamento no estado do proceso, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, ante a não manifestação das partes quanto à produção de provas.

Apesar da insurgência da ré, há de se reconhecer o direito da autora no tocante à obrigação de fazer.

Não prevalece a alegação da requerida de que o procedimento pretendido pela autora está excluído do rol da Agência Nacional de Saúde Suplementar.

Sequer pode ser acolhida a alegação de que o procedimento não consta do rol de referido órgão.

O artigo 16, § 1.º, II, da Resolução Normativa n.º 211, de 2010, da Agência Nacional de Saúde Suplementar, prescreve que estão excluídos da cobertura: os ?procedimentos clínicos ou cirúrgicos para fins estéticos, bem como órteses e próteses para o mesmo fim, ou seja, aqueles que não visam restauração parcial ou total da função órgão ou parte do corpo humano lesionada, seja por enfermidade, traumatismo ou anomalia congênita? (grifei).

Ou seja, o órgão regulador exclui a cobertura de despesas ligadas a procedimentos cirúrgicos para fins estéticos.

A leitura da norma não exige maiores interpretações. Somente os procedimentos cirúrgicos de finalidade meramente estética estão excluídos de cobertura.

No caso em análise, há prova robusta de que o procedimento cirúrgico pretendido pela autora não tinha fim estético. O relatório de folha 242 descreve que a autora apresentava quadro de abdomem em avental, com assaduras recorrentes na região.

No caso em tela, a cirurgia de abdominoplastia era necessária para cessar quadro de dermatite de repetição (vide relatório de folha 16), em que é descrito que a requerente perdeu 50 quilos após cirurgia gastroplastia e passou a apresentar abdomem com flacidez de pele.

Neste sentido:

SEGURO SAÚDE. NEGATIVA DE CUSTEIO DE CIRURGIA REPARADORA. DERMOLIPECTOMIA. EXCESSO DE PELE NO ABDOMEM, MAMAS, BRAÇOS E PERNAS. TRATAMENTO COMPLEMENTAR À CIRURGIA BARIÁTRICA. CONSIDERÁVEL PERDA DE PESO. APELAÇÃO DO RÉU NÃO PROVIDA. 1. Sentença que julgou procedente a ?ação de obrigação de fazer? movida pela apelada, para condenar o réu ao custeio das cirurgias plásticas reparadoras das pernas, braços, mamas e abdomem. 2. A retirada de excesso de pele da paciente que obteve  considerável perda de peso através de cirurgia bariátrica (70kg na hipótese), supera a finalidade estética, na medida que alcança qualidade reparadora, sendo necessária para a continuidade do tratamento e pleno restabelecimento da autora. 3. Recusa de cobertura que se revela abusiva e inadmissível. Aplicação da Súmula nº 97, do TJSP. 4. Apelação do réu não provida. (Apelação nº 0007014-04.2011.8.26.0114. Órgão Julgador: 6.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Alexandre Lazzarini. Data do Julgamento: 07/02/2013). (Grifei).

No que tange aos danos morais pretendidos, não vislumbro melhor sorte à autora.

Não houve nenhuma demonstração de dor ou prejuízo que pudesse configurar o alegado dano moral. 

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Na hipótese dos autos, quando instada a se manifestar sobre as provas que pretendia produzir, quedou-se em silêncio.

Não se vislumbra como a recusa, conquanto ilegal, pudesse ocasionar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.

Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

No caso em tela, não se vislumbra qualquer ofensa à parte autora, tendo em vista que o dano de ordem moral é incompatível com a mera recusa em cobrir despesas cirúrgicas.

O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. 

É necessário algo mais.

É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos. 

Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 

Portanto, não há que se falar em dano moral.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a cobrir as despesas necessárias para a cirurgia plástica, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 243/244).

Por ser reciprocamente sucumbentes, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa e cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 01 de abril de 2013.
