

SENTENÇA

Processo nº:0264057-28.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Rogério de Oliveira Carrasco
Requerido:Ameplan - Assistência Medica Planejada Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

ROGÉRIO DE OLIVEIRA CARRASCO move a presente ação de indenização por danos morais em face de AMEPLAN ? ASSISTÊNCIA MÉDICA PLANEJADA LTDA.. Em síntese, o autor aduz que é empregado da empresa Evik Segurança e Vigilância SC Ltda. e, por força do contrato de trabalho, foi incluído no plano de saúde coletivo contratado pelo empregador, juntamente com o filho Vitor Vieira Carrasco e a companheira. Ocorre que o menor Vitor foi encaminhado para o médico otorrinolaringologista, o qual emitiu guia de solicitação de internação, no dia 13.11.2009, agendando procedimento cirúrgico para 28.11.2009. Em contato com a ré, a fim de obter a autorização para internação, foi solicitado o prazo de 10 dias para novo contato. No entanto, não houve qualquer resposta da requerida. Posteriormente, tomou conhecimento de que o contrato de que era beneficiário havia sido cancelado no dia 30.11.2009, por solicitação do empregador. Ocorre que o procedimento havia sido agendado para data anterior ao cancelamento e a negativa gerou prejuízo moral ao autor. Assim, ingressou com a presente demanda objetivando a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos morais, no valor de 60 salários mínimos. Requereu a concessão da gratuidade.
Foi deferido o benefício da assistência judiciária (fls. 29).
Citada a ré ofereceu defesa. Afirmou que jamais negou a realização de qualquer procedimento. Recebeu comunicação do empregador do requerente, em 02.10.2009, na qual manifestou a intenção de rescindir o contrato firmado entre as partes. Por essa razão, o contrato vigorou por mais 60 dias, sendo certo que os empregados e dependentes puderam usufruir do plano de saúde até 02-12-2009. Asseverou que o autor não comprovou ter solicitado a autorização para cirurgia. Por fim, alegou inexistir qualquer dano e insurgiu-se contra o valor da indenização pleiteada.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
É incontroverso nos autos que o autor era beneficiário de plano de saúde oferecido pela ré e que seu filho recebeu indicação para realizar cirurgia, tendo solicitado autorização junto à requerida, conforme demonstram os documentos de fls. 16 e 17. 
A demandada tenta justificar sua conduta afirmando que o autor não comprovou ter solicitado autorização para o procedimento.
No entanto, tal alegação não pode ser acolhida.
O autor instruiu a inicial com a guia de internação assinada pela médica especialista (fls. 16), bem como com o protocolo de entrega desse documento (fls. 17), no qual há o logotipo da demandada e o número de telefone para informações sobre a cirurgia, tendo sido anotado pela recepcionista a data e o horário do recebimento da solicitação, além do número da GSI.
Note-se que a médica especialista solicitou o agendamento da cirurgia para o dia 28.11.2009 (fls. 16) e o autor entregou o pedido em 13.11.2009 (fls. 17), ou seja, durante a vigência do contrato de assistência médica hospitalar, cujo encerramento estava previsto apenas para o dia 02.12.2009, segundo informou a própria ré na defesa.
Ora, no caso, é evidente a omissão da requerida, que não poderia causar embaraços para a realização do procedimento contratualmente previsto. 
Seu comportamento gerou prejuízo, angústia e sofrimento desnecessário ao autor.
Inegável, desta forma, que cabível o dano moral que visa, sobretudo, compor este constrangimento, inibindo a ré de repetir ações desta natureza. 
E a indenização objetiva dar à parte prejudicada o necessário à recomposição do dissabor que passou. 
No entanto, o valor pleiteado na inicial, para tal finalidade, mostra-se exagerado. 
Sendo assim, como forma de composição dos danos experimentados, o valor a ser fixado deve equivaler a R$15.000,00 (quinze mil reais). 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais ao requerente no valor de R$15.000,00 (quinze mil reais), que deverá ser atualizado desde a publicação da sentença, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários que fixo no valor de 15% da condenação atualizado.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.


São Paulo, 27 de junho de 2011.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
