

CONCLUSÃO 
Em 14/8/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0264375-11.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Esny Cerene Soares
Requerido:Thiago Luiz Silva do Nascimento e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Esny Cerene Soares ajuizou ação contra Jorge Luiz do Nascimento e Thiago Luiz Silva do Nascimento. Alega que transitava com seu veículo quando o réu Thiago entrou em sua frente, na via preferencial pela qual conduzia o carro. Na Avenida Nossa Senhora do Sabará, onde o acidente ocorreu, a via da esquerda é ocupada pelos veículos que aguardam oportunidade para realizar o retorno e pegar a via no outro sentido. Quem vai realizar o retorno, por tal razão, não tem visão clara do tráfego na segunda e terceira faixas. O autor ia pela faixa do meio e não poderia ver o carro que iria fazer o retorno de forma imprudente. Para reparar seu veículo o autor teve que pagar a franquia do seguro, que, após desconto de R$ 250,00, foi de R$ 1459,00. Pediu a condenação dos réus ao ressarcimento.
Os réus contestaram e ofereceram reconvenção. Afirmam que o autor tentou evadir-se do local após o acidente, guardando dentro do carro o para-choque dianteiro do veículo. Disse que assumia a responsabilidade pelos danos causados e deixou um cartão de visitas. 
Na reconvenção sustentam que o veículo de propriedade de Jorge, conduzido por Thiago na ocasião do acidente, foi colhido pelo carro do autor, que o atingiu na lateral esquerda. Pediram a condenação do reconvindo ao pagamento do valor orçado para o conserto do carro.
O autor contestou a reconvenção e se manifestou em réplica.
Apenas o autor requereu a produção de provas e sua testemunha foi ouvida em audiência.
Os réus agravaram da decisão que, em audiência, indeferiu a oitiva dos policiais militares que atenderam a ocorrência.
Foi negado provimento ao recurso.
É o relatório.
Decido.
2. O Boletim de Ocorrência de fls. 66/69 foi elaborado pelo réu Thiago. Ele disse que conduzia o veículo pela faixa esquerda da Av. Nossa Senhora do Sabará e teve oportunidade de fazer o retorno. Quando entrava com o carro na faixa esquerda foi atingido pelo veículo do autor, que ia pelo mesmo sentido e faixa.
Fatos incontroversos: o réu Thiago, na condução do veículo do corréu Jorge, estava na posição do veículo indicado na foto de fls. 10, que aguarda oportunidade para fazer o retorno e pegar a pista contrária da Av. Nossa Senhora do Sabará.
O autor alega que ia no sentido bairro-centro, pela pista do meio, e quando o réu Thiago fez o retorno não tomou as cautelas necessárias e o atingiu.
A testemunha do autor, Marco Antonio, trabalha no local e não presenciou o acidente. Ouviu dizer que o carro do autor ia pela avenida e que o condutor do veículo dos réus realizou manobra sem cautela.
Observa-se às fls. 11 e 12 os danos no veículo do autor: na frente e na lateral esquerda.
Os réus alegaram, no Boletim de Ocorrência, que o autor estava aguardando o acesso para o retorno, saiu da faixa da esquerda em que estava e, ao seguir por ali, colidiu com o veículo dos réus na lateral direita. É difícil compreender a versão dos fatos narrada no Boletim de Ocorrência.
Mas o que se conclui é que o veículo do autor, se estivesse no mesmo sentido e direção que o veículo do réu e tivesse mudado de faixa e com isso causado a colisão, não teria sofrido os danos que apresentou. Os danos são na frente do carro, e não ao lado, como seriam se os fatos houvessem ocorrido conforme a versão dos réus. 
Por outro lado, se um veículo que acabou de fazer o retorno invade a pista do meio da avenida, sofrerá, se atingido por veículo que trafega por ali, os danos apresentados pelo veículo dos réus. É essa a versão do autor, condizente com os danos verificados nos veículos envolvidos na colisão.
Daí a procedência da ação e improcedência da reconvenção.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar os réus ao pagamento de R$ 1459,00, corrigidos desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação e  JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO.
Pela sucumbência em ambas as ações condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 14 de agosto de 2012.
