

SENTENÇA

Processo nº:002.09.264153-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Maria de Fatima Almeida de Paula
Requerido:Carvalho & Rizzi Informártica S/C Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 2 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.






Vistos.





Trata-se de ação de desconstituição de contrato e indenização por danos. Alega a autora que no dia 11/11/2009 a autora e sua filha firmaram contrato de prestação de serviços de informática e com a matrícula seria entregue um aparelho MP3. A autora pagou 12 parcelas e o parelho não foi entregue, a filha ficou um mês sem aulas aguardando a formação de novo grupo requereu a rescisão, pois não tinha recursos para continuar arcando com o preço, porém a ré exige pagamento de multa. Requer a desconstituição do contrato sem multa e indenização por danos morais. Requer antecipação de tutela.

A liminar foi indeferida (fls. 24).

A ré contestou alegando que a filha da autora abandonou o curso sem razão plausível, que não foi premiada porque não observou o regulamento optou pelo pagamento com boletos bancários, o curso é ministrado em módulos e que não ficou um mês sem aulas,  o contrato que prevê a multa e o inadimplemento.


Houve réplica.

A ré não se interessou pela conciliação.



È o relatório. Fundamento e Decido.


A autora firmou contrato no qual não consta que a mera contratação daria direito a aparelho de MP3. Os requisitos (fls.51)  não foram cumpridos, com os quais a autora concordou, embora afirma que só boleto bancário lhe foi disponibilizado. Alega que o documento não lhe foi entregue mas conta com sua assinatura não impugnada.

Inespecífica a alegação de que não houve curso durante um mês, a ré juntou listas de presença e a autora não indicou em quais delas ou em qual mês não foram ministradas as aulas. Não consta da contestação confissão de que as autos não foram ministradas.

O abandono do curso traz como conseqüência a incidência de multa, que não é ilegal diante da expectativa criada pela contratação.

A autora não comprovou justa causa que invocou para elidir a multa. Por conseqüência improcedente a rescisão sem a cobrança do respectivo valor e não há que se falar em devolução ou indenização.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% da causa.Observando-se a gratuidade da justiça 

Transitada em julgado: Certifique-se.

Nada requerido em 5 dias: arquivem-se os autos.

Juntada memória de débito, intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC. 

Observo, desde logo, que eventual pesquisa de bens e de endereços caberá ao credor e não ao juízo imparcial.


P.R.I.C.


São Paulo, 02 de agosto de 2010.
