

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.09.264193-0 - Controle nº 2750
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Garage Code Oficina de Motos Ltda - ME, 
Preposto:Claudio Bessa Lopes Luciando,RG:12844525 SSP/SP, CPF:075.898.358-11
Advogado do autor:Tiago de Faria Silva OAB/SP nº 254830-SP

Requerido: Rohden Termo Engenharia Ltda "Eleva Mais"
Preposto:Agenor RohdenRG:951.500-3, CPF:292.546.049-68
Advogado do Réu:Teresa Cristina Sartori Leal  OAB/SP nº184231/SP

Data da audiência: 30/07/2010 às 15:00h

Aos 30 de julho de 2010, às 15:19 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador:Magadiel Mendes Gonçalves abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$:3145.90 (três mil e cento e quarenta e cinco reais e noventa centavos), em (3) três  cheques.
2)Os cheques do Banco do Brasil sub-conta:CredCrea,agência:3420-7,conta:65.573-2, de números:000515, 000516 e 000517 dos valores de R$:1276,70 (um mil duzentos e setenta e seis reais e setenta centavos), R$:1276,70 (um mil duzentos e setenta e seis reais e setenta centavos) e R$:592,50 (cinquenta e noventa e dois reais e cinquenta centavos), para as datas:07/08/2010, 24/08/2010 e 06/09/2010, todos respectivamente, servindo este termo  como recibo de pagamento, entregues neste ato.
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)O(A) autor(u) neste ato autoriza a ré a retirar em sua sede,em horário comercial, (Rua:Ponta Delgada, n°43,Vila Olímpia, na cidade de Sâo Paulo, Tel:3044-4554), até o dia 16 de agosto de 2010, dos elevadores hidráulicos identificados ás fls.: 66, 67 e 68; 
5)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$:80,00 (oitenta reais), pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a) em substitutiva da obrigação principal; 
6)Em decorrência deste acordo,assim como diante da efetiva entrega dos produtos mencionados no item 4, a Ré declara inexigível,o valor de R$:1276,70 (um mil duzentos e setenta e seis reais e setenta centavos), correspondente a Terceira parcela dos  produtos adquiridos.
7)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
8)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade,  atos institucionais e procuração,Autor(u/s)junta(m):nesta oportunidade, carta de preposição e substabelecimento. Nada mais. Eu,Magadiel Mendes Gonçalves., Conciliador, digitei.


Magadiel Mendes Gonçalves 
(conciliador)
Assinatura no verso
Autor(a):Adv. autor(a):




Preposto(u):    Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 30 de julho de 2010.

Juiz(a) de Direito
