

SENTENÇA

Processo nº:002.09.264208-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Hermita de Souza Almeida
Requerido:Banco Finasa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
Alega a parte autora que não havia relação jurídica validamente existente entre a ré e seu falecido marido a justificar a cobrança do débito levado a apontamento, em nome deste. 
Em defesa, a parte ré defendeu a regularidade da cobrança, não havendo que se falar em reparação de danos.
Posta a controvérsia dessa forma, verifico que a ré não trouxe aos autos qualquer contrato em nome do falecido marido da requerente que desse suporte ao débito objeto da cobrança.
Assim, de se concluir que ele inexiste, sendo certo que o dever de fiscalização rigorosa da idoneidade dos dados do contratante incumbe ao fornecedor. 
No caso dos autos, portanto, o serviço disponibilizado pela ré se mostrou falho, justificando o reconhecimento da inexigibilidade do débito.
O pedido de indenização por danos morais, todavia, não comporta acolhimento. 
Isto porque, em que pese reconhecer-se que a autora tenha sofrido aborrecimentos com o ocorrido, não tiveram os fatos condão de causar profundo abalo psíquico suscetível de reparação.
A propósito são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:
Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Em outras palavras, ainda que se reconheça que a autora tenha sofrido contratempos com o ocorrido, não há como se concluir que tenha sofrido nada mais do que mero dissabor, transtorno comum do cotidiano, o que não é suscetível de reparação.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça em caso análogo: 
"DANO MORAL - Hipótese de compra não autorizada pela Administradora do Cartão, conforme expressa previsão contratual ? Mero aborrecimento não configura dano moral - Falta dos pressupostos ensejadores da obrigação de indenizar - indenizatória improcedente - Inexistência de indícios de crime de ação pública - Determinação de remessa de cópia dos autos ao Ministério Público Federal afastada - Recurso do autor não provido e recurso da ré provido." Apelação nº 7 120 054-1. Relator Desembargador Rubens Cury.
Ainda que assim não o fosse, observo que o fato narrado nos autos não é daqueles que permite presumir a ocorrência do dano moral, de modo que competia à autora comprová-los, nos termos do art. 333, I do CPC. 
Todavia, apesar de facultados os meios, não se desincumbiu do ônus de demonstrar abalo psíquico relevante, passível de reparação. Também, não comprovou as diversas idas ao estabelecimento da ré, ou ter sofrido qualquer prejuízo com o ocorrido, sendo oportuno salientar que a autora já se deixou incluir no rol de inadimplentes, como bem demonstrado pela ré, o que evidencia que eventos desta natureza não possuem o condão de causar-lhe abalo emocional.
Isto posto¸ JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 3115,20, objeto do apontamento de folhas 08. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 221,60. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.
P.R.I. 
São Paulo, 05 de agosto de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
