

SENTENÇA

Processo nº:005.98.265071-9
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Maria Heloisa da Cunha Ceschini e outro
Requerido:Jose Batista Gama e outro


CONCLUSÃO :
Aos 23 de abril de 2010, promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

1. Corrija-se a autuação, bem como a numeração dos autos.
2. Cuida-se de impugnação formulada por CARLOS ZENEIDO CESCHINI e MARIA HELOÍSA DA CUNHA CESCHINI, nos autos da execução que lhes move JOSÉ BATISTA GAMA e MARIA BERNARDETE SILVA GAMA. Em síntese, alegam que a execução é nula, porque se funda em título inexistente, já que o acórdão que manteve a sentença de primeiro grau foi expresso em afastar a possibilidade de execução, nestes autos, das verbas a serem devolvidas.
Determinou-se avaliação do imóvel penhorado e houve sucessivas manifestações das partes.
É o relatório.
3. A impugnação procede, para se extinguir a execução.
Com efeito, nem a sentença de primeiro grau determinou aos impugnantes o pagamento de 70% do valor pago, nem o acórdão o fez; ao contrário, o acórdão, ao manter a sentença de primeiro grau, foi expresso e enfático: 
"(...) Considere-se, finalmente, que a resposta dos réus não pugnou nem pela condenação dos autores ao pagamento das parcelas pagas e nem por eventuais benfeitorias. Assim, não podem pretender, apenas em sede recursal, quaisquer destas verbas em execução de sentença. Daí se segue que, tendo direito à devolução de 70% das prestações pagas, deverão ingressar com ação apropriada para seu recebimento, fazendo o pedido de retenção por benfeitorias em sede de embargos, se entenderem ter direito a tanto (...)" (fl. 102).

Evidentemente, portanto, a execução é nula. Não há título. E os réus sabiam disso; todavia, iniciaram procedimento executório que resultou, inclusive, na realização de perícia e em quase três anos de litigiosidade inútil.
Deve-se, inclusive, reconhecer má-fé da parte, que ciente da carência de título, promoveu atos temerários, procrastinando e perturbando a posse dos impugnantes.
Nem se argumente com o reconhecimento, na sentença, do direito à devolução dos 70%. A sentença os condenou à perda de 30% das parcelas pagas, por conta de perdas e danos. Só isso. Nenhum título se deu aos réus.
4. Ante o exposto, ACOLHO a impugnação, para anular a execução. Condeno os exequentes ao pagamento das despesas processuais, inclusive honorários periciais, e de honorários advocatícios, à razão de 10% sobre o valor atualizado da causa. Finalmente, por infração ao disposto no artigo 17, I, II, V e VI, do CPC, condeno-os ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa, nos termos do artigo 18 do CPC. 
P. R. I. C.
Oportunamente, arquivem-se. 
São Paulo, 28 de abril de 2010.
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
