

SENTENÇA

Processo nº:0265341-39.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direitos e Títulos de Crédito
Requerente:Astienne Distribuidora e Confecção Ltda
Requerido:Queen Serviços de Entregas Rapidas e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

Vistos.

ASTIENNE DISTRIBUIDORA E CONFECÇÃO LTDA propõe a presente AÇÃO DE DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c.c. DANOS MORAIS contra QUEEN SERVIÇOS DE ENTREGAS RÁPIDAS e UNIBANCO S.A. juntando, com a inicial de fls. 02/34, emendada às fls. 57/58 os documentos de fls. 35/53. Alega, em resumo, que foi surpreendida com a inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes por conta de um protesto encaminhado pelo segundo réu de título emitido pelo primeiro réu no valor de R$ 1.430,00 (um mil e quatrocentos e trinta reais). Aduz que não tem qualquer relação comercial com o primeiro réu, motivo pelo qual pleiteia a declaração de nulidade da cártula e de inexigibilidade da cambial, bem como ao pagamento de indenização por danos morais.

Regularmente citada, o réu UNIBANCO S.A. ofertou resposta às fls. 102/107, sustentando que recebeu o título por endosso como terceiro de boa-fé e que os títulos de crédito tem o atributo da autonomia, razão pela qual não pode ser responsabilizado no presente caso e que não há relação de consumo no presente caso.

Réplica a fls. 123/131.

A autora apresentou pedido de desistência em relação ao primeiro réu (fls. 317/318).

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Em primeiro lugar, nada obsta a homologação da desistência pleiteada, uma vez que inexiste no caso em tela litisconsórcio necessário entre os réus.

 Nesse passo, o pedido formulado merece acolhida.

No que se refere ao corréu UNIBANCO S.A., foi reconhecido por este em sua resposta que figura como endossatário do título protestado, posição jurídica da qual não pode se desvencilhar.

Por outro lado, negando a autora a existência de relação jurídica e tratando-se de prova negativa absoluta, a qual, por sua natureza, inverte o ônus da prova, cumpre ao réu demonstrar a regularidade de sua conduta, ônus do qual não se desincumbiu.

Destarte, não havendo indícios da existência de relação jurídica entre as partes e tendo o título sido encaminhado a protesto assim mesmo, forçoso concluir que o endossatário agiu com excesso de poderes, deixando de adotar as cautelas devidas.

Nesse diapasão, a Súmula 475 do Superior Tribunal de Justiça enuncia que Responde pelos danos decorrentes de protesto indevido o endossatário que recebe por endosso translativo título de crédito contendo vício formal extrínseco ou intrínseco, ficando ressalvado seu direito de regresso contra os endossantes e avalistas.

Destarte, incontroverso que os títulos foram protestados sem lastro e que o endossatário deve responder, há ilícito civil e, portanto, haveria, em princípio, dano moral a compor.

Com efeito, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

É evidente, como explicou o Eminente Des. José Osório de Azevedo Junior, professor e paraninfo da turma deste magistrado na PUCSP, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento. Um mero dissabor ou contrariedade do dia a dia, ao qual todos nós estamos sujeitos, não se presta a dar ensejo à ocorrência de dano moral.

Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: ?- mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); ?involuntária falha no sistema on line? que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); ?atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto? (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);?

Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.

Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes ?O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.?. 

Nesse passo, como se disse, remeter o nome de alguém aos serviços de proteção ao crédito, sem que este alguém nada deva ao credor, é conduta apta a gerar dano não patrimonial indenizável, afetando a pessoa jurídica em sua honra objetiva.

Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.

Para isso poder-se-ia utilizar o critério que leva em conta o Art. 1.547 do antigo Código Civil, que acabava por remeter ao critério do dia multa previsto na legislação penal. Assim, se o máximo de dias é 360 e o máximo do valor é de 05 salários mínimos, chegaríamos a um montante de 1.800 salários mínimos. Sobre esse montante ainda seria possível o aumento até o triplo (art. 60, 1§, do CP) e, posteriormente, a duplicação (art. 1.547, parágrafo único, do revogado C.C.). Com isso teríamos a possibilidade de fixação de uma indenização de até 10.800 salários mínimos.

Também seria possível fixar o valor da indenização levando-se em conta os parâmetros da extinta lei de imprensa, no montante de 20 salários mínimos no caso do jornalista e de até 200 salários mínimos no caso da empresa.

Ambos critérios, porém, são falhos se escolhidos aprioristicamente. Isso porque critérios tarifados não se demonstram eficientes para compensação do dano moral, onde determinado montante pode ser excessivo para um caso e irrisório para outro.

Melhor, portanto, seguindo a idéia da doutrina mais adequada ao tema, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. Foi o que aconteceu no caso das crianças anencefálicas de Cubatão. Para as empresas poluidoras era mais barato o pagamento da multa fixada do que a instalação dos filtros necessários, o que levou a doutrina a abandonar o princípio do poluidor pagador, evoluindo-se para o princípio do poluidor reparador.

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.

Diante de tais parâmetros, observo que o Banco réu apresenta solidez financeira, sendo reconhecida como uma das maiores empresas do País; enquanto não há nos autos dados consistentes sobre a situação financeira da autora, mas os dados acostados aos autos indicam que é pessoa jurídica de médio porte.

Daí, tomando em conta tais circunstâncias, o valor da indenização em montante equivalente a 10 (dez) vezes o valor do débito demonstra-se como adequado para compor o dano moral.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, homologo a desistência e JULGO EXTINTO o processo sem resolução de mérito em relação a QUEEN SERVIÇOS DE ENTREGAS RÁPIDAS e JULGO PROCEDENTE a presente ação em relação ao corréu UNIBANCO S.A. pelos motivos acima aduzidos, DETERMINANDO a retirada do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito; DECLARANDO não existentes os valores cobrados; e, CONDENANDO o réu UNIBANCO S.A. a pagar à autora, a titulo de danos morais, o montante de R$ 14.300,00 (quatorze mil e trezentos reais), acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Arcará o réu UNIBANCO, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, já que houve julgamento antecipado da lide.
P.R.I.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.
Preparo: R$ 397,00 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
