

SENTENÇA

Processo nº:0265353-53.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Rogério da Silva Futro
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição de Alimentos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.

Trata-se de ação judicial promovida por ROGÉRIO DA SILVA FUTRO em face de CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO DE ALIMENTOS.

Em apertada síntese, alega o autor que, na madrugada do dia 1º de maio de 2005, enquanto realizava suas compras no estabelecimento da ré, escorregou em um caqui esmagado, sem que houvesse qualquer sinalização a respeito.

Afirma que foi socorrido por preposto da ré, levado ao hospital, e teve todos os procedimentos pagos. Contudo, alega que sua perna fica até hoje extremamente inchada, impossibilitando-o de exercer sua profissão de taxista.

Requer danos morais no valor de R$15.000,00 e a condenação da empresa ré no pagamento de pensão diária de R$120,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros legais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Deferida assistência judiciária. 

Em contestação, afirma a empresa ré que não há interesse de agir, uma vez que todos os valores devidos já foram quitados. O autor assinou, inclusive, um instrumento de quitação. Além disso, argumenta que não praticou qualquer ato ilícito, não fazendo jus qualquer reparação civil. 

Réplica do autor.

Processo saneado, ocasião em que foi determinada a realização de prova pericial.,

Laudo apresentado, seguido de manifestações das partes.

É o relatório. Decido.

Evidente a necessidade de observância dos deveres de cuidado e de diligência pelo fornecedor de produtos e serviços. São os chamados deveres anexos do contrato, decorrência lógica do princípio da boa-fé objetiva.

Há a responsabilidade pela segurança dos consumidores que transitam em seus estabelecimentos, de forma que, ante a existência de piso escorregadio sem qualquer alerta informador de tal fato, eventual queda da vítima que acarrete danos em sua estrutura física faz emergir a responsabilidade civil do estabelecimento negligente.

Ocorre que o reconhecimento de tal responsabilidade, ainda que se trate de relação de consumo, depende da prova da existência da ação ou omissão culposa por parte do fornecedor, o que não foi demonstrado in casu.

Ademais, é possível observar que a ré prestou as medidas necessárias, socorrendo o autor e levando-o imediatamente ao hospital. Além disso, garantiu todas as consultas médicas, que foram cobertas pelo seguro da ré, juntamente com os custos de cirurgia, medicamentos e exames. 

Ainda assim, requer o autor recebimento de pensão mensal, no valor de R$120,00 diários. Contudo, além do fato de a ré ter pago, durante todo o tratamento, pensão mensal no valor de R$300,00, é incontroverso, conforme laudo pericial, que o autor não teve sua capacidade laborativa reduzida (fl. 242).

Demonstrado que o autor está apto a realizar suas atividades laborais normalmente. 

E, não bastasse, o autor ainda concedeu quitação geral à ré (fl. 47) o que inviabiliza os pedidos de natureza condenatória. 

Ante o exposto, julgo improcedente a ação. 

Em razão da sucumbência, deverá o autor arcar com as custas e despesas incorridas pelo réu, bem assim com os honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00.

P.R.I.
São Paulo, 04 de junho de 2013.
