

SENTENÇA

Processo nº:0265563-39.2009.8.26.0002 - Execução de Sentença
Exeqüente:Marilene Aparecida de Souza
Executado:Renalita Transportes e Turismo Ltda.



Em 02 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito: Dra. Ruslaine Romano.
Eu, _______(ELIANA MONTALVÃO SIMÕES GARBOSSA, M819568), Escrevente, subscrevi.



VISTOS.
MARILENE APARECIDA DE SOUZA promove a presente liquidação de sentença por artigos contra RENALITA TRANSPORTE E TURISMO LTDA. A liquidação visa a fixação do período no qual a exeqüente esteve incapacitada para o trabalho e durante o qual faz jus à pensão mensal de dois salários mínimos. Requer que tal período seja fixado entre a data do acidente e a perícia médica elaborada pelo IMESC, bem como a inclusão, no valor a ser indenizado, das despesas que suportou  (fls. 10/11). 
O executado se manifestou (fls. 21/27) impugnando a data da perícia do IMESC como termo final da convalescença da autora. 
É o relatório.
FUNDAMENTO e D E C I D O.
As questões suscitadas e controvertidas nos autos prescindem da produção de quaisquer outras provas, razão pela qual passa-se ao julgamento no presente estado do processo, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Despicienda, neste particular, a prova oral requerida pela exeqüente, que inclusive já foi indeferida pela decisão de fls. 28, contra a qual não se insurgiu a parte. 
O Egrégio Tribunal de Justiça, no v. acórdão de fls. 352/362, determinou que A incapacidade, no entanto ocorreu da data do acidente, 13/8/2000 até o período de total convalescença, tendo alta para retornar as suas atividades laborativas. De sorte que deve ser fixado, também, como dano material o salário que recebia, e em razão da função que exercia, no equivalente a 02 salários mínimos mensais, para o período entre o acidente e convalescença, sendo certo que não ficou provado quando a autora teve a capacidade para retornar a atividade laborativa (...) Como ficou assinalado na r. sentença, todos os prejuízos materiais serão objeto de arbitramento da liquidação de sentença, uma vez que não houve a devida prova acerca dos valores gastos quanto a remédios, hospitais, próteses e honorários médicos (fls. 356 dos autos principais). 
Como se vê, postergou-se para a liquidação da sentença a fixação do termo final da incapacidade laboral da exeqüente, bem como a comprovação das despesas que suportou em razão do acidente objeto dos autos, ante a ausência de provas sobre tais questões no feito principal. 
Ocorre que não há como se acolher a pretensão da exeqüente de que a data da perícia efetuada pelo IMESC seja considerada como termo final da incapacidade. Referida perícia foi realizada em 12/04/2005 e apontou que na ocasião a autora já estava apta para exercer suas atividades (fls. 237). Ademais, como apontou o executado, pela petição de fls. 419/423 a exeqüente indicou que a incapacidade teria cessado em 01/07/2004. Todavia, ambas as datas carecem de qualquer suporte fático, já que não foi trazido aos autos, seja no feito principal ou no presente incidente, nenhum documento comprovando a data em que cessou o período de convalescença da exeqüente. 
À míngua de elementos de convicção que permitam aferir tal questão, e considerando que a exeqüente sofreu fratura exposta da tíbia, sendo submetida à cirurgia e colocação de fixador externo, reputo razoável o prazo de um ano para o seu retorno às atividades laborais. 
Tal prazo de convalescença é fixado com base nas regras de experiência, considerando o tempo necessário à consolidação da fratura, retirada do fixador externo e retomada dos movimentos naturais da perna. Há que se considerar ainda que a autora exercia a atividade de empregada doméstica, que demanda razoável esforço físico. 
Com relação aos gastos que a exeqüente teria suportado como decorrentes do dever indenizatório a que a requerida foi condenada, somente foi demonstrado o que foi objeto da nota fiscal de fls. 45, sendo este o único a ser ressarcido. 
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar o dever de indenizar da executada, relativamente à pensão mensal a que foi condenada a pagar à exeqüente, no período de um ano contado da data do acidente objeto dos autos, ocorrido em 13/08/2000. Deverá igualmente indenizar a exeqüente da despesa comprovada às fls. 45, atualizada e acrescida de juros de mora na forma estabelecida. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as suas despesas e honorários advocatícios, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado,  apresente a autora novo cálculo de débito, nos termos da presente decisão e para fins de cumprimento de sentença.
P.R.I.
São Paulo, 03 de agosto de 2011.
